

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0016322-63.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Zion Silva Siqueira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.


O autor, menor impúbere, representado por seu pai ajuizou em 14/08/2012 "ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais e materiais com antecipação dos efeitos da tutela" em face da Unimed Paulistana relatando que é beneficiário do plano de saúde desde 06/01/2009 e faz uso do sistema home care "com equipe multidisciplinar e alimentação de dieta especial e demais cuidados necessários" desde junho de 2009 por causa de "síndrome de West, com microcefalia aguda e Refluxo Gastroesofágico", mas a ré forneceu a "dieta entereal" somente nos primeiros sete dias, alegando que a responsabilidade era dos familiares, obrigando a aquisição particular de 5 garrafinhas de 200ml por dia, a R$ 18,00 cada, ou seja, R$ 90,00 diários e R$ 2.700,00 mensais. Por não ter condições financeiras, em 06/08/2010, ajuizou ação contra o Estado para tentar o fornecimento. De junho de 2009 a junho de 2010 despendeu R$ 33.945,00, que pleiteia ressarcimento. Também não foram fornecidos medicamentos de uso contínuo (Depakene e Rivotril) para controlar crises convulsivas, tampouco a "bomba de infusão para alimentação, equipo e reservatórios para dieta": a bomba foi comprada pela família por R$ 3.000,00; o "equipo" por R$ 19,50 cada unidade e o reservatório por R$ 2,00 cada, os quais são utilizados a cada dieta, cinco vezes ao dia, num total de R$ 35.302,50, que também requer ressarcimento, além de indenização de R$ 50.000,00.
Deferida a antecipação da tutela, a empresa foi intimada em 15/08/2012 para o cumprimento em 48 horas, mas o autor noticiou que até 17/08/2012 não havia sido cumprida a determinação (fls. 117/118 e 124/126).
Em contestação, a ré firma que nunca negou o serviço de home care e que sua obrigação estaria restrita a cuidados feitos por "profissionais/especializados", mas os "cuidados básicos/rotineiros" ("dietas não médicas, fraudas descartáveis, medicação não caracterizada como de uso hospitalar") caberiam à família, e ressalta que o serviço é reduzido ou ampliado dependendo das condições e necessidades do paciente; pugna pela limitação de itens de cobertura nos termos do contrato, pelo que requer a improcedência.
Interposto agravo de instrumento, a este foi negado provimento (fls. 203/213 e 297/304).
O autor noticiou que o início do cumprimento da antecipação da tutela ocorreu somente em 29/08/12, com uma avaliação, e o efetivo tratamento se iniciou somente em 19/09/2012 (fls. 215/216 e 284/285).
A ré alega que não houve descumprimento, o "home care não é previsto em contrato, sua concessão é mera liberalidade" e reiterou as peculiaridades do serviço (fls. 312/314).
É o relatório.
Decido.
A assistência à saúde é obrigação primeira do Estado, conforme dispõe o artigo 196 da Constituição Federal: "A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação".
Contudo, o Estado pode delegar tal responsabilidade para pessoa de direito privado, conforme artigo 197 da Constituição Federal: "São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado.".
Tal delegação é regulamentada pela Lei nº 9.656/98, a qual estabelece rol taxativo de exclusões no artigo 10:
"Art. 10. É instituído o plano ou seguro-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria ou centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças relacionadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto:
 I - tratamento clínico ou cirúrgico experimental, assim definido pela autoridade competente;
 II - procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim;
 III - inseminação artificial;
 IV - tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética;
 V - fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados;
 VI - fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar;
 VII - fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico, observado o disposto no § 1o deste artigo;
 VIII - procedimentos odontológicos, salvo o conjunto de serviços voltados à prevenção e manutenção básica da saúde dentária, assim compreendidos a pesquisa, o tratamento e a remoção de focos de infecção dentária, profilaxia de cárie dentária, cirurgia e traumatologia bucomaxilar;
 IX - tratamentos ilícitos ou antiéticos, assim definidos sob o aspecto médico, ou não reconhecidos pelas autoridades competentes;
 X - casos de cataclismos, guerras e comoções internas, quando declarados pela autoridade competente."
Consta no inciso VI supracitado que o plano de saúde não é obrigado a fornecer medicamentos para tratamento domiciliar.
Tal norma tem a finalidade de conter o abuso de se pleitear o pagamento de todo e qualquer medicamento para todos os pacientes.
A questão é qual a amplitude de tal restrição.
O serviço denominado home care, que a ré alega ser "liberalidade" sua, sob a alegação de que não está prevista em contrato, tem pouca relação com a suposta "bondade" da empresa, senão na proporção de sua própria conveniência.
Isso porque a diária hospitalar, com atendimento constante dos profissionais médicos, enfermeiros, auxiliares de enfermagem etc, 24h por dia, tem custo muito maior do que o serviço de home care, daí advém sua "liberalidade" em transferir o paciente para a residência dos familiares.
Não se olvida que a presença do paciente junto à família traz, em muitos casos, benefícios à evolução do tratamento, pela afeição mútua e constante entre paciente e familiares, mas considerar que a empresa se oneraria por conta disso por "mera liberalidade" é desconhecer a natureza humana, em sua eterna distorção entre o ideal e o real.
Já há muito, desde Sócrates (descobridor do "conceito", por meio de sua maiêutica), que importou da matemática as formas geométricas com a finalidade de poder padronizar condutas humanas ditas éticas, "conceituando" termos como coragem, justiça, honra etc, acreditando com isso, o mais sábio dos homens (segundo o oráculo de Delfos), que os homens eram maus "porque não sabiam"; e se os ensinassem os "conceitos" ( o "logos" = a razão) das boas condutas, como se ensina a geometria, os homens se tornariam bons; passando ainda por seu mais ilustre discípulo, Platão, com seu "mito da caverna", em sua obra "A República" (seu segundo maior diálogo), para explicar a distorção entre a ideia (palavra platônica) de algo e a sua respectiva existência distorcida no mundo sensível; também em Aristóteles, em sua "Ética a Nicômaco"; e em tantos outros pensadores, antes e depois, ao longo de 25 séculos (Tales, Anaximandro, Anaxímenes, Empédocles, Pitágoras, Xenófanes, Heráclito, Parmêmindes, Anaxágoras, Protágoras, Demócrito, Confúcio, Esopo, Ésquilo, Eurípedes, Sófocles, Aristófanes, Plauto, Epicuro, Arquimedes, Cícero, Sêneca, Marco Aurélio, Plutarco, Agostinho, Abelardo, Aquino, Shakespeare, Erasmo, Gracián, Hobbes, Maquiavel, More, Descartes, Pascal, Spinoza, Locke, Montaigne, Bruno, Bacon, Leibniz, Berkley, Montesquieu, Voltaire, Rousseau, Diderot, d'Alembert, Helvétius, Hume, Kant, Beccaria, Fitche, Schelling, Hegel, Schopenhauer, Comte, Mill, Proudhon, Bakunin, Marx, Nietzsche, Tolstói, Thoreau, Dostoiévski, Bergson, Scheler, Luther King, Ortega y Gasset, Russell, Ingenieros, Nelson Rodrigues e outros); demonstra-se, de forma inequívoca, que a maioria das pessoas, em todas as épocas, sempre estiveram, e estão, muito longe da "bondade" a que se auto-atribuem, embora bradem aos quatro ventos (Bóreas, Zéfiro, Eurus e Nótus) sua deidade moral.
Nessa esteira, bem disse Henry Thoreau, atento à realidade da natureza humana: "Há 999 arautos da virtude para cada homem virtuoso".
Portanto, superada a insinuação de benevolência, por meio da afirmativa de "liberalidade", voltemos ao mundo real.
O autor (menor impúbere), representado pelo genitor, comprovou que sua alimentação, segundo a prescrição médica, somente pode ser feita da seguinte forma: "A infusão da dieta por GTT necessita ser através de Bomba de infusão, pois deve ser de forma pausada a fim de não causar os episódios de refluxo e consequente risco elevado de ..." (não consigo entender a palavra) (fls. 45/45v).
À fl. 57 é especificado que a dieta enteral "deve ser oferecida de forma lenta, e nunca com o paciente deitado. Administrar nos horários propostos em gotejamento lento", "volume a ser administrado: 110ml de 3/3 horas".
Vê-se, pois, que não se trata de procedimento tão simples como tenta fazer crer a ré, com sua dicção genérica de "cuidados básicos/rotineiros", já que a administração da dieta em gotejamento não lento (aliás, que velocidade é lenta para o gotejamento? Uma gota por segundo? Ou uma gota a cada três, cinco ou dez segundos?), pode acarretar danos ao paciente.
Logo, é evidente a transferência de atribuição de no mínimo de auxiliar de enfermagem à família para esse tipo de alimentação. Mas tal ônus é de alguma forma compensado pelo afeto recíproco e constante com o paciente. Ao mesmo tempo em que acredito que a comunidade médica tenha equacionado os riscos e benefícios de tal delegação.
Nessa esteira: "Os serviços de Home Care (assistência domiciliar) englobam desde cuidados de baixa, média e alta complexidade, como um simples procedimento ligado à saúde realizada no domicílio, até cuidados intensivos com uma equipe multidisciplinar que leva parte da estrutura hospitalar à casa do paciente.
É comprovado cientificamente que a Assistência médica domiciliar promove uma aceleração da recuperação do paciente, pois o afasta do risco de infecções hospitalares e do estresse de uma internação evitando que os familiares se desloquem para o hospital em um curto horário predeterminado, além de não ser necessário pernoitar no hospital para cuidados, tornando-se uma solução mais humana, além de mais econômica, para internações prolongadas de pacientes de doenças crônicas ou de longa duração. Prática consagrada nos países desenvolvidos, a Assistência Médica Domiciliar já é uma realidade no Brasil. É uma modalidade de atendimento médico que proporciona uma recuperação mais rápida ao paciente, que passa receber cuidados de uma equipe especializada no conforto de sua casa e na companhia de seus familiares. Além de ser uma eficiente alternativa de atendimento, é uma importante ferramenta gerencial. Entre outras vantagens, ela proporciona:
- Melhor qualidade de vida- Menor tempo de recuperação- Menores riscos de infecção- Melhor evolução do quadro clínico e emocional- Maior conforto e convívio com familiares- Humanização do atendimento- Acompanhamento médico individualizado- Treinamento da família e do paciente- Melhor administração dos custos - Menores percentuais de re-hospitalizações- Otimização dos recursos, materiais e medicamentos - Melhor gerenciamento dos casos - Solicitação criteriosa de exames laboratoriais e radiológicos."
(http://www.royallife.com.br/home-care.html)
Todavia, isso não pode ensejar a transferência de todos os custos para a família (artigo 51, inciso III, da Lei nº 8.078/90), por se tratar de obrigação inerente à natureza do contrato (artigo 51, § 1º, inciso II, da Lei nº 8.078/90).
Assim, o autor tem direito ao ressarcimento de todos os valores comprovadamente gastos para a aquisição da bomba de infusão, equipo e reservatórios, e respectivas dietas especiais industrializadas, dada a especialidade tanto do conteúdo quanto da forma de administração da dieta, até porque não há qualquer alternativa para a alimentação.
No entanto, pelos documentos juntados, o autor acostou apenas os documentos de fls. 90/91, que são meras pesquisas de valores. Portanto, o ressarcimento fica condicionado à efetiva comprovação dos gastos. Isso porque, se houve a obtenção dos itens por outra via (SUS ou ação contra o Estado), não é cabível o pleito, que é acolhido apenas para ressarcir o que efetivamente foi gasto.
Por outro lado, ainda que por quididade ou ecceidade, a natureza do serviço de home care indique, conforme já delineado, uma transferência de cuidados hospitalares para a residência do paciente e familiares, o benefício ao paciente e aos familiares como a comodidade de não necessitar de deslocamentos até o hospital, implica suportar algum ônus, como o cuidado com a higiene regular que não implique cuidado minimamente técnico.
Assim, razoável que os custos disso sejam suportados pela família do paciente, até porque fraudas descartáveis é uma comodidade opcional que pode muito bem ser substituída por fraudas de pano laváveis e reutilizáveis, como se fazia na maioria dos lares há cerca de três décadas (se é que não ainda hoje, dada a condição financeira precária de muitas famílias), quando as fraudas descartáveis tinham preço muito alto, o que não é o caso atualmente, devido à queda dos preços pela chamada "economia de escala".
Da mesma forma, os medicamentos rivotril e depakene, os quais, ainda que de uso contínuo, são comuns a pacientes que têm alta e não necessitam do serviço de home care, por isso, em princípio, os custos devem ser arcados pela família, nos termos da exceção legal do artigo 10, inciso VI, da Lei nº 9.656/98.
Foi prescrito: "Paciente recebe alta, com cuidados de home care para fonoaudiologia, fisioterapia e nutrição. Mantém em uso de rivotril (2,5mg/ml) 2gts 3xdia, Depakene susp. 2ml 3xdia e cuidados gerais." (fl. 47).
Portanto, inexiste a especificação de "cuidados básicos/rotineiros" e de "profissionais/especializados", como sustenta a ré, senão uma nebulosa situação que a este magistrado impõe equacionamento, pela ausência de regramento normativo.
Aliás, lamentável que não haja regramento específico da ANS, por meio de seu corpo de profissionais médicos, para indicar quais os itens/custos desse tipo de serviço são de obrigação dos planos de saúde, e assim, se não evitar, ao menos minimizar, a insegurança jurídica e a consequente "judicialização" do tema.
A lógica, a coerência e o bom senso, indicam que a prescrição do serviço de home care deveria ser seguida de um planejamento de atendimento ao paciente, estabelecendo-se avaliação incial, agendamentos das sessões de fonoaudiologias, fisioterapias, e demais especialidades multidisciplinares, períodos de reavaliações (por exemplo, a cada seis meses), fixando-se novo planejamento para o período seguinte, com aumento ou diminuição das sessões, de acordo com a evolução, ou não, da melhora do paciente. Tais condutas implicariam fácil compreensão por parte dos familiares do autor, além de maior tranquilidade quanto à programação, em atenção à norma do artigo 54, §§ 3º e 4º, da Lei 8.078/90, que preconiza a clareza nas informações ao consumidor.
Entretanto, o que se infere pelos relatos do autor, que é muito mais verossímil pela premente situação de necessidade do que a mera negativa da ré, a empresa negligenciou os cuidados, sem qualquer planejamento, praticamente abandonando o paciente na residência dos familiares, como se sua obrigação já estivesse cumprida, o que, sem dúvida, gerou constrangimento exacerbado, que não se subsume a um mero dissabor.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 20.000,00.
Por fim, embora o prazo para o cumprimento da antecipação da tutela pela ré tenha se esgotado em 17/08/2012 (fl. 126), o cumprimento iniciou-se somente em 29/08/2012, o que implica incidência da multa nos onze dias posteriores em que não houve o cumprimento (18 a 28), portanto a requerida deverá pagar ao autor mais R$ 2.200,00 (R$ 200,00 x 11).
Não acolho a pretensão do autor de aplicação de multa posterior à avaliação inicial por ausência de elementos probatórios que indicassem a necessidade do efetivo início em determinado espaço de tempo, o que diz respeito ao chamado "ato médico", que é a prerrogativa do profissional médico na delimitação da forma de tratamento, incluindo a periodicidade dos atos que compõe o tratamento.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ZION SILVA SIQUEIRA (menor impúbere), representado por seu genitor ALEANDRO ROMÃO SIQUEIRA, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a ressarcir o autor de todos os gastos efetivamente comprovados para a aquisição da "bomba de infusão, recipo, reservatórios e dietas industrializadas", cujo montante será apurado em liquidação de sentença, pela juntada dos respectivos comprovantes de gastos, e será devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; TORNO definitiva a antecipação da tutela e CONDENO a requerida à obrigação de fazer consistente em fornecer a "bomba de infusão, recipo, reservatórios e dietas industrializadas", em caso de necessidade de substituição (bomba de infusão), no prazo de 4h ou ressarcimento caso a família tenha de adquirir emergencialmente tal item, e de utilização contínua (equipo, reservatórios e dietas industrializadas), previamente em quantidade mensal (o primeiro fornecimento em 10 dias e os demais em até 5 dias antes de acabar o lote), tudo de forma a não causar interrrupção, bem como deverá providenciar, no prazo de 10 dias, um planejamento de tratamento, por meio dos profissionais médicos, com avaliação, agendamentos das sessões de fonoaudiologias e fisioterapias, períodos de reavaliações (por exemplo, a cada seis meses), fixando-se novo planejamento para o período seguinte, com aumento ou diminuição das sessões, de acordo com a evolução, ou não, da melhora do paciente, de maneira a permitir fácil compreensão por parte dos familiares do autor, em atenção à norma do artigo 54, §§ 3º e 4º, da Lei 8.078/90, que preconiza a clareza nas informações ao consumidor, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública; A natureza das obrigações de fazer impõe sua inserção nos efeitos da antecipação da tutela, ainda que relativamente ampliada, e, portanto, independente do trânsito em julgado, a requerida deverá cumprir as obrigações constantes desta sentença, a partir da intimação, e o descumprimento de qualquer obrigação de fazer implicará multa diária de R$ 1.000,00, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário; no mais, CONDENO a requerida a pagar ao autor R$ 20.000,00 a título de danos morais e R$ 2.200,00 de multa pelo cumprimento tardio da antecipação da tutela, cujo montante será devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Em virtude da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2013.
