

SENTENÇA

Processo nº:0016536-60.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alfredo Negami Andreotti e outro
Requerido:HDI Seguros S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Trata-se de pedido de compensação por dano moral em razão da demora no atendimento a solicitação da parte autora, cumulado com pedido de indenização pelo dano material, referente ao valor que pagou pelo guincho privado.
A requerida limitou-se a alegar não haviam provas dos fatos constitutivos do direito da parte autora, e mesmo após a oitiva de duas testemunhas devidamente compromissadas, reiterou que os depoimentos em nada alteravam o conjunto probatório (fls. 77/78).
Na verdade a parte requerida é que tinha o ônus de provar que atendeu de forma minimamente diligente o pedido da parte autora, e assim, não o fez, limitando-se em afirmar que foi uma opção da parte autora utilizar o guincho particular.
As testemunhas ouvidas no juízo deprecado (fls. 69/70) de forma uníssona afirmaram que a parte autora solicitou o auxílio da parte requerida antes mesmo do meio dia, sendo que o socorro da parte requerida só chegou por volta das 18:00 horas.
É verdade que de regra os contratos não fixam um limite de tempo para atendimento, até mesmo porquê o sinistro pode ocorrer em lugares de difícil acesso ou distantes de pontos de auxílio, contudo, no presente caso não há nenhuma excepcionalidade no local em que houve o pedido de auxílio.
Não menos verdade é que o trânsito em São Paulo e na região metropolitana, tornam difícil o atendimento de "pronto" ao usuário do serviço, mas, este fato não é imprevisível, e como tal não exclue a responsabilidade do fornecedor, devendo, é claro, o consumidor ser razoável quanto ao tempo de espera, pois sabe da dificuldade do trânsito.
De qualquer forma, o prazo de mais de 04 horas para a chegada do guincho, na região de Mauá, não é razoável, sendo exatamente nos momentos de necessidade que se busca o auxílio da seguradora, e quando desta se socorre e não é atendido, há presumido dano moral, pela preocupação que se impingiu ao consumidor.
No mais, devida a devolução do valor de R$ 250,00, pois não era possível exigir da parte autora que esperasse indefinidamente até a chegada do socorro.
No que tange ao valor do dano moral, considerando que a parte autora aguardou a chegada do socorro em um estacionamento, e que não descreveu qualquer risco que tenha passada no local do sinistro, e não havendo outros prejuízos além da demora no atendimento, entendo razoável o valor de R$ 1.000,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar a parte requerida ao pagamento de:
1) R$ 250,00, pelo dano material, corrigidos da data do desembolso (fls. 18) e acrescidos de juros da citação;
2) R$ 1.000,00, pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta da ta.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
