

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.016825-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:PAULO NILTON LOPES
Requerido:LG  Electronics de São Paulo Ltda

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 14/06/2010

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A demanda prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
O pedido é improcedente.
Primeiramente, observo que não foi formulado pedido de indenização por danos materiais, isto é, de restituição da quantia paga, limitando-se a pretensão do requerente à indenização por danos morais. 
Contudo, não restou constatada qualquer lesão à personalidade do autor capaz de ensejar a reparação pretendida. A situação descrita nos autos caracterizou-se como mero inadimplemento contratual, capaz de ensejar apenas aborrecimentos inerentes à vida cotidiana, os quais não são passíveis de indenização. 
Assim, em que pese a irritação e a frustração ocasionada pela situação enfrentada pelo demandante em decorrência da compra de um bem defeituoso, não se vislumbram os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade), ficando a responsabilidade da demandada, em se tratando de vício do produto, limitada aos danos patrimoniais causados ao consumidor. 
Vale ressaltar que, para que se caracterize o dano moral não basta a ocorrência de evento que cause aborrecimentos à pessoa. É imprescindível que ela seja de tal forma atingida pelo ato ilícito praticado a ponto de causar evidente abalo em suas condições psíquicas e gerar trauma capaz de justificar a imposição de sanção para o réu.
Destarte, o mero transtorno decorrente de algum ato, ainda que possa ser considerado ofensivo ou prejudicial à pessoa, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.
Nesse sentido já se decidiu: CIVIL - RECURSO ESPECIAL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? NÃO CONFIGURAÇÃO - VIOLAÇÃO AO AOS ART. 159 E 1521, III, DO CC/1916 - INOCORRÊNCIA - DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL - NÃO COMPROVAÇÃO. 1 - O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, são "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" ("in Da Responsabilidade Civil", vol. II, p. 780).  Noutras palavras, podemos afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. (STJ, REsp nº 571471/RS, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 16/09/2004, DJ de 06/12/2004, pág.325, RT 835/187).
Isto porque Os aborrecimentos vivenciados pelo consumidor, na hipótese, devem ser interpretados como "fatos do cotidiano", que não extrapolam as raias das relações comerciais, e, portanto, não podem ser entendidos como ofensivos ao foro íntimo ou à dignidade do cidadão. Recurso especial, ressalvada a terminologia, não conhecido. (STJ, REsp 595734/RS, 3ª Turma, relator para o acórdão Min. Castro Filho, julgado em 02/08/2005, DJ de 28/11/2005, pág. 275). 
É exatamente esta a hipótese dos autos, onde os transtornos suportados pelo autor em decorrência da aquisição de um produto com defeito, não caracterizam dano moral e devem ser considerados como aborrecimento incapaz de gerar direito à indenização. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e, em conseqüência, julgo resolvido o mérito da ação nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P. R. I.
       São Paulo, 14 de junho de 2010.


LUIZA BARROS ROZAS
JUÍZA DE DIREITO
