

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016419-57.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celina Custodio Divino, CPF 090.418.288-69
Requerido:N G dos Santos Calhas, CNPJ 02.398.982/0001-47
Data da audiência:21/03/2013 às 13:30h



Aos 21 de março de 2013, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Eliete Pereira ? OAB 148638, e a ré, representada pela Sra. Nilda Galvão dos Santos ? RG: 32.510.795-6, assistida de advogado, o Dr. André Silveira Kasten ? OAB 117.392. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, dispensada a otiva das testemunhas da autora e da ré, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Celina Custodio Divino em face de N G dos Santos Calhas. O pedido é procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Afirma que tomou todas as cautelas para a a contratação, tendo deslocado um preposto para preenchimento de cadastro na residência indicada pela pessoa que se faz passar pela autora, que forneceu dados como número de RG e CPF. Indica que realizou todas as pesquisas cadastrais junto aos órgãos de proteção ao crédito não constatando qualquer problema. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que a autora celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu prova nesse sentido. Os documentos juntados pela ré não indicam que seus prepostos exigiram a apresentação de documentos originais para a celebração do contrato de prestação de serviço que deu origem ao débito. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Com efeito, qualquer comerciante está sujeito a fraudes desta espécie, pois, lamentavelmente, é comum o uso indevido de dados de terceiro. O comerciante, para diminuir o risco de causação de dano desta espécie, pode (e deve) exigir a apresentação de documentos originais para certificar-se de que o contratante é a pessoa que exibe os referidos documentos. Já a vítima não tem a oportunidade de tomar qualquer medida, pois, em regra, somente tem ciência do fato após as cobranças ou depois da inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. É em razão desta vulnerabilidade da vítima que se aplica o supramencionado dispositivo legal do Código de Defesa do Consumidor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Há que se considerar que se trata de empresa de pequeno porte, prestadora de serviços, que também foi vítima da mesma fraude praticada contra a autora e contra várias outras empresas de maior porte. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Celina Custodio Divino em face de N G dos Santos Calhas, para o fim de declarar inexigível o débito e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
