

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016189-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edivaldo Freitas de Oliveira
Réu(é)s:Cristiane Ramos da Silva e Edmilson Bezerra da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/08/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). EUCLYDES RIGUEIRO JUNIOR, OAB/SP nº 66.159.

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ALLAN DAVID SOARES COSTA, OAB/SP nº 223.638 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As versões de ambas as partes parecem livros dos quais faltam várias páginas e que, por isso, o leitor não consegue entender o enredo. O problema é que o leitor sou eu e agora devo julgar essa história está muito mal contada.
Certamente os problemas de família é que servem para ocultar o que deveria ter sido dito e que não chegou ao meu conhecimento e por isso vou julgar de acordo com o que consta nos autos, aplicando a letra seca da lei, o que não significa necessariamente fazer justiça.
Ora o autor fala em comodato do imóvel, ora em locação,ora diz que não houve o pagamento de nenhum aluguel, ora diz que os réus pagaram parcelas da compra de um imóvel em nome da sua esposa a título de aluguel. Já os réus falam em compra desse imóvel e não comodato ou locação. O certo é que ninguém provou nada. Não há prova de comodato, não há prova de locação e nem de compromisso de venda. O que está certo pé que os réus ocuparam o imóvel durante um período de tempo mediante autorização do autor. Não se estabeleceu o título da  ocupação, não sendo possível neste processo sequer afirmar se foi um favor por questão de família ou por interesse decorrente de atividade profissional. Qualquer conclusão a que eu chegue é mera especulação, porque as partes não se desincumbiram do ônus de provar o que alegam.
Se, por um lado, o autor provou que o imóvel foi deixado pelos réus sem espelhos, tomadas, interruptores, torneiras , luminárias e fechaduras, por outro lado o autor não provou que o imóvel estivesse equipado com esse ítens em regular estado de funcionamento quando permitiu a entrada dos réus para ocupá-lo. Essa questão é interessante porque os réus provaram haver introduzido uma série de benfeitorias no imóvel, tendo em vista os documentos apresentados nesta audiência. E como o autor trabalhava no imóvel ao lado, se pode concluir que consentiu na realização dessas benfeitorias. Ora, trataram-se de benfeitorias necessárias, pois não se vive em um imóvel sem fechaduras, tomadas, luminárias, pia, torneiras e portão, por exemplo e porque necessárias, não tendo ocorrido a respectiva indenização , tinha os réus o direito À retenção. 
Nesse contexto, não há como o autor pretender indenização por tais benfeitorias, na medida em que isso implicaria em injusto enriquecimento.
Além disso, o que se tem como certo é que as paredes do imóvel precisam de pintura depois que os réus sairam de lá, pois não é aceitável que um imóvel seja deixado com os rabiscos mostrados nas fotografias que instruem a inicial. Nesse contexto, não convence a alegação dos réus de que não tiveram responsabilidade por isso, na medida em que era ônus deles provar o estado em qeu deixaram o imóvel, o qeu poderia ser facilmente feito com fotografias. Se foram desidiosos respondem por isso.
Não se pode perder de vista que os réus tem direito de receber de volta do autor aquilo que pagaram por conta das parcelas da aquisição do imóvel que foi comprado em nome da esposa do autor, pois o autor não provou a existência do contrato de locação que justificaria o pagamento de aluguéis, ainda que por via indireta. Portanto, tal valor deve ser descontada do quanto o autor pretende receber, feita a observação acima do que deve ser excluído de sua pretensão.
 No que toca ao protão, não obstante a referência acima feita, é de se notar que os réus comprovaram ter instalado o portão que levaram, cuidando-se de benfeitoria que podiam reter, de tal maneira que não tem o autor direito ao respectivo reeembolso.
Ainda no que toca á pintura, também acima referida a realização de textura em várias paredes pelos réus, ainda que não se trate de benfeitoria necessária, é útil, pois aumentam e facilitam o uso do bem, de tal maneira que isso também deve ser compensado no valor pretendido pela pintura.
Diante de tudo isso o único meio para se chegar a um resultado satisfatório neste processo é usar da faculdade revista no art. 6º da Lei nº 9.099/95, para, em razão do reconhecimento da responsabildiade parcial dos réus pelos danos materiais, descontados os pagamentos que efetuaram por conta do interesse da esposa do autor, arbitro o valor da indenização em R$ 2.500,00 pra danos de natureza material
Quanto aos danos morais, não foi produzia prova que autorize reconhecer sua ocorrência, até mesmo por culpa das partes que ocultaram do Juízo uma série de fatos subjacentes que poderiam fazer com que a situação fosse melhor entendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos), por danos materiais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Cristiane)


Advogado dos Réus




Réu(é) (Edmilson)
