

SENTENÇA

Processo nº:0016670-18.2011.8.26.0006
Requerente:Fábio Augusto Gamba
Requerido:CETTAA - Centro de Educação Técnica e Tecnológica Álvares de Azevedo

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que o autor matriculou-se em curso de técnico de enfermagem ofertado e ministrado pela ré no período diurno, o qual foi descontinuado.
Em defesa, a ré justifica a descontinuidade do curso por motivo de custo elevado para sua manutenção e baixa procura por alunos.
Entretanto, o que emerge dos autos é inadimplemento contratual por parte da ré sem fundamento razoável.
Nos termos do contrato ao qual a própria se apega, verifica-se na cláusula 21ª que só lhe é lícita a opção pelo cancelamento do curso se não houver número suficiente de alunos a justificar a formação de turma (possibilidade esta que tem como pano de fundo o alto custo e baixo retorno que é invocado em defesa), ou seja, a prerrogativa existe para se avaliar a viabilidade financeira antes de se iniciar o curso.
Ocorre que o caso do autor não é de prévio cancelamento por insuficiência de alunos, mas sim de cancelamento arbitrário do curso cujo término dependia de apenas uma semana, alegação esta não impugnada pela ré.
Ora, se o curso já estava em andamento com várias disciplinas ministradas conforme se vê do documento de fls.25 e restava pouco mais de uma semana de aulas para sua conclusão, evidente que a hipótese contratual invocada não se amolda à situação. 
Se o curso no período diurno era efetivamente oneroso e teve baixa procura, deveria a ré antes de iniciar quaisquer aulas ter comunicado os interessados, dentre eles o autor, de que não foi atingido número mínimo para formação de turma e assim o curso não se realizaria, conduta esta que estaria em harmonia com a disposição contratual.
Entretanto, repita-se, a ré aceitou formar turma com o número de alunos que procurou o curso diurno e começou a ministrar as aulas, de modo que deveria então ter cumprido com a carga horária total contratada, pois não exerceu no momento oportuno a opção pelo cancelamento e se não o fez porque avaliou mal os custos, não pode no transcorrer do curso cancelar as aulas e transferir o ônus aos alunos. Deveria sim suportar os prejuízos até a conclusão das atividades contratadas e então, se o caso, não renovar o oferta do curso diurno no semestre seguinte.
Sequer há de se cogitar que as opções de transferência de período ou para outra instituição são providências que ilidem sua responsabilidade.
Assim, não tendo sido o cancelamento respaldado por nenhuma hipótese contratual, responde a ré por perdas e danos ante o inadimplemento injustificado.
A responsabilidade da ré é objetiva a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Quanto ao ressarcimento com os custos integrais do curso, apenas assiste razão ao autor em parte, pois a restituição total caracterizaria enriquecimento sem causa já que de alguma forma usufruiu das aulas ministradas pela ré, observando-se que não houve qualquer crítica quanto a qualidade.
Tendo o autor noticiado que faltava uma semana para conclusão das aulas, é de se presumir que o curso já havia tido em torno de 90% de cumprimento. Logo, é razoável que a ré restitua 10% do valor pago cuja base de cálculo serão os valores do termo aditivo de fls.22.
Quanto ao danos morais, estes são devidos na medida em que a atitude da ré de descontinuar o curso foi arbitrária e provocou muito mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor estava com 90% do curso concluído e de repente se viu injustamente privado de concluir seus estudos naquele momento.
As alegações de que os alunos tiveram a opção de transferência para o curso noturno ou para outra instituição não amenizam a conduta, pois se houve a opção pelo curso diurno da ré, era porque estas condições satisfaziam a necessidade do autor.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para reconhecer a culpa da ré pelo inadimplemento contratual, condenando-a a ressarcir ao autor a quantia de R$ 101,60 com correção monetária desde fevereiro de 2010, mais indenização por danos morais de R$ 3.500,00 corrigida desde a data desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 28.02.13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 260,89. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 28 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
