

SENTENÇA

Processo nº:0016265-85.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosana Aparecida de Pieri Rico
Requerido:Exata Móveis Planejados e Decoração LTDA - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de maio de 2012.
ROSANA APARECIDA DE PIERI RICO ajuizou a presente ação em face de EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA. - EPP e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em síntese, que em 02 de outubro de 2010 dirigiu-se até o estabelecimento da primeira demandada para fazer um orçamento de móveis planejados para a cozinha de sua casa, que, segundo o funcionário, importaria, com o desconto, no valor total de R$8.460,00, a ser pago através de uma entrada no importe de R$900,00 e onze parcelas de R$420,00. Ainda de acordo com o preposto da loja de móveis, para assegurar o aludido preço em caso de efetivação da compra, a autora deveria assinar um documento por ele intitulado de mero orçamento sem compromisso. Decorridos alguns dias ias, foi surpreendida a demandante com um telefonema da segunda demandada noticiando a aprovação do crédito para a compra dos móveis. Em que pese argumentar a autora quer sequer havia celebrado a compra dos móveis, recebeu em sua casa um carnê emitido pela financeira contendo as prestações da compra do mobiliário. Em vão as tentativas de solução do impasse, o nome da demandante foi negativado pelo inadimplemento das prestações do financiamento não contratado. Pleiteia a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e, via de consequência, a declaração de inexigibilidade de quaisquer valores a este título, bem como a condenação das demandadas a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial suscitada pela corré Exata não comporta acolhida, na medida que da sua  narrativa decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, possibilitando-lhe o pleno exercício do direito de defesa, consubstanciado, ademais, na contestação oferecida às fls. 102/114.
Melhor sorte não socorre Aymoré quanto à sua ilegitimidade passiva, posto que incontroversas nos autos a confecção pela demandada do carnê para a cobrança em desfavor da autora do financiamento impugnado - R$900,00 e dezoito prestações de R$420,00  (fls. 23 e 42/60) - e inserção pela ré do nome da demandante nos cadastros restritivos ao crédito (fls. 28/32).
O mais pertine ao mérito e como tal será apreciado.
Pois bem, refutadas pela demandante a contratação da compra e venda dos móveis planejados junto a Exata, assim como a contratação junto a Aymoré do financiamento do preço da compra e venda dos móveis planejados; versando a demanda sobre relação de consumo; e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar a ausência das contratações,  aliada à complexidade da prova negativa; às demandadas, detentoras do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõem de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, desinteressaram-se as demandadas de sua sorte no processo.
A corré Exata sequer cuidou de carrear ao bojo dos autos cópia do instrumento contratual de venda e compra, devidamente assinado pelos contratantes, não se prestando a este desiderato aquele de fls. 20/22; tampouco documentos hábeis a demonstrar a realização por seu preposto de medição do local onde seria instalado o mobiliário; a execução do projeto final do mobiliário, mediante exibição de sua cópia contendo a assinatura dos contratantes; e a requisição da matéria-prima junto ao seu fornecedor para dar início à confecção dos móveis.
A Aymoré, por seu turno, também não se desvencilhou de juntar cópia do instrumento do contrato de financiamento que teria sido celebrado com a demandante por intermédio da sua parceira Exata, tampouco a liberação do crédito em favor desta última.
Evidente, portanto, no caso em testilha, a falha das demandadas, imputando à autora a celebração de negócios - venda e compra de móveis planejados e financiamento  do seu preço - por ela não contratados e as consequências deles advindas.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
De rigor, portanto, a declaração de inexistência da venda e compra da autora junto a Exata, assim como a declaração da inexistência do financiamento junto a Aymoré e, via de consequência, a declaração de inexistência e inexigibilidade de quaisquer débitos deles oriundos.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, pretendendo a autora realizar mero orçamento para a confecção de móveis planejados para a sua cozinha, foi surpreendida, dias depois, com a cobrança de prestações de financiamento para quitação do preço da venda e compra do mobiliário que sequer contratara. Efetuadas sucessivas reclamações, deparou-se com o comportamento indolente de ambas as demandadas em solucionar o impasse, culminando com a inserção de seu nome em cadastros restritivos ao crédito em decorrência de negócios não celebrados, a exigir a procura, em vão, de órgão de defesa do consumidor (fls. 24/25), e o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição, angústia e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em valor correspondente aos negócios a ela indevidamente atribuídos, qual seja, R$8.460,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ROSANA APARECIDA DE PIERI RICO em face de EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA. - EPP e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do contrato de venda e compra de móveis planejados entre a autora e a corré EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÃO LTDA. - EPP e a inexistência e a inexigibilidade de todo e quaisquer débitos dele oriundos; declarar a inexistência do contrato de financiamento entre a autora AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, identificado sob números 20015851669 e 20015851670 - e a inexistência e a inexigibilidade de todo e quaisquer débitos dele oriundos;  condenar as demandadas, solidariamente, a pagar à autora,a  título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$8.460,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); e determinar a exclusão definitiva do nome da demandante dos cadastros restritivos ao crédito, oficiando-se com urgência para este desiderato.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2012.
