

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016268-69.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Alencar de Souza Júnior, CPF 168.662.438-74
AdvogadoRoberval José Miranda, OAB/SP 327.768
Requerido:Mario Nonato Barbosa, CPF 068.070.678-01
AdvogadoCelio Oliveira Carvalho Filho, OAB/SP 290.047
Data da audiência:17/10/2013 às 14:30h


Aos 17 de outubro de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntado documento; pelo requerido, contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Edilson Costa Leão, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava trafegando com meu veículo, logo atrás do veículo do autor. Era uma via de mão dupla e o réu vinha em sentido contrário ao que estávamos trafegando. Vi quando o réu realizou uma ultrapassagem e colidiu com o veículo do autor. O requerido ultrapassava uma lotação. O requerido atingiu a lateral esquerda do veículo do autor. O veículo do autor seguia em linha reta, pela pista, não seguia desgovernado. O autor não realizou qualquer manobra. A colisão ocorreu em uma curva. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Vanessa Camargo de Paula, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava no interior do veículo com a testemunha Edilson. Nosso veículo seguia logo atrás do veículo do autor. Trafegávamos em uma via de mão dupla. No sentido oposto vinha o réu, que tentou ultrapassar uma lotação numa subida. Quando o requerido realizou ultrapassagem, colidiu no veículo do autor. O veículo do autor foi atingido na parte da frente, no lado esquerdo. O veículo do autor seguia em linha reta. Ele não realizou qualquer manobra. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Priscila Bezerra de Araújo, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no interior do veículo do requerido, no banco da frente. Trafegávamos por uma pista de mão dupla e o veículo do requerido estava subindo a rua, quando veio o veículo do autor, em sentido oposto, em ziguezague. O veículo do autor invadiu a mão de direção na qual estávamos e causou a colisão. Às reperguntas do autor:  Estávamos vindo da igreja. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Glaice de Araujo Marcolino, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava no interior do veículo do requerido quando houve o acidente. Estávamos trafegando por uma via de mão dupla, subindo a rua. Havia uma lotação em nossa frente, que parou no ponto. No sentido oposto vinha o veículo do autor, em ziguezague, com o farol alto, que prejudicou a visão do réu. Em seguida houve a colisão. Às reperguntas do réu: O autor não foi à Delegacia. O autor se machucou. Às reperguntas do autor:  Estávamos vindo da igreja. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário do automóvel descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, já que o condutor invadiu a contramão, causando a colisão, que lhe resultou em danos materiais no montante de R$ 6.900,00. O réu, por sua vez, alega que o autor é que trafegava em ziguezague e invadiu a contramão, estando alcoolizado, causando a colisão. Pois bem. Analisando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, concluo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito em questão foi do réu. Isso porque o autor, conforme apurado pelas provas produzidas nos autos, estava trafegando pela via pública, em sua mão de direção, ao passo que o réu invadiu a contramão, ao ultrapassar uma lotação. As testemunhas do autor foram muito claras ao afirmar que o réu ultrapassava uma lotação quando colidiu com o veículo do autor, que seguia linearmente pela via pública. A informante Glaice, aliás, mencionou que havia uma lotação trafegando em frente ao veículo do réu, que parou em um ponto de ônibus, pouco antes da colisão, corroborando a versão das testemunhas do autor. De outro lado, a versão das informantes do réu, no sentido de que o autor estava trafegando em ziguezague pela via não convenceu, diante do contexto probatório. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 5.501,87,00, conforme notas fiscais juntadas nos autos. Portanto, a procedência da ação se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ROBERTO ALENCAR DE SOUZA JUNIOR para condenar o réu MARIO NONATO BARBOSA a pagar ao autor o valor de R$ 5.501,87, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
