

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0016293-32.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Gustavo Moreira da Silva
Requerido:Banco Ibi S.A. Banco Multiplo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho

Vistos.

LUIZ GUSTAVO MOREIRA DA SILVA, qualificado nos autos propôs Ação de Indenização contra BANCO IBI S.A BANCO MULTIPLO, alegando, em síntese, que o réu inseriu indevidamente o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu antecipação de tutela. Juntou documentos e deu valor à causa.
A antecipação da tutela foi deferida em fls. 45.
Citado, o réu não apresentou resposta.

É o relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela conforme artigo 330, II, do Código de Processo Civil, importando a revelia em confissão quanto a matéria de fato.

Em homenagem à revelia, acolho o pedido de dano moral que justamente em razão da revelia fica dispensado de exame. Contudo, o requerimento é exorbitante pela própria etiologia do pedido. Portanto, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00. 

Ante o exposto e tendo tudo mais considerado JULGO PROCEDENTE esta ação para confirmar a tutela antecipada e condeno o réu ao pagamento de R$ 2.000,00 ao autor. Sobre esta quantia incidirão juros de mora contados a partir da citação e correção monetária contada a partir da propositura da ação. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.

D A T A 

Em 7 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
