

SENTENÇA

Processo nº:0016400-51.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jandira Aparecida Zuca
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

             Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA DE RESPONSABILIDADE CIVIL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS movida por JANDIRA APARECIDA ZUCA em face de BRADESCO SAÚDE S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o plano de saúde tem a obrigação de prestar à autora o serviço de ?home care?, além de cuidados gerais de saúde. A autora pede, ainda, danos morais e a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em cobrir os custos do ?home care?, como pedido na inicial.
Houve emenda à inicial a fls. 19/20.
Após ser citada, a ré apresentou contestação (fls. 24/40) alegando que o tipo de apólice pelo qual a autora é segurada não prevê, contratualmente, cobertura para o tratamento de ?home care?, transporte, ou alimentação, somente garantindo cobertura para despesas médico-hospitalares.
Em apenso aos autos está medida cautelar Inominada nº0013024-57.2012, entre as mesmas partes, na qual a autora pede, em síntese, que o plano de saúde arque com os custos do tratamento oferecido na forma de ?home care?, além de outros cuidados gerais de saúde, devido ao urgente estado de saúde em que se encontra a segurada.
Acompanham a petição os documentos de fls. 11/58.
Houve deferimento da liminar a fls. 60/61 e emenda à inicial a fls. 126.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 70/78) e alegou inexigibilidade da cobertura dos cuidados de saúde pedidos pela autora, em razão de não constarem no contrato entre elas firmado. Posto isso, pede a total improcedência da demanda. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a alegação de inépcia da inicial, que descreve de forma suficiente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e permitiu o pleno exercício do direito de defesa pela requerida.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
É fato incontroverso que a autora se encontrava internada sob cobertura contratada com a requerida e recebeu indicação para transferência para ?HOME CARE?, com serviço de auxiliar de enfermagem 24h, fisioterapia motora e respiratória diária domiciliar 2x ao dia, cuidados nutricionais, visita médica semanal, cama hospitalar, aspiração das vias aéreas superiores, ?BIPAP?, sondagem vesical e controle de glicemia (fls.46 dos autos da ação cautelar).
Ora, diante dessas circunstâncias, não há dúvida de que o sistema de HOME CARE pretendido na inicial nada mais é do que mera continuidade dos serviços prestados na forma hospitalar e que, assim como estes, devem ser custeados pela requerida.
Aliás, a própria requerida reconhece em sua contestação que o sistema de HOME CARE é uma alternativa de hospitalização (fls.26) que proporciona ?saudável conforto à autora?. Portanto, ela admite que tal sistema nada mais é do que internação hospitalar que, por força do contrato celebrado entre as partes, deve ser custeada pela requerida.
Não se trata aqui de simples atendimento a domicílio de enfermagem, nutricional ou fisioterápico, mas de continuidade da internação, de responsabilidade integral da requerida.
A responsabilidade da ré é, portanto, inegável e o atendimento deve ser prestado não por mera liberalidade, mas por dever contratual.
Como bem decidido no V.Acórdão proferido nos autos do Agravo de Instrumento 990.10.234394.4 ? Rel. Des.LUIZ ANTONIO COSTA, ?não há que se falar em inexistência de cobertura, já que o tratamento é o mesmo, é a continuação daquele prestado no ambiente hospitalar, que tem cobertura contratual, e só é adotado para a melhora das condições de recuperação da paciente.?
A questão também encontra-se sumulada pela Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.?

Por tais razões, a autora tem direito à cobertura reclamada na inicial e nos autos da cautelar em apenso, que deverá alcançar também o atendimento nutricional e a fisioterapia motora e respiratória, que fazem parte do tratamento que fornecido à autora, às custas da ré, caso a primeira ainda estivesse em internada em ambiente hospitalar.
Quanto às despesas com fonoaudióloga, pagas pela requerente, por intermédio de seu representante legal, não foram impugnadas pela ré em sua resposta e esta não apresentou qualquer justificativa específica para a negativa de cobertura.
Ora, encontrando-se a paciente internada, com recomendação de tratamento fonoaudiológico (fls.47), a ré deve arcar com o pagamento deste serviço porque abrangido pela cobertura contratada, que diz respeito à internação hospitalar e alcança, obviamente, todas as despesas e tratamentos dela decorrentes e que se fizerem necessárias no curso da mêsma.
Ademais, é fato notório que não é o paciente internado quem contrata serviços de nutrição, fisioterapia, fonoaudiologia e outros que estão diretamente vinculados ao hospital e à internação que, no caso, é de responsabilidade da ré.
Portanto, a ré deve ressarcir a autora dos valores por ela desembolsados a este título (R$ 2,735,00), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Também é devido o pagamento de indenização por danos morais.
A recusa injustificada da ré em autorizar tratamento quando o paciente já se encontra debilitado e necessita do procedimento causa sofrimento psíquico e moral injustificado e indenizável.
Fixo em dez mil reais o valor da indenização pelos danos morais, montante necessário e suficiente para reparar o gravame e coibir novas práticas irregulares por parte da requerida.
Por fim, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão inicial.
Mostra-se incabível a condenação genérica da requerida ao pagamento de ?transporte, tratamentos e alimentação?, uma vez que o contrato celebrado não tem tal amplitude.
A responsabilidade da ré é restrita ao tratamento vinculado ao HOME CARE e indicado nos documentos de fls.46/47 dos autos da ação cautelar. Outros tratamentos não indicados na prescrição médica e despesas com transporte e alimentação não devem ser custeados pela requerida.
 
POSTO ISSO, julgo procedente a ação cautelar e parcialmente procedente  a ação principal para: a) tornar definitiva a liminar concedida nos autos em apenso; b) condenar a ré a fornecer à autora tratamento no sistema de HOME CARE, tal como solicitado na inicial da ação cautelar e indicado nos documentos de fls.46/47 da mesma, observados os limites fixados na fundamentação, sob pena de multa diária de dois mil e quinhentos reais, e que deverá incidir até alcançar o valor de duzentos mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos; c)  condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de dez mil reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré a reembolsar à autora o valor de R$ 2.735,00, com juros de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária desde o desembolso; e) condenar a ré no pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, uma vez que a requerente sucumbiu em parte ínfima de sua pretensão.
Traslade-se cópia para os autos da cautelar.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2 volumes).

P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
