

SENTENÇA

Processo nº:0016100-04.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Zilda Pereira de Souza
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que teria sido vítima de uma oferta enganosa na contratação dos serviços da ré, os quais teriam vindo cobrados a maior.

A ré alega que seus sistemas estão suscetíveis a falhas, que quando ocorrem são sanadas, sendo que o mero engano não deve ser considerado um ato ilícito.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A ré não demonstrou que deixou claro à autora a cobrança do que passou a praticar ? ou seja, de modo diferente do que esperava a autora.

Assim, pela aparente oferta enganosa feita à autora, pela cobrança a maior do que esperava a consumidora, não tendo obtido êxito em resolver a situação nos diversos contatos que fora obrigada a fazer, por todo o nervosismo experimentado, é de rigor a condenação da ré a indenizá-la moralmente.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

De outro lado, tendo a autora alegado que o valor ofertado seria o de R$ 149,90, tendo sido cobrado no terceiro mês o valor que entende indevido de R$ 289,97 ? sendo que nos meses anteriores pagara valores pouco superiores a R$ 149,90 e não argumentou não ter acionado serviços extras, não cobertos pela mensalidade fixa ?, cabe a declaração de inexigibilidade apenas da diferença.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a, solidariamente, indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados (no total) em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Fica rescindido o contrato, permanecendo a autora devedora apenas da diferença entre os valores de R$ 289,97 e R$ 149,90 ? que poderá ser descontada pela ré do valor a que fora condenada. Não cabe, assim, qualquer direito de cobrança pela ré.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
