

SENTENÇA

Processo nº:0016577-15.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ambiental Transportes Urbanos S.A.
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA. e outro

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação das contestações.
SP, 21/11/2012.
Rosangela A.Portes, escr digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Ambiental Transportes Urbanos S.A ajuizou ação com pedidos de indenização por danos morais e materiais contra Ricardo Eletro Divinópolis Ltda. e RN Comércio varejista S.A., aduzindo, em síntese, ter adquirido das requeridas, um refrigerador, pelo preço de R$ 639,00. Que apesar do pagamento realizado, o produto não lhe foi entregue. Traçou considerações acerca dos transtornos sofridos e direito que entendeu aplicável. Sob estes argumentos, pleiteou a devolução do preço pago, além de danos morais, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/38).

Citadas, as rés não ofertaram contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é parcialmente procedente.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sob este contexto, aliado às provas carreadas aos autos, depreende-se que as partes firmaram, via internet, contrato de compra e venda de eletrodoméstico, contudo, somente adimplido pelo autor que realizou o pagamento do preço sem que houvesse a entrega do produto.

Neste compasso, do inadimplemento da contraprestação imputada ao vendedor, (entrega da coisa), de rigor a rescisão da avença, com a devolução do valor pago, corrigido monetariamente desde o desembolso.

 Por fim, não há falar-se em condenação por danos morais, na medida que a pessoa jurídica não é titular de honra subjetiva, mas sim, de honra objetiva e, portanto, não é ente passível de sofrer transtornos, decorrentes da falta de entrega de mercadoria.
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar as requeridas, solidariamente, ao reembolso de R$ 639,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação.

Maior a sucumbência das rés, condeno-as a 90% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

    PRIC.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
