

SENTENÇA

Processo nº:009.09.016736-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clebson de Quadros
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

CLEBSON DE QUADROS  promove a presente ação  cominatória cumulada com pedido de perdas e danos  em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA  e BRADESCO CARTÕES DE CRÉDITO alegando, em síntese, que ajuizou ação de consignação em pagamento contra a primeira requerida a qual foi julgada procedente; contudo, após o processo, surpreendeu-se com a inclusão de seu nome no cadastro de  inadimplentes, o que lhe causou danos morais. Requereu, por fim, a determinação  de obrigação de fazer para que procedam a baixa na inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, além da condenação em danos morais no valor de R$ 23.500,00.

BANCO BRADESCO S/A  apresentou contestação e o mesmo foi feito por CASAS BAHIA S/A  esta alegando também a preliminar de ilegitimidade de parte.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

A preliminar de ilegitimidade de parte alegada por CASAS BAHIA S/A  não comporta colhida, pois consta seu nome na fatura de cartão de crédito emitido por BANCO BRADESCO S/A o que a insere na relação de consumo e a torna parte legítima para figurar no polo  passivo do processo.

Feitas estas considerações, passo ao mérito.

Inicialmente,  é importante ter presente que a sentença esta adstrita ao pedido e à causa de pedir.

Verifico   que todo o pedido do autor se funda da alegada  existência de uma sentença de mérito proferida no processo 009.08.602.192-1 em que  teve  reconhecida  a inexigibilidade do débito em processo que teve como réu apenas CASAS BAHIA S/A.

Feitas estas considerações, observo  que a sentença foi proferida em 04 de agosto de 2009 e transitou em julgado em 31/08/2009.
Naquele processo não foi feito pedido de baixa nos cadastros de inadimplentes, tampouco pedido de danos morais, o que se faz nesta oportunidade.

Neste processo não se alega a inexigibilidade do débito ou as razões da ilegalidade do débito, de modo que isto não se discute.

Em sendo assim, e considerando que o Banco Bradesco S/A não  foi parte do  processo já mencionado, todos os pedidos dirigidos a esta instituição são improcedentes, pois até que se reconheça a inexigibilidade dos débito em face desta pessoa jurídica são eles devidos.

Com relação às CASAS BAHIA  S/A observo que pretende a condenação da requerida nas baixas nos cadastros de inadimplentes.

Ocorre que a única informação relativa à inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, data de 11/08/2008, ou seja, bem antes da prolação da sentença do processo 009.08.602192-1 o que implica afirmar que era imperativa a comprovação de nova inscrição pela mesma dívida após a sentença que reconheceu a inexigibilidade do débito para acolher-se o pedido de danos morais, o que não foi feito.

Observo que ainda que houvesse inscrição posterior à sentença,  a questão resolve-se como cumprimento de sentença, no juízo que reconheceu a inexigibilidade do débito e não como novo processo.


Por fim, anoto que o boleto de folhas 19, não tem como cedente nenhuma das requeridas do presente processo,  de modo que se nele fundam os pedidos, estes foram dirigidos contra as pessoas erradas.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  os pedidos e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, observada a gratuidade de justiça concedida.

Transitada em julgado, arquive-se imediatamente, sem necessidade de aguardar prazo de 06 meses ante a gratuidade.

Int.



 

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
