

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:011.05.016361-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristiane Yokiko Ito, CPF 280742538-05
Requerido:Escola Técnica de Prótese Dentária Butantã S/c Ltda, CNPJ 049975760001-26
Data da audiência:25/02/2010 às 15:00h

Aos 25 de fevereiro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Manoel Luiz Ribeiro, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e seu advogado, o Dr. RICARDO ANDRÉ GUTIERRA OAB 203984/SP bem como os sócios da ré Sr.Aparecido Laurence Faya Guzzardi, RG 6.809.277 e Sra.Adriana Helena Brasil Stolf Guzzardi, RG 6.879.604 e seu patrono, Dr. JORGE MANOEL DOS SANTOS OAB 149272/SP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação a mesma foi aceita nos seguintes termos: 1- A ré reconhece a inexigibilidade do débito objeto da presente ação, comprometendo-se a proceder ao cancelamento definitivo do débito apontado junto aos órgãos competentes, encaminhando-lhes, inclusive cópia do presente termo. 2- A ré reconhece a existência de dano moral sofridos pela autora, comprometendo-se a pagar-lhe, a título de indenização, a quantia de R$ 13.200,00, em onze parcelas fixas de R$ 1.200,00, a primeira com vencimento no dia 15 de março do corrente e as demais todo dia 15 dos meses subseqüentes; 3- O pagamento será efetuado mediante depósito bancário na conta da autora, banco Unibanco, agência 1445, conta-corrente nº 102987-1, servindo o comprovante de depósito como recibo. 4- O não pagamento de quaisquer das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, acrescido de multa de 10% sobre a parcela em atraso, correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, estes devidos a contar do vencimento da dívida; 5- Com os pagamentos, a autora dá quitação para nada mais reclamar, seja a título de danos morais, quanto materiais, com relação aos fatos objetos deste processo; 6- Cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono e com as custas despendidas, sendo que eventuais custas remanescentes ficarão a cargo da ré; 7- As partes, desde já, renunciam expressamente ao direito de interpor qualquer recurso da presente transação, eis que com ela concordam com todas as condições estabelecidas, nada mais tendo a reclamarem ou a receberem; 8- Requerem a homologação por sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Homologo, por sentença, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado pelas partes, bem como as renúncias ao direito de recorrer ou opor embargos do devedor e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem intimados os presentes, REGISTRE-SE, comunicando-se a extinção ao Distribuidor, anotando-se. Arquivem-se os autos.  NADA MAIS. Saem as partes intimadas. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, MARIA CAROLINA DE CAMPOS VERGAL, digitei e assino.

Autora:

Adv. Autora:

Rep.Ré:

Adv. Ré:
