

SENTENÇA

Processo nº:0016514-33.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ivone de Almeida Ribeiro Marcelino
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



IVONE DE ALMEIDA RIBEIRO MARCELINO ajuizou pedido declaratório c.c. cominatório de restabelecimento de fornecimento de água contra CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -SABESP alegando, em suma, que alugou a terceiros o imóvel descrito na inicial, mas que a ré se nega em fornecer o produto para o local, sob o fundamento de que há débitos referentes à locação, e que devam ser pagos pelo autor. Menciona, ainda, no período de cobrança não havia fornecimento de água, pois registro estava sobrestado na calçada.
A ré foi citada e não contestou. 
É o relatório. 
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria debatida nos autos é incontroversa.
O  pedido procede.
É tranqüilo nos autos que o débito questionado não foi contraído pela autora, mas sim por inquilina dela durante o período em que vigorava o contrato de locação.
 Ocorre que a dívida referente ao fornecimento de água não é ?propter rem?, de modo que o simples fato de ser proprietário do bem, não induz, automaticamente, na condição de devedor de débitos de terceiros, notadamente porque havia contrato de prestação de serviço entre a ré e a antiga locatária.
Não se desconhece que essa matéria é altamente controvertida nos Tribunais. No entanto, o Tribunal de Justiça deste Estado, em várias oportunidades,  vem decidindo que: ?respeitados os entendimentos em contrário, entende-se que a obrigação em debate é de caráter pessoal, não possuindo natureza 'propter rem', do que  deve ser demonstrada a existência de vínculo obrigacional estabelecido entre a concessionária do serviço publico e o consumidor. Foi esse, aliás, o entendimento abraçado por essa 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em diversos julgados de que participei como revisor, dos quais foi relator o Desembargador Celso Pimentel (Ap. 929.265-0/2, J.31.01.06; Ap. 929.705-0/2,J.31.01.06; Ap. 933.974-0/0, J.31.01.06; Ap. 927.357.0/8, J.14.02.06), cujos fundamentos bem se amoldam ao presente caso? (Ap.940.812.00/9, Rel. Des. César Lacerda).
Por outro lado, o Decreto Estadual que estabelece solidariedade entre os proprietários e aqueles que usufruem dos serviços e do produto é flagrantemente inconstitucional, por falta de legitimidade legislativa, pois compete privativamente à União legislar sobre Direito Civil (art. 22, inc.I, C.F.).
Finalmente, anoto que, à vista da revelia reconhecida, ficou incontroversa a alegação da autora de que no período objeto de cobrança não houve fornecimento de água no local.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade da dívida cobrada, e condenar ré a fornecer o produto ao imóvel descrito na inicial, confirmando-se, assim, a tutela antecipada nos autos. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data.
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.


MICHEL CHAKUR FARAH
            Juiz de Direito
