

SENTENÇA

Processo nº:0016515-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Henrique Pankowski e outro
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A




CONCLUSÃO
Em 9 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS ETC
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
Afirmam os autores que foi solicitado o cancelamento da linha (13) 3387-5637, pertencente ao co-autor Luiz H. Pankowski. Entretanto, o cancelamento ocorreu em outra linha, 011 5041-3227.
Afirmaram que trabalhavam no local onde a linha estava instalada e a ausência da linha causou diversos prejuízos.
A ré, em sua contestação, afirmou que ambas as linhas foram canceladas a pedido do proprietário e que constavam pendências de débitos de ambas as linhas. Discordou do pedido de indenização por danos morais.
As alegações da ré devem ser parcialmente acolhidas. Em relação ao co-autor Luiz H. Pankowski não apresentou nenhuma consideração ou prova documental que afastasse as alegações iniciais, no sentido de que não postulou o cancelamento da linha 011 5041-3227. Veja: era obrigação exclusiva da ré demonstrar que o autor requereu o cancelamento da linha 011 5041-3227. O próprio sistema da ré comprova o claro equívoco narrado na inicial. Consta que referida linha ficou ativa entre 13/09/1956 até 10/03/2013. Em tal data, conduto, o co-autor havia requerido o cancelamento da linha do litoral, cancelamento que ocorreu dois dias depois, conforme folha 67.
A ré não juntou gravação da solicitação de cancelamento, presumindo-se que a versão do requerente é correta.
Denota-se, pois, que o autor ficou privado do uso de sua linha telefônica em virtude de cancelamento efetuado pela ré, sem qualquer solicitação neste sentido.
Os danos morais restam caracterizados, pois o co-autor, Luiz, ficou privado do uso de sua linha, serviço essencial na atualidade, por conduta indevida da ré, tendo que se deslocar às lojas de duas operadoras para solucionar a questão, situação que extrapola o mero aborrecimento.
O pedido de indenização por danos morais feito pelo co-autor Christian Pankowski não pode ser acolhido. Apesar de crível que ele exerça sua profissão no mesmo imóvel, não foi produzida nenhuma prova neste sentido.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Não foi juntado nenhum documento que pudesse demonstrar que atende seus clientes em sua residência ou que seu escritório fica no mesmo endereço da residência do senhor Luiz.
É facilmente presumível a angústia, a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação e o sentimento de injustiça pelos quais passou o autor diante de tantos desacertos (cancelamento de linha equivocada e manutenção de linha que havia solicitado o cancelamento).
Dessa forma, a indenização por danos morais é medida que se impõe, a fim de que represente para a vítima uma reparação, sem que seja causa de enriquecimento e, por outro lado, imponha ao causador do mal, impacto bastante para que tenha mais prudência e cuidado para não causar o mesmo mal a outras pessoas.
Como bem salienta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Editora Juarez de Oliveira, pág. 2):

?são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (´o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª Turma, voto do relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp  4.236, in BUSSADA, Súmulas do STJ, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em ?um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida? (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230), capaz de gerar ?alterações psíquicas? ou ?prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral? do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6873)?.

CAIO MÁRIO, por sua vez, assevera que (Responsabilidade Civil, 6ª edição, Forense, pág. 54):

?O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.

Estando clara a ocorrência do dano moral, passa-se à difícil fase de sua quantificação.  Em relação aos valores pleiteados pelo co-autor, a procedência do pedido deve ser parcial.
Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):
?Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa?.

Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.
Há ainda, para aqueles que admitem, a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.
Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, fixo o dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação formulada por LUIZ HENRIQUE PANKOWSKI e CHRISTIAN PANKOWSKI contra  TIM S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a reparar os danos morais causados ao co-autor LUIZ HENRIQUE PANKOWSKI, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do artigo 475-J, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 52, IV, da Lei 9.099/95. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.
