

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016686-20.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:OAS 06 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.
Requerido:Patricia Yaroussalian Agopian e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.



OAS 06 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. ajuizou ação de imissão de posse em face de PATRÍCIA YAROUSSALIAN AGOPIAN e SANDRO AGOPIAN, e eventuais ocupantes do imóvel constituído pelo apartamento nº 145, 14º pavimento do Edifício Politécnica (Bloco B), situado na Avenida Nossa Senhora da Assunção, nº 647, Butantã-SP. Sustenta que o imóvel faria parte integrante do empreendimento imobiliários Altos do Butantã, construído no terreno objeto da matrícula 154.292, composto por quatro torres residenciais (A, B, C e D), no total de quatrocentas unidades. Ocorre que, o empreendimento se iniciara pela Cooperativa Habitacional dos Bancários de São Paulo-BANCOOP, que não conseguiu concluir a obra e negociou a conclusão com a parte requerente, cuja transação fora homologada judicialmente e contou com anuência de todos os cooperados por regular assembleia. A parte requerente teria facultado aos adquirentes ex cooperados a possibilidade de adquirirem a unidade mediante abatimento do valor pago à Bancoop, e financiamento do saldo restante, ou, então, serem restituídos dos montantes parcialmente quitados. Apesar de notificados, os réus não tomaram nenhuma providência e estariam ocupando o bem de forma injusta e precária. Postula a imissão na posse do imóvel litigioso e o recebimento de indenização por conta da ocupação indevida dos réus, bem como por eventuais danos causados no bem referido. Com a inicial, vieram documentos.

Citado (folha 129), na audiência de justificação de folha 130, compareceu o ocupante Fabio Alexandre Barros da Silva, oferecendo a oposição de folhas 133/137, arguindo, preliminarmente carência de ação. Alega que seria terceiro de boa fé, pois exerceria justa posse sobre o bem contencioso por força de instrumento particular de promessa de cessão e transferência de direitos sobre bem imóvel firmado em 03 de abril de 2012 com os cedentes José Sidnei de Oliveira e Elminda Valéria de Oliveira que por sua vez teriam adquirido o imóvel dos ex cooperados Patrícia Yaroussalian Agopian e de seu marido Sandro Agopian, que já teriam quitado integralmente o imóvel para a Cooperativa Bancoop. Pediu o reconhecimento de seus direitos sobre o bem contencioso e a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 200/216.

Às folhas 236/237 e 388, foram determinadas às inclusões no polo passivo dos locatários Luiz Sérgio Raitz, Raquel dos Santos Ferreira Raitz e Filipe Ferreira Raitz.

Citados, as partes requeridas Patricia Yaroussalian e Sandro Agopian ofereceram a contestação de folhas 268/286, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir da parte requerente e impossibilidade jurídica do pedido. Invocaram a ilegitimidade passiva ad causam para responder aos termos do processo. Invocaram a prescrição do direito da parte requerente. Denunciaram à lide a cooperativa Bancoop. Disseram que adquiriram o imóvel litigioso da cooperativa Bancoop em 25.11.2000 pelo valor inicial de R$ 41.500,00.  Teriam quitado integralmente o bem em 30/06/2003 no valor de R$ 69.412,31, sem que, no entanto, fosse possível a obtenção da outorga da escritura definitiva tendo em vista as diversas irregularidades perpetradas pelos gestores da cooperativa Bancoop que viriam sendo alvo de investigação criminal. Estiveram na posse mansa e pacífica do imóvel desde novembro de 2002, cujos direitos foram cedidos em favor de José Sidnei de Oliveira e Elminda Valeria de Oliveira, sem qualquer oposição por parte da Bancoop. Impugnaram o acordo levado a efeito entre Bancoop e a parte requerente, pois não contou com a participação de todos os associados envolvidos, e a pretensão da autora seria coagir as partes requeridas a pagar por quantias que não seriam devidas, sob pena de perdimento do bem. A quitação já haveria sido reconhecida em outros casos análogos por diversos julgados, motivo pelo qual não cabível a exigência por parte da autora subrrogada nos direitos da Bancoop exigir quaisquer importâncias das partes requeridas. A autora deveria ser condenada por litigância de má fé. Impugnou os danos materiais propugnados a título de ocupação, tendo em vista a sua justa posse sobre o bem. Pediram a improcedência dos pedidos.

Réplica às folhas 356/377.

Instadas as partes a produzir provas (folha 378), as partes litigantes postularam o julgamento antecipado da lide (folhas 381/384, 385 e 387).

Por fim, a parte requerente noticiou a desistência da ação somente em face dos requeridos Filipe Ferreira Raitz, Luiz Sérgio Raitz e Raquel dos Santos Raitz (folhas 418/419)

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, máxime porque a prova documental carreada aos autos já se mostra suficiente para elucidação dos fatos controvertidos na lide, aliado ao fato que as partes litigantes expressamente dispensaram a instrução probatória, razão pela qual passo a proferir decisão.

Posto isso, tendo em vista a desistência da ação manifestada pela parte requerente às folhas 418/419 e observado que os réus sequer foram citados, com relação a estes, impõe-se a extinção do feito, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

E, no que concerne aos demais réus, improcede o pedido.

De inicio, registre-se que o artigo 56 do Código de Processo Civil prevê que: quem pretender, no todo ou em parte, coisa ou o direito sobre que controvertem autor e réu poderá, até ser proferida a sentença, oferecer oposição contra ambos.

Com efeito, a oposição, consiste, portanto, na ação de terceiro para excluir tanto o autor como o réu, cuja hipótese não se enquadra o opoente Fabio Alexandre Barros da Silva, haja vista figurar como réu na demanda. Assim, recebo a oposição como contestação, e rejeito a preliminar de carência de ação.

No que concerne as demais questões processuais invocadas pelos corréus Patrícia Yaroussalian Agopian e Sandro Agopian, deve ser dito que não se verifica a falta de interesse de agir da parte requerente e tampouco a impossibilidade jurídica do pedido, pois a pretensão da parte autora está prevista no artigo 1.228 do Código Civil verbis: O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem que injustamente a possua ou detenha. Se os réus detém o bem injustamente é questão que deve ser enfrentada com o mérito da causa.

Os corréus Patrícia Yaroussalian e o seu marido Sandro Agopian são parte legítima para figurar no polo passivo do processo, haja vista a sua condição de adquirentes da unidade litigiosa junto à Bancoop. 

Não se verifica a ocorrência da prescrição. A parte requerente assumiu o empreendimento em 30/03/2009, conforme se verifica do TERMO DE ACORDO PARA FINALIZAÇÃO DA CONSTRUÇÃO DO RESIDENCIAL ALTOS DO BUTANTÃ COM EXTINÇÃO DA SECCIONAL ALTOS DO BUTANTÃ E TRANSFERÊNCIA DE DIREITOS E OBRIGAÇÕES PARA OAS EMPREENDIMENTOS S/A. (folhas 111/123). Logo, tendo em vista que esta ação foi ajuizada em 26/08/2012, ainda não havia escoado o prazo prescricional decenal do artigo 205 do Código Civil, motivo pelo qual, afasto a preliminar de prescrição.

Por derradeiro, a denunciação da lide da Cooperativa Habitacional dos Bancários - BANCOOP, não se justifica, uma vez que ausentes os elementos do artigo 70 e ss. do Código de Processo Civil. 

Posto isso, quem demanda ação de imissão na posse de bem imóvel há que ser necessariamente titular de direito que lhe confira o poder fático autônomo sobre ele. É o jus possidendi, direito à posse do bem imóvel, direito de possuí-lo. (Vilson Rodrigues Alves. Ação de Imissão na Posse de Bem Móvel, editora Bookseller, SP, p. 51).

Conforme contrato de fls. 142/147, o corréu Fabio Alexandre Barros da Silva adquiriu em 03 de abril de 2012 o apartamento nº 45, do Bloco B, do Condomínio Residencial Altos do Butantã, nesta Capital, por meio de instrumento particular de promessa de cessão e transferência de direitos firmado com José Sidnei de Oliveira e Elminda Valéria de Oliveira.

Tal ato se deu mediante anuência expressa das partes requeridas Patrícia Yaroussalian e de seu marido Sandro Agopian, que já haviam quitado a integralidade do preço de aquisição do bem em 10 de julho de 2003, no valor de R$ 64.081,12, junto à Cooperativa Bancoop (folhas 149, 179 e 188/189).

Portanto, sentido oposto ao asseverado pela parte requerente, os corréus sempre exerceram a posse justa, mansa e pacífica sobre o bem por força do contrato originalmente firmado entre corréus Patrícia Yaroussalian e de seu marido Sandro Agopian e a Cooperativa Habitacional dos Bancários - BANCOOP. 

E, ainda que tenha sido realizada assembléia pela Bancoop na qual se aprovou a transferência dos direitos e obrigações para a parte requerente OAS (folhas 102/103), há que se observar que esta assembléia realizou-se em abril de 2009, seis anos após os corréus Patrícia e seu marido terem quitado a integralidade do preço (fls. 188/189) e terem recebido a posse do imóvel em discussão, como, aliás, já reconhecido a jurisprudência do ETJSP: 

Ementa: Compra e Venda de Imóvel Cooperativa - Aplicação das normas do código de defesa do consumidor. Necessidade. Pretendida cobrança de valores residuais sem qualquer lastro em documentação idônea. Descabimento - Transferência do empreendimento para construtora. Pacto que não obriga os demandantes, que quitaram o preço muito tempo antes - Débito inexigível - Precedentes desta Egrégia Corte - Sentença mantida. Preliminares rejeitadas e recursos desprovidos. (Apelação nº 0068385-74.2012.8.26.0100 Voto nº 25867, Rel. Des. Mathias Coltro, DJ: 09/10/2013 - g.n.).

Desse modo, reconhecida a plena, geral e irrestrita quitação do bem em questão, não faz jus a parte requerente a imissão de posse pretendida e tampouco à indenização almejada. Todavia, a rigor, não se verifica má-fé por parte da autora, que apenas se valeu do direito de ação constitucionalmente previsto.

Diante do exposto: A) com relação aos réus FILIPE FERREIRA RAITZ, LUIZ SÉRGIO RAITZ e RAQUEL DOS SANTOS RAITZ, homologo a desistência formulada às folhas 418/419, julgando o feito extinto, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. Custas na forma da lei, e sem condenação em honorários; e com relação aos demais requeridos B) JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados nesta ação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC), em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
