

SENTENÇA

Processo nº:0016967-94.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Maria Fernanda Reis Ramacciotti
Requerido:Extra Com Br




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um bebedouro da ré e que a água gelada e o gelo apresentam um forte gosto de plástico.

A ré aduz que não pode ser responsabilizada, uma vez que o produto fora analisado pela assistência técnica e ?o problema estava com o galão de água que a própria autora estaria utilizando, ou seja, o produto vendido pela ré não possui defeito?.

Ocorre que a autora alegou que apenas a água gelada e o gelo apresentavam o tal gosto, e não a água em temperatura natural. Ou seja, o mecanismo de refrigeração do aparelho é que ocasionaria o gosto indesejável.

Sendo assim, caberia à ré (ou à assistência técnica do fabricante, posto que solidária a responsabilidade) ter produzido um laudo conclusivo sobre o alegado defeito ? atestando que não haveria alteração nas propriedades da água após ser refrigerada.

Se não o fez, não procurou a ré afastar a procedência da alegação da autora.

Já quanto aos danos morais, ainda que cabíveis em razão do mau atendimento por parte do fornecedor, tem-se que no caso concreto a ré encaminhou adequadamente a autora à assistência técnica. Bem ou mal, avaliou-se o bem e proferiu-se um entendimento a respeito. Não se tratava de um defeito manifesto, evidente e não se observou uma má-fé da ré em evitar o ressarcimento.

Assim, ainda que tenha sido levada a pleitear em juízo, não assiste à autora o direito à indenização moral.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a devolver o valor pago pelo produto, com correção pela tabela do TJ desde o pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação ? cabendo à autora devolver o produto assim que receber o seu dinheiro de volta (sendo ônus da ré ir retirá-lo).

Sem custas e honorários nesta fase.

Corrija o distribuidor o polo passivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
