

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0016871-73.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adario Ferreira Primo e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama






VISTOS.




Cuida-se de ação indenizatória movida por Adario Ferreira Primo e outro em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando serem pais do de cujus que foi abordado e conduzido a um DP aos 16 anos. Depois que o pai retirou o filho da delegacia, o menino informou que apanhou muito e estava com medo. Estranhamente, o menino desapareceu no mesmo dia. Foi morto e enterrado como indigente, apresentando na ficha 28 anos, em completo descaso do IML. Requerem indenização por danos morais não inferior a R$100.000,00. 

Contestada a ação, Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando que as informações do boletim de ocorrência não são utilizadas para identificação do cadáver, sendo que a estimativa de idade é feita por exame do cadáver, com margem de erro. Apenas após o enterro do indigente é que seus pais teriam ido ao IML em busca do cadáver. No mais, impugnou a responsabilidade do Estado e o valor da indenização. Requereu a improcedência da ação. 

Na réplica, os autores reiteraram todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré. Foi facultada às partes especificação de provas. A ré informou não ter novas provas. Os autores requereram a oitiva de testemunhas.  Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, quando foram ouvidas duas testemunhas dos autores.

Houve nos autos discussão acerca da conduta do IML. 

Requisitadas informações à autoridade policial, informou-se que foi instaurado inquérito policial sobre homicídio doloso com vítima desconhecida. Também foi juntado aos autos o arquivamento junto ao Primeiro Tribunal do Júri do procedimento instaurado pelo 16º DP.

Ambas as partes apresentaram memoriais.

O julgamento foi convertido em diligência.

Em manifestação sobre documentos juntados, os autores reiteraram os termos iniciais, afirmando que o IML tem acesso ao B.O., no qual constavam os dados do falecido, não sendo motivo para o enterrar sem identificação. A ré não se manifestou no prazo legal.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos. Há suficientes elementos de convicção no processo. Para que não se estenda ainda mais a duração do processo em prejuízo da celeridade, e tendo em vista que a causa de pedir já foi intensamente debatida, passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Adario Ferreira Primo e outro em relação à falta de identificação adequada do corpo de seu filho, enterrado como indigente. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

De tudo que se apurou nos autos a partir da documentação e da prova coligida, ficou cediço que a identificação do cadáver que mais tarde veio a ser reconhecido como do filho dos autores se deu inadequadamente. Não apenas por desde logo não ter sido identificado o cadáver, mas porque se pautou por inconsistências no procedimento de identificação. Realmente chama atenção a grande confusão na qual se imputa sobre o corpo a idade de 28 anos, quando em verdade, se apurou que se tratava de adolescente com 16 anos. A análise do boletim de ocorrência, independente se procedido pela polícia civil ou por médico do IML novamente dá notícia sobre barba, bigode, cavanhaque, falta de dentes e dentadura, dentes de ouro, problemas mentais e amnésia. Com efeito, estranham todas essas conclusões e efetivamente se dificulta a identificação do corpo, ainda mais quando se compara referidas informações com o que destacado pelo IML, de onde se tira que se trata de adolescente maduro, dentes conservados. A par de todas as incongruências ainda se constatou durante a extensa instrução do processo que a vítima de homicídio, filho dos autores, era registrado no IIRGD, o que fragiliza ainda mais a premissa da impossibilidade de identificação ou de ausência de falta de serviço. Ao proceder dessa maneira, vislumbro reunida a omissão do comportamento esperado, culpa por negligência nas cautelas de serviço e seriedade do ato, tanto quanto nexo de causalidade entre as providência efetivadas e o enterro como indigente para dor da família.

Não convence a tese de tardia procura do cadáver. Cumpre advertir que a procura do cadáver depois de seu enterro como indigente em nada arrefece a culpa da falta de identificação adequada, ainda mais quando se está diante de um quadro onde as informações lançadas pelos diversos órgãos do Estado dificultam a individualização do corpo, mais se prestando à confusão do que à identificação. Não se pode, ao contrário do que a sugere, entender que a família permaneceu inerte à revelia de qualquer preocupação e diligência. Aliás, justamente noutro sentido, a prova oral comprova a preocupação e providência da família, que infelizmente não obteve êxito em tempo para evitar o enterro como indigente do corpo de seu filho assassinado. O mais são dúvidas que só acometem à ré.

Responsável o Estado.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

 O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

A partir dessa premissa, na espécie reconheço a presença do dano moral diante de todo o quadro de acontecimentos onde sucessivos erros e descaso culminou com o enterro do filho na condição de indigente. Não obstante a trágica situação do homicídio, ainda de rigor observar a negligência do Estado em oferecer o mínimo de dignidade à vítima e a seus familiares operando minimamente como esperado.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Em razão disso, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal

Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 20.000,00.
 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar a título de danos morais R$ 20.000,00 aos autores, corrigidos e com juros de 1% na forma do artigo 406 do Código Civil a partir da citação. 
Deixo de aplicar a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, por me curvar à jurisprudência superior, reconhecendo que a regra é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade,as partes arcarão com custas, despesas e honorários a que tiverem dado causa, ressalvada gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
