

SENTENÇA

Reclamação:0016247-83.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JOSE MACHADO
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A -TELESP

CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Regularmente citada e intimada dos termos da decisão proferida em sede de antecipação de tutela, a réu manifestou-se informando o cumprimento de tal decisão, aduzindo ter envidado todos os esforços para tanto. 
Contudo, optou por não oferecer contestação no prazo legal, tornando-se revel. E a revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
Além da presunção que decorre da revelia, o autor apresentou documentos comprovando estar com o pagamento de suas faturas em dia e, ainda assim, a linha telefônica de sua titularidade ficou quinze dias sem funcionar. 
 Foi concedida a tutela antecipada, determinando à ré o restabelecimento dos serviços contratados.
No dia 05 de janeiro do corrente ano, o autor compareceu em Juízo noticiando o cumprimento da tutela concedida, mas informando nova interrupção dos serviços desde o dia 02 de janeiro.
Em sua manifestação, a ré noticiou o restabelecimento dos serviços prestados ao autor no dia 07 seguinte, pugnando pela não aplicação da multa por descumprimento da tutela.
No entanto, deixando de oferecer contestação, a ré reconheceu a veracidade dos fatos relatados pelo autor, que se tornaram incontroversos. 
Nessas condições, presumidos os transtornos por ele suportados, que configuram o dano moral indenizável, ainda mais considerando tratar-se de pessoa idosa, que depende dos serviços de telefonia, e, ainda, a ocorrência de nova interrupção dos serviços no curso da lide, circunstâncias que serão consideradas para fins de fixação da indenização devida.
Tendo em vista as peculiaridades do presente caso, fixo a indenização em R$ 3.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por JOSÉ MACHADO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, para CONDENAR NA OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente no restabelecimento dos serviços contratados pelo autor, tornando definitiva a decisão de fls.13 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
          São Paulo, 1º de abril de 2011.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
