

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0016093-97.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Starpack Plásticos Industriais Ltda
Requerido:Know How Brasil Consultoria e Assessoria Empresarial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



STARPACK PLÁSTICOS INDUSTRIAIS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de negócio jurídico c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de KNOW HOW BRASIL CONSULTORIA E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA e JOSÉ MIRABETI. Alegou, em síntese, que, em 23 de setembro de 2010, firmou com a corré Know How contrato de cessão parcial de ativos e prestação de serviços técnicos para aquisição de créditos a serem utilizados na liquidação de débitos tributários e prestação de serviços técnicos necessários a tal utilização, pelo valor de R$ 397.000,00. Asseverou que preencheu as guias necessárias para a compensação conforme orientação das rés mas que o Fisco Previdenciário não aceitou a compensação pelo descumprimento dos requisitos legais. 
Argumentou que se trata de contrato nulo por versar sobre objeto ilícito (as Letras do Tesouro Nacional não observaram os artigos 3º e 5º da Lei nº 10.179/01 já que não estavam registradas no SELIC da LTN e tampouco foi registrada a cessão) e que o Decreto-Lei nº 1.079/70 foi expressamente revogado pela Lei nº 10.179/01. Sustentou, ainda, que deve ser declarada a nulidade do negócio ante a incapacidade técnica da requerida em prestar serviços advocatícios, concluindo que tais fatos lhe geraram danos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de nulidade do contrato firmado entre as partes, com a consequente condenação dos réus à devolução integral do valor recebido, além de sua condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos e danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/70.
Emendada a inicial (fls. 79/85), os réus foram citados e apresentaram contestação na qual confirmaram a celebração do negócio indicado na inicial mas aduziram que em nenhum momento se propuseram a realizar ?compensação? de débitos tributários até porque a legislação não permite essa prática. Informaram que a autora não efetuou o pagamento do ativo cedido, de modo que o contrato foi rescindido, e sustentaram que não foi convencionado que títulos seriam vendidos à autora, de sorte que não se aplica ao caso a Lei nº 10.179/01. Relataram que a autora não efetuou o pagamento das custas e taxas necessárias para torná-la a titular do ativo e que não há que se falar na nulidade de contrato já rescindido em virtude da inadimplência da autora. Ao final, negaram que o contrato versava sobre objeto ilícito e qualquer inabilitação das pessoas que orientaram a autora, mormente porque não se faz necessário que isso seja feito por um advogado, batendo-se pela condenação da autora como litigante de má-fé.
Réplica a fls. 137/150.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 153), ao passo que os requeridos postularam a produção de prova oral e documental (fls. 155).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 160).
É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova postulada pelos requeridos se faz necessária eis que a definição dos pontos controvertidos depende unicamente da análise dos documentos juntados aos autos.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)

?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


O pedido é improcedente.
De início, saliente-se que se tornaram incontroversas a celebração do contrato indicado na inicial e a não execução do mesmo, já que também a ré reconheceu que isso não aconteceu.
A questão, então, é verificar se houve alguma conduta ilícita da requerida e, caso positivo, se estão presentes os danos alegados.
Ocorre que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, o que impõe a rejeição do pedido.
Veja-se que ela afirmou que o Fisco não aceitou a liquidação (ou compensação) de seu débito tributário eis que as Letras do Tesouro Nacional cedidas não observaram os artigos 3º e 5º da Lei nº 10.179/01 já que não estavam registradas no SELIC da LTN e que tampouco foi registrada a cessão que se verificou.
Não trouxe ela, contudo, nenhum elemento probatório a amparar a afirmação de que o pedido de liquidação não foi aceito pelo fisco, cabendo destacar que os documentos de fls. 38 e seguintes se limitaram a relatar a existência do débito tributário.
Nem mesmo o preenchimento das guias necessárias para a compensação conforme orientação das rés foi comprovado.
Tampouco a nulidade do contrato em decorrência de envolver objeto ilícito ou da inaptidão técnica da ré para prestar serviços jurídicos é de ser reconhecida.
Não há que se falar em objeto ilícito na medida em que a própria autora reconhece que pode haver a cessão das Letras do Tesouro Nacional desde que preenchidos os requisitos legais.
De outra banda, o fato da ré não ser sociedade habilitada a prestar serviços advocatícios (não é escritório de advocacia) não invalida todo o contrato firmado eis que referidas cláusulas simplesmente estipularam que a ré é quem deveria arcar com os custos decorrentes de eventual acesso ao Poder Judiciário, mas não que ela mesma iria atuar como procuradora da autora, atividade essa sim típica de advogado.
Daí porque, levando-se em conta que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito e que não se verifica nenhuma nulidade na avença, de rigor a rejeição da pretensão.
Consigne-se, ainda, que na contestação a ré afirmou que a autora não efetuou o pagamento de todos os valores referentes aos serviços prestados, o que acabou ficando inequívoco nos autos seja porque na inicial a autora já havia afirmado que somente pagou a quantia de R$ 87.000,00 seja porque da réplica não fez constar um parágrafo negando tal afirmação.
E se assim é nenhuma restituição é devida à autora na medida em que o valor por ela pago, de R$ 87.000,00, é inferior ao valor da cláusula penal estabelecida na subcláusula segunda da cláusula oitava do contrato (fls. 36).
Saliente-se, por fim, que, ainda que assim não fosse, o pedido de indenização (perdas e danos e danos morais não comportaria acolhimento).
O pedido de indenização por ?perdas e danos? não pode ser acolhido eis que a autora não demonstrou satisfatoriamente quais teriam sido esses prejuízos (na verdade ela sequer indicou quais teriam sido esses prejuízos).
Nunca é demais lembrar que, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos.
Tampouco seria o caso de se reconhecer os danos morais.
Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 

Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade do autor, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por STARPACK PLÁSTICOS INDUSTRIAIS LTDA em face de KNOW HOW BRASIL CONSULTORIA E ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA e JOSÉ MIRABETI.
Não há que se falar na condenação da autora como litigante de má-fé eis que não estão presentes as hipóteses do artigo 17 do CPC e ela se limitou a exercer seu direito de ação e não pode ser censurada por tal conduta.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, nos termos do artigo 20§ 4º do Código de Processo Civil em R$ 2.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
