

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016533-42.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Maria Kuffner Antunes, CPF 343.590.478-00
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito
Preposto:Sara da Silva Basílio  RG 49.554.004-3
Advogado:Mauricéia de Almeida - OAB  237.877
Data da audiência:17/07/2012 às 14:00h



Aos 17 de julho de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstrar que não tinha como constatar o pagamento em duplicidade através do meio eletrônico de controle de pagamentos através de boletos. A ré não fez tal prova e nem poderia. Como é sabido, após a adoção da informatização e do pagamento através de controle eletrônico por boletos, mediante ficha de compensação, é perfeitamente possível para uma empresa controlar o fluxo de entrada e saída de valores. Inclusive, constatando a ausência de pagamentos ou o excesso de pagamentos. Anota-se que não se trata de um depósito sem identificação em uma conta bancária, mas o pagamento através de controle financeiro, em especial por empresa que administra cartões de crédito. Logo, a ré tinha como perceber o erro com relação ao pagamento em duplicidade e dar baixa. Também, a inversão da ordem de pagamento. A ré não agiu como poderia e, ao invés de procurar esclarecimento junto a autora, preferiu fazer ouvidos moucos e colocar o nome da autora no sistema de proteção ao crédito. É bem verdade que houve o concurso da instituição financeira que cobrou equivocadamente o boleto, mas isso não afasta a responsabilidade da ré e quando muito cabe a ela a ação de regresso. A responsabilidade é objetiva pela prestação de um serviço viciado por culpa exclusivamente da ré, não sendo possível atribuir a autora a responsabilidade por não ter conferido o erro do banco. Em decorrência do que foi exposto, houve abuso de direito por parte da ré e exposição indevida da autora, no que decorre danos morais que arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, JULGO PROCEDENTE ação para declarar pago o valor cobrado junto a autora, bem condenar a ré na importância acima fixada, bem como para tornar definitiva a tutela antecipada com a expedição de ofício de praxe. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
