

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016760-40.2013.8.26.0011
Requerente:Mari Kajioka Pantuffi
Requerido:PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A autora afirma que o pagamento da fatura do cartão de crédito administrado pela ré foi incluído em débito automático. No mês de setembro de 2013, não foi computado pela ré o pagamento realizado, o que ensejou o cômputo de encargos, o bloqueio do cartão e o cancelamento do seguro de seus dois veículos. 
Em defesa, a ré afirma que houve erro exclusivo do banco recebedor, pois não foi possível identificar o pagamento no relatório encaminhado pela instituição financeira. O pagamento realizado em 10/09/2013 foi lançado somente em 27/09/2013 e houve o estorno de juros e eventuais encargos. Além disso, o cartão está ativo e as apólices dos seguros contratados permanecem ativas, sem qualquer tipo de suspensão.
A ação é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Ao afirmar que o erro foi de terceiro (falha da instituição financeira no processamento do pagamento), a ré tinha o ônus de comprovar sua alegação.
A autora apresentou extrato de sua conta corrente comprovando o débito em conta do valor da fatura do cartão. Além disso, após o recebimento de cobrança, a autora encaminhou para a ré o comprovante de pagamento, o que não foi suficiente para que as cobranças cessassem. 
Ao afirmar não ter sido possível identificar o pagamento no relatório encaminhado pela instituição financeira, incumbia à ré apresentar referido relatório, demonstrando que o pagamento realizado não foi informado pela Instituição Financeira, ônus do qual a ré não se desincumbiu.
Diante disso, forçoso admitir que houve falha da ré, que ignorou o pagamento realizado pela autora e praticou atos de cobrança indevidos, tendo inclusive noticiado a suspensão das apólices de seguros contratados, o que certamente foi causa de angústia e stress.
Além disso, a autora foi privada do uso do cartão contratado por um período de mais de um mês, o que foi causa de transtorno à sua rotina.
Reconhecida a falha da ré, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais experimentados. No entanto, a autora não faz jus ao recebimento de indenização por danos materiais porque não houve a apresentação de prova do prejuízo patrimonial sofrido, mesmo após determinação deste Juízo (fls. 30 e 33).
Levando-se em consideração os fatos narrados, a conduta da ré, as condições financeiras das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$1.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Corrija-se o nome da ré, devendo constar PORTOSEG S.A. - CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
