

SENTENÇA

Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0016736-70.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Dulcinéia Lemasle
Requerido:Decolar.com. Ltda e outro



Vistos.

Os autos versam sobre uma ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por DULCINÉIA LEMASLE em face de DECOLAR.COM LTDA e TAM LINHAS AÉREAS S/A, inicialmente distribuída à C. 3ª Vara Cível deste Foro Regional III  Jabaquara e Saúde, e remetida a este Juízo por força do disposto no art. 253, inc. II, do Código de Processo Civil, uma vez não verificada pelo Cartório Distribuidor (S.P.I. 3.3.) a existência de prevenção deste Juízo da 5ª Vara Cível do Foro Regional III  Jabaquara para conhecer do feito.
No MM. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional, desconhecida dele a existência de feito anterior extinto sem resolução do mérito por este Juízo, houve determinação para que a autora promovesse o recolhimento da taxa judiciária e das demais despesas do processo, sob pena de extinção (fls. 95).
Não tendo havido tempestivo recolhimento da verba apontada pelo C. Juízo da 3ª Vara Cível, o processo resultou extinto com o indeferimento da inicial, na forma do que consta da r. sentença de fls. 98.
A autora, então, protocolizou junto àquele outro Juízo a petição de fls. 101, acompanhada das peças de fls. 102/104, pretendendo ver reconhecido o tempestivo recolhimento da verba reclamada.
A petição, à vista das inúmeras e inescondíveis rasuras que transpareciam nas peças juntadas a fls. 102/104, fez com que a Serventia do 3º Ofício Cível deste Regional promovesse pesquisa junto ao Cartório Distribuidor, daí constatando a anterior existência de feito semelhante que tramitara perante este Juízo da 5ª Vara Cível (fls. 105/107), lançando nos autos, então, a informação de fls. 108.
A partir do documento de fls. 110/112, e do conteúdo da informação, o MM. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional remeteu os autos a esta 5ª Vara Cível, constatada a prevenção acima anunciada.
Recebidos os autos este Juízo proferiu a deliberação de fls. 118, determinando comprovasse a autora o regular recolhimento das verbas devidas pela distribuição do feito anterior, origem da prevenção, à vista do que determina o art. 268 do Código de Processo Civil.
Veio para os autos, então, a certidão de fls. 120 informando que os autos relativos ao feito que tramitou perante este Juízo se encontram arquivados, e que a manifestação juntada a fls. 121/122, com os documentos de fls, 123/125, na verdade se prestariam ao cumprimento do determinado pelo MM. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 95), e não ao que determina o art. 268 do Código de Processo Civil, relativamente ao feito que anteriormente tramitou perante esta 5ª Vara Cível.
É o relato do que consta do processado.
PASSO A DECIDIR.
Diante do que consta do feito, a presente demanda deve também resultar extinta sem resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 267, inc. IV, do Código de Processo Civil.
O feito que anteriormente ajuizado pela autora, e que foi distribuído a este Juízo da 5ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara, resultou extinto sem resolução do mérito na forma do que dispõem o artigo 257 e o art. 267, inc. IV, ambos do Código de Processo Civil.
Isso porque, indeferida a pretensão de gratuidade de Justiça, e determinado o recolhimento da taxa judiciária e das demais despesas do processo, quedou-se inerte a autora, como se vê do extrato acostado a fls. 110/112, juntado já pelo 3º Ofício Cível deste Regional.
Os documentos que a autora, com inescondível má-fé processual, fez juntar agora, nestes autos a fls. 123/125, não dizem respeito ao feito anteriormente extinto por este Juízo da 5ª Vara Cível, o que se pode facilmente comprovar por meio do extrato antes referido (fls. 110/112), em que consta anotação do cálculo de preparo para apelação no valor mínimo legal (R$ 92,20, como se vê de fls. 110/vº, decisão publicada em 28/03/12).
Isso significa dizer que o recolhimento de fls. 123/125 diz respeito, inequivocamente, ao presente feito, e não ao anterior, já que aqui fixado de ofício o valor da causa, pelo MM. Juízo da 3ª Vara Cível, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), justificando o recolhimento do valor de R$ 200,00 (duzentos reais) a título de taxa judiciária (fls. 123/125).
Tanto isso é verdadeiro que a petição contém visível rasura no endereçamento (foi sobreposto a caneta o endereçamento da manifestação para a 3ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara e Saúde, quando o feito ao qual se refere a petição diz respeito ao processo que tramitou perante este Juízo da 5ª Vara Cível).
O recolhimento das verbas devidas pela distribuição do presente feito, e não aquelas não recolhidas em função do ajuizamento da demanda anterior, teria ocorrido dentro do prazo determinado pelo MM. Juízo da 3ª Vara Cível.
Ocorre que a autora não recolheu a verba devida nos autos do feito que anteriormente fez distribuir perante este Juízo da 5ª Vara Cível (autos de nº. 0032461-36.2011.8.26.0003, referido na petição de fls. 121/122), promovendo o recolhimento tempestivo tão-só da taxa judiciária e despesas processuais relativas ao presente feito (autos de nº. 0016736-70.2012.8.26.0003).
Conquanto recolhido em tempo hábil o valor reclamado pelo C. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional, portanto, o certo é que até o momento não houve o recolhimento da verba a ser adimplida pela autora nos autos de nº. 0032461-36.2011.8.26.0003, referido na petição de fls. 121/122, deste Juízo, falta de pagamento que, aliás, anteriormente já resultou na extinção daquele feito sem resolução do mérito, com o cancelamento da distribuição (veja-se o extrato de fls. 110/112, antes já referido).
Descumprido o disposto no art. 268, caput, do Código de Processo Civil, a hipótese é de extinção do presente feito sem resolução do mérito, na forma do que prevê aquela disposição, em conjunto com o disposto no art. 267, inc. IV, da mesma codificação.
Posto isso reconheço a carência de ação que colhe a autora nestes autos, descumprido por ela o que dispõe o art. 268, caput, do Código de Rito Civil, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de indenização por danos materiais e morais que DULCINÉIA LEMASLE promove em face de DECOLAR.COM LTDA e TAM LINHAS AÉREAS S/A, o que faço com fundamento no art. 267, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, sem honorária uma vez não completada a relação processual.

P. R. I. C.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
