

SENTENÇA

Processo nº:0016776-06.2013.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Getnet Tecnologia em Captura e Processamento de Transações H.U.A.H. S/A
Requerido:Taiga Minimercado Ltda

Vistos.
GetNet Tecnologia em Captura e Processamento de Transações H.U.A.H S/A ajuizou a presente ação monitória contra Taiga Mini Mercado Ltda. pretendendo a emissão de mandado de pagamento no valor de R$54.862,50, equivalente ao valor atualizado e com juros (até 16.04.2013) quanto às prestações vencidas entre 11.09.2008 e 31.03.2009, indicadas a f. 78, afirmando que as partes celebraram contrato para venda de créditos pré-pagos de operadoras de telefonia celular, sendo que à ré incumbiria o repasse de parte dos valores recebidos pelas operações de venda que efetuou, o que não foi honrado por ela.
Juntou os documentos de f. 10/78.
Foi deferida a expedição do mandado de pagamento (f. 86), cumprido a f. 99, com a citação do requerido.
A ré apresentou embargos (f. 100/104), com documentos (f. 108/114), em que arguiu inépcia por ausência de documentos imprescindíveis ao ajuizamento da ação. No mérito, invocou prescrição de parte da dívida. Negou a existência de qualquer débito, uma vez que teria devolvido a máquina de recarga de celulares à autora em setembro de 2008, razão pela qual todos os débitos a partir de tal mês não corresponderiam a qualquer negociação efetuada pela requerida. Enfatizou que resolveu devolver a máquina em função de diversos defeitos de funcionamento de seu sistema.
Houve réplica (f. 118/122).
O feito foi saneado, com afastamento da preliminar e da alegação de prescrição, sendo deferida a produção de provas (f. 123).
Nesta data, foi ouvida uma testemunha da requerida, encerrando-se a instrução, oportunidade em que as partes, em debates orais, confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
Os embargos são improcedentes.
As partes celebraram contrato para venda de créditos pré-pagos de operadoras de telefonia celular (f. 64), por meio do qual a autora forneceria créditos à requerida para revenda à massa de consumidores, comprometendo-se a ré ao repasse de parte do valor das vendas.
O período de cobrança é de 11.09.2008 a 31.03.2009 (f. 78). A ré, contudo, alega que não fez qualquer operação no período, pois devolveu a máquina utilizada para efetivar as operações em setembro de 2008 para a autora.
Ocorre que a ré não juntou qualquer documento demonstrando a devolução da máquina, como seria exigível. Neste particular, tenha-se em conta que, no mercado profissional, a devolução de aparelho gerenciado por outra empresa não é feito sem alguma forma de documentação. 
As informações da testemunha da autora, neste particular, não merecem crédito, ainda mais porque é esposo de uma das sócias da requerida.
Por sua vez, o contrato celebrado entre as partes prevê expressamente que os totais comercializados pela ré (estabelecimento) seriam apurados e informados por meio de extratos via internet ou pelo Sistema GetNet (item 7.1 ? f. 45; e item  6.1 ? f. 49 e 60), extratos estes juntados a f. 61/63, como observado em saneador. 
A despeito de terem sido elaborada unilateralmente, a planilha apresentada pela autora aponta débitos referentes a período de reconhecida posse do equipamento por parte da ré, uma vez que esta, embora tenha afirmando em embargos que procedeu à devolução do equipamento em setembro de 2008, sua testemunha afirmou que esta devolução só ocorreu em fevereiro do ano seguinte.
Tenha-se ainda, por extremamente relevante, o fato de que o nome da ré foi inserido nos cadastros de inadimplentes pela dívida em comento no próprio ano de 2009 (f. 111), e a ré não providenciou qualquer medida para retirada de seu nome dos aludidos cadastros, o que lhe trouxe nítidas dificuldades de operar no mercado.
Este comportamento revela objetivamente a atitude confessa de devedor, pois as regras mínimas de experiência quanto ao que de ordinário ocorre (art. 335 do Código de Processo Civil) bem demonstram que qualquer pessoa, nesta circunstância, teria providenciado a impugnação judicial do crédito.
Neste sentido caminha a melhor jurisprudência:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DUPLICATAS C.C. INDENIZATÓRIA Contrato de prestação de serviços para recarga de bilhetes únicos do sistema de transporte coletivo Débitos relativos a período controvertido entre suposta rescisão contratual por telefone e retirada efetivamente comprovada do aparelho de recarga Emissão de duplicatas Inadimplemento Inscrição em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Inexistência de prova da alegada não utilização do serviço de recarga no período discutido Ônus da prova que pertencia a autora, que alegou os fatos sem apresentação de prova suficiente quanto ao descabimento da cobrança Dano moral inexistente, posto que não foi demonstrada a irregularidade da cobrança e da negativação de seu nome Sentença reformada Recurso provido.
(Apelação nº 0009005-60.2011.8.26.0002, TJSP, Rel. Des. Heraldo de Oliveira, julgado em 21.03.2012)


APELAÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS INEXISTÊNCIA DE AFRONTA AO ARTIGO 93, INCISO IX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. - CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA. Não há que se falar em cerceamento de defesa ante o julgamento antecipado da lide. Ademais, o juiz é o destinatário da prova e deve decidir quais provas são relevantes à formação de sua convicção. ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR NÃO INCIDÊNCIA. Ao presente caso não se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a relação jurídica existente entre as partes litigantes denota que os produtos/serviços adquiridos fazem parte da cadeia produtiva da Apelante, que utiliza os valores recebidos para implementar sua atividade comercial. - AUSÊNCIA DE PROVA DE PAGAMENTO POR PARTE DA APELANTE INSCRIÇÃO LEGÍTIMA DOS DADOS CADASTRAIS DA APELANTE PERANTE OS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO. As planilhas apresentadas pela Apelada, apontam débitos referentes a período de reconhecida vigência contratual pela própria Apelante. Assim, o documento de fls. 227 indica que há débitos nos meses de agosto a dezembro de 2008, bem como em fevereiro e maio de 2009, datas anteriores à alegada rescisão (julho de 2009). Além disso, referido documento indica que houve pagamento parcial do débito, resultando saldo no importante de R$ 4.962,48. Por outro lado, observa-se que a Apelante não comprovou a quitação dos dias indicados na planilha. Desta forma, incabível declaração de inexistência de débito. Também não há que se falar em indenização por danos morais, vez que a inscrição do nome da Apelante nos órgãos de proteção ao crédito, se deu no exercício regular de um direito, diante do efetivo inadimplemento. - ART. 252, DO REGIMENTO INTERNO DO E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. Em consonância com o princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, inc. LXXVIII, da Carta da República, é de rigor a ratificação dos fundamentos da r. sentença recorrida. Precedentes deste Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça. SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.
(Apelação nº 0015968-21.2010.8.26.0002, TJSP, Rel. Des. Eduardo Siqueira, julgado em 01º. 08.2012)
Dispositivo. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos e, em consequência, converto o mandado de pagamento (f. 86) em título executivo judicial, cabendo atualização monetária e juros legais de mora de 12% ao ano em continuação ao último cálculo, elaborado em março de 2013 (f. 78).
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. 
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
