

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016730-28.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria das Dores Andrade Ferreira, CPF 083.813.468-86
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:15/03/2011 às 16:00h




Aos 15 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Zenaide Alves Ferreira OAB/SP 233.129(convênio DPE/OAB  ofício nº 4380/2011), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Janine de Souza Pardinho, RG 11656210-29. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. A ocorrência do atraso é fato incontroverso. Sendo assim, cabe a indenização ao passageiro. Ainda mais por danos morais, já que é certamente aborrecido permanecer aguardando por horas numa sala de espera de aeroporto. É certo que o fato não se compara a perdas maiores, mas isso é matéria para discussão no quantum da indenização. A parte autora relatara que houve atraso de vôo de São Paulo para Recife o que a fez perder a conexão de Recife para João Pessoa. Narra, ainda, que por perder a conexão em razão de atraso do vôo anterior, que aliás não é negado na contestação, teve que ir de Recife para João Pessoa, com uma van fornecida pela empresa para que pudesse chegar ao enterro de seu pai. Note-se que havia uma pessoa contratada para esperar pela requerente e as irmãs, que vinham do Rio de Janeiro, para levá-las para a cidade onde aconteceria o enterro. Em razão do atraso este transporte também ficou impossibilitado, havendo necessidade de pagamento de transporte particular. Conforme já decidiu a Egrégia Décima Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: É dever de toda empresa aérea, cumpre observar, não só oferecer aos passageiros aeronave perfeitamente revisada sem qualquer perigo de acidente, antes de iniciar a viagem, como também, para evitar atrasos, manter outras aeronaves de reserva nos locais de escala ou próximos a estes; ou quando não, ter convênio com outras companhias, visando substituições imediatas e vôos alternativos (...) A responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo é de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa (RT 727/198). No caso concreto, o aborrecimento decorrente do atraso do embarque e perda da conexão, caracteriza dano moral, pois no caso concreto a autora viajava para ir ao velório e enterro do pai, o que certamente, por si só já é extremamente dolorido, ainda mais se considerada a incerteza de chegada para a ultima despedida, como ocorreu no caso em questão.  Essas circunstâncias serão consideradas para a fixação da indenização. Comprovada a necessidade de indenização, cabe discutir seu valor. No caso específico, o atraso, independentemente de tempo de sua duração, impediu a autora, pessoa de idade, de fazer viagem tranquila para situação extremamente desagradável consistente na morte de seu genitor. Teve que se locomover de carro até João Pessoa e experimentou a incerteza da chegada ainda em momento adequado para ver o pai. Assim, considerando esses fatores e, também, o valor da passagem, tendo-se em linha de conta que o instituto do dano moral não deve gerar enriquecimento sem causa, fixo a indenização em R$ 1.600,00. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar a autora, por danos morais, a quantia de R$ 1.600,00, atualizada desde a propositura da ação, incidindo juros de um por cento ao mês desde a citação. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):
