

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0016322-23.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli Aparecida Afonso de Brito
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

MARLI APARECIDA, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que em 2010 era devedora  do réu, por força do contrato de número 000762223440000, no valor original de R$12.385,17. Foi-lhe proposta a liquidação com desconto, pelo valor de R$2.477,04, o que aceitou. Pago o débito na data avençada, recebeu inúmeras ligações e correspondências de cobrança, inclusive com aviso de inclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Requer declaração de inexigibilidade do débito, proibição de inclusão de seu nome em cadastros de maus pagadores e indenização por danos morais de R$10.000,00. Requer seja a ré condenada a pagar o dobro do valor cobrado, a saber, R$37.343,66 (fls. 2/5). Apresenta os documentos de fls. 6/19.

Citada (fl. 37), a ré apresentou a contestação de fls. 38/42, instruída com os documentos de fls. 43/60. Alegou, em suma, que caberia à autora ter-lhe informado de que o pagamento não fora processado. Ademais, não chegou a haver negativação. Não há indébito a repetir nem dano moral a indenizar. Requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 71/73).

A autora comprovou a negativação (fls. 65/67), do que se deu ciência ao réu.

A liminar foi deferida, excluindo-se provisoriamente o apontamento (fls. 68).

Manifestação do réu às fls. 79/80.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

De acordo com os documentos de fls. 08 e 09, a ré encaminhou à autora proposta de liquidação de dívida à vista, oferecendo a oportunidade de quitação do contrato 000762223440000 pelo valor de R$2.477,04. A autora aceitou a proposta e pagou o boleto enviado pela ré, na data de seu vencimento, a saber, 30 de abril de 2010.

Pois bem. Extinta a dívida pelo pagamento, qualquer cobrança seria ilícita.

Entretanto, a autora seguiu sofrendo novas cobranças, de que são exemplos os documentos de fls. 14 e 19, encaminhados pela própria ré em 2013.

O mesmo débito foi ainda objeto de inclusão no cadastro do SCPC, conforme aviso de fls.  62 e extrato de fls. 73.

É inequívoco, portanto, que a ré seguiu cobrando o débito relacionado ao contrato em questão, inclusive com anotação em órgão de proteção ao crédito, mesmo depois de sua renegociação e quitação em abril de 2010. É o que basta para reconhecer a prática de ato ilícito por parte da instituição financeira.

E a defesa da requerida é despida de seriedade: a requerida afronta o bom senso ao afirmar que não tem responsabilidade, por não ter sido alertada sobre sua própria falha. 

Cabe à ré, e a mais ninguém, o controle e organização sobre suas próprias contas.

E, ao cobrar reiteradamente a autora por dívida inexigível, culminando na inserção de indevido apontamento nos cadastros de inadimplentes, a ré praticou ato ilícito, sendo o que basta para se reconhecer a ocorrência de dano moral in re ipsa, já que a autora foi injustamente tachada de má pagadora.

Resta quantificar a indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora.

O pedido de repetição do indébito em dobro, todavia, não pode ser acolhido. É que as cobranças não resultaram em pagamento, como exigido pelo artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível qualquer dívida relacionada ao contrato  000762223440000; b) confirmando a liminar, determinar a exclusão definitiva do apontamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA com o trânsito em julgado; c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Porque a sucumbência é recíproca, fica compensada. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,23 de maio de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
