

SENTENÇA

Processo:0016546-64.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Hernandes
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1

CONCLUSÃO
Em  24 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido do autor merece parcial acolhimento.

A ré foi citada e intimada para comparecer na audiência de conciliação. Foi advertida de que deveria apresentar sua resposta durante a realização do referido ato, sob pena de revelia, conforme carta de fl. 26.

Apesar da clareza da admoestação, não foi apresentada a contestação em audiência. O termo de fl. 29 explicita que, ainda, foi concedido à requerida um prazo de 15 minutos para a providência de sua defesa. E mesmo assim, omitiu-se ela com seu mister, permitindo que se encerrasse a audiência sem a impugnação dos termos da inicial. 

Para tentar sanar seu lapso, a ré protocolizou sua contestação na mesma data, mas em momento posterior ao encerramento da audiência. Dita peça não merece apreciação porquanto deve ser considerada inexistente, haja vista que atingido o ato pela preclusão temporal.

Assim sendo, reputam-se verdadeiros os atos declinados pelo autor em sua petição inicial. Isto significa dizer que não celebrou nenhum contrato com a demandada, de modo também que esta não é detentora de nenhum crédito em relação a sua pessoa.

O credor, decerto, diante de uma situação de inadimplência, tem o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito. Situação que inclui a possibilidade de apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, somente deve deflagrá-lo em legítimo exercício regular de um direito, em vista de uma dívida real e efetiva. No entanto, o ato de inscrição passa a assumir feição ilícita se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Nesse sentido, a negativação provocada por ela, em detrimento do autor, é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a requerida quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.
Por seu turno, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da ré, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANDERSON HERNANDES em face de FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I, para declarar a inexistência do contrato nº 4612995816140-00, bem como o cancelamento definitivo das restrições dele decorrentes. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
