

SENTENÇA

Processo nº:0016192-10.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoCrimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular - Injúria
Querelante:Silvia Cannataro dos Ramos Neto
Querelado:Dilene Richini Veronez de Paiva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Delbianco


Vistos.

SILVIA CANNATARO DOS RAMOS NETO, qualificada nos autos, ingressou com queixa-crime em face de DILENE RICHINI VERONEZ DE PAIVA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 21.02.2011, sem qualquer motivo justificável, a querelada acionou a Policia Militar para que fosse até sua residência, sob o argumente de que a querelante estava batendo em sua própria avó, fato que nunca aconteceu, caracterizando, portanto,  crime de calúnia.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/12.
O Ministério Público opinou pela rejeição de plano da queixa crime.
É o relatório.
DECIDO.
A querelante, após descrição dos fatos, atribui a querelada a prática de crimes de  calúnia.
No entanto, a presente queixa-crime deve ser rejeitada de plano.
É que, para a caracterização do delito de calúnia é necessário o dolo de dano, direto ou eventual, e o elemento subjetivo do tipo, o propósito de ofender. Na espécie, em momento algum se vislumbra a vontade de atuar nesse sentido por parte da querelada. 


Na verdade, a querelada, segundo a prova dos autos,  acionou a polícia militar porque imaginava que a querelante estivesse agredindo fisicamente a avó. É evidente, portanto, que o propósito da querelada era zelar pela integridade física e moral daquela senhora, não o de ofender a honra da querelante. 
Por outro lado, não consta dos autos nenhuma informação de que a querelada tivesse alguma desavença com a querelante e, por isso, ela  tenha  acionado a policia com o propósito  de atingir a sua honra.
Como decidiu o extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:
Se a calúnia foi proferida com o ânimo de defender um direito, e não com intenção de ofender, o fato poderá ser atípico (Julgados 74/333).

Nos crimes contra a honra, o lado subjetivo do ilícito merece exame profundo. No que se refere à calúnia, exige-se que a intenção de lesar ou ofender a honra alheia fique cabalmente demonstrada. Assim há de ser porque o fato tomará o caráter de licitude ou ilicitude, segundo a intenção com que o agente o praticou (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Silva Pinto ? RT 603/365).

Assim, no caso dos autos, não se vislumbrando a intenção de ofender, atípica a conduta da querelada Dilene.
Portanto, de antemão se vê que a presente ação penal privada não pode ser recebida.
Não bastasse isso, a procuração outorgada a advogada não preenche os requisitos legais, pois sequer faz referência ao artigo de lei do fato delituoso, bem como não consta a assinatura da querelante na peça acusatória, juntamente com seu patrono, de modo a suprir àquela irregularidade.
Com efeito, no instrumento de mandato juntado à fls. 06, a querelante outorgou a mandatária apenas poderes da cláusula ad juditia. E, como se colhe da leitura do instrumento, ele não traz menção à conduta delituosa supostamente praticada, em total desconformidade com o disposto no artigo 44, do Código de Processo Penal.
É cediço que a lei exige, como pressuposto indispensável ao se outorgar uma procuração por infringência aos delitos cuja apuração é prevista por meio de ação penal privada, que ela contenha poderes especiais consistentes na outorga de mandato autorizando a persecução penal em juízo por conta da prática de fato criminoso ao qual o instrumento deve fazer menção.
Aliás, a esse respeito, já decidiu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:
Padece de falha a queixa-crime cuja procuração deixa de mencionar o fato criminoso imputado ao querelado, sendo certo que, se não é mister descrever o tipo com todas as suas minúcias, ao menos o dispositivo violado é de ser citado. (RJDTACRIM 22/344; no mesmo sentido: RTJ 57/544, 59/194, RJDTACRIM 17/153, 21/377, RT 672/324).
De outra parte, adotando posição mais rígida, proclamou o Pretório Excelso, por meio de seu Tribunal Pleno que, Não basta que o querelante dê poderes ao procurador para apresentar a queixa. É mister que refira o fato de maneira a individualizá-lo, a caracterizá-lo, a não deixar dúvida com relação a que fato vai ser argüido. A simples classificação do crime ou a enunciação do 'nomen iuris' é desnecessária e insuficiente. A referência ao fato é imprescindível para fixar-se a responsabilidade em caso de denunciação caluniosa. (RT 729/463)


No mesmo diapasão tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, deixando assente que, A procuração deve conter poderes especiais e a menção do fato tido como criminoso (CPP, Art. 44) (RHC 1713-GO, Rel. Min. Assis Toledo, DJU de 16.03.92, pág. 3.105).
Nada obstante, é certo que na queixa-crime a omissão das formalidades do instrumento de mandato pode ser sanada a todo tempo, desde que não ocorrida a decadência, por meio de intimação do autor para regularização ou que a querelante tivesse assinado a peça inaugural em conjunto com o seu procurador (RT 511/44), o que não ocorreu no caso dos autos, pois a queixa está assinada somente pela patrona da querelante.
Portanto, a presente ação penal privada não pode ser recebida.
Ante o exposto, rejeito a queixa-crime  oferecida por  SILVIA CANNATARO DOS RAMOS NETO em face de DILENE RICHINI VERONEZ DE PAIVA, por falta de elementos de convicção para viabilizar o início da ação penal, nos termos do artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal. 
 P.R.I.C.
                                            
                                          
 São Paulo, 26 de agosto de 2011

    RENATO DELBIANCO
            Juiz  de  Direito
