

SENTENÇA

Processo nº:0016945-98.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Zacharias de Campos
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

JOSÉ ZACHARIAS DE CAMPOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, resumidamente, que em 17/10/2007, celebrou contrato de mútuo com Banco Finasa S/A, ajustando o pagamento da dívida em 12 parcelas mensais e consecutivas. O valor desse contrato foi pago em 24/10/2007, mediante um novo financiamento, quitado por meio do cheque nº. 001733, devolvido por 02 vezes, por insuficiência de fundos. Todavia, esse título não poderia ter sido descontado, uma vez que foi um dos 12 cheques emitidos em favor do réu para saldar o contrato de mútuo. 

No comércio, tomou conhecimento que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Postulou a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 15.300,00.

Regularmente citado, o réu contestou. Alegou que não agiu ilicitamente e que o autor não demonstrou a ocorrência de danos. O autor está buscando enriquecimento ilícito, pois havia outras restrições a seu nome. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

O réu não se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que celebrou contrato de mútuo com o Banco Finasa S/A e, a título de pagamento, emitiu cheques sacados contra o banco réu. O valor desse contrato foi pago em 24/10/2007, mediante um novo financiamento. Entretanto, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu.

A fls. 34, o autor demonstrou seu nome havia sido inserido no cadastro dos maus pagadores em virtude da reapresentação de um cheque, ocorrida em 16.11.2007. 

De fato, não havia motivo para inserção. E o réu, apesar de alegar que não cometeu nenhuma ilicitude, tem conhecimento de que não deveria ter apresentado o cheque à câmara de compensação, uma vez que o contrato havia sido quitado. 

O réu argumentou com inexistência de dano moral, porque o autor possuía inúmeras pendências financeiras. 

De fato, o Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

A inserção providenciada pelo réu ocorreu em 16.11.2007. Todas as demais inserções referidas a fls. 81, foram posteriores a 16.11.2007. Aquelas ocorridas anteriormente, já haviam sido excluídas em maio e setembro/2007.

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, quando este negativou o nome do autor junto ao SCPC, não havia qualquer restrição ao seu  nome. 

De modo que restou comprovada a conduta ilícita do réu, o dano moral e se constituiu em, indevidamente, remeter a anotação ao SCPC, bem como o nexo de causalidade. Por isso, é devida a indenização. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de R$ 15.300,00 (fls. 38). 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade.

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir da publicação desta, bem reparará o mal havido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ ZACHARIAS DE CAMPOS em face de BANCO BRADESCO S/A para condenar o réu no pagamento de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação e acrescido de juros de mora, desde a citação. Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
