

SENTENÇA

Processo nº:0016423-12.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:César Rodrigues Silva
Requerido:Decolar.com - Turismo - Agência




Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Analisando os e-mails e teor da contestação, observo que o autor realizou reserva de hotel em 05 de abril de 2012, realizando o pagamento através de dois cartões de crédito.
Pela requerida foi confirmada a reserva, mas, em 10 de abril de 2012, enviou email esclarecendo que o pagamento, por meio de um dos cartões de crédito não foi confirmado, razão pela qual o autor deveria entrar em contato com a administradora de cartão para solução do problema.
Ainda pelo teor dos e-mails, denota-se que o autor não confirmou o pagamento, já que não estava na posse do cartão e encontrava-se em viagem.
Com efeito, houve falha de serviço, já que a requerida não poderia confirmar a reserva se o pagamento não foi autorizado por um dos cartões. Desta forma, deveria, com rapidez, providenciar a comunicação ao consumidor, cancelando o débito do outro cartão e retirando a reserva do hotel.
No entanto, pelos documentos juntados nos autos, a ré confirmou apenas a reserva do primeiro dia, deixando de ressarcir o autor quanto ao valor debitado de um dos cartões. 
No caso em concreto, o pedido de indenização por dano material deveria refletir a quantia debitada do cartão em razão da reserva do primeiro dia, a qual não foi usufruída pelo autor em razão da falta de comunicação pela ré.
Contudo, este pedido não constou na inicial.
Os demais pedidos de indenização por dano material não encontram pertinência com o caso, tampouco foram comprovados (fls.06).
No mais, restou comprovado o prejuízo moral da parte requerente. Cumpre destacar que meros aborrecimentos não são capazes de configurar dano moral, contudo, o caso em tela extrapola a normalidade, já que a frustração pela viagem não concretizada da forma como planejada, é suficiente a abalar a tranqüilidade anímica do consumidor, além da necessidade de procurar outra estadia.
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CÉSAR RODRIGUES SILVA em face de Decolar.Com. Ltda, condenando-a ao pagamento da quantia de R$2.000,00, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, desde a publicação desta. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.


São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
