

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016676-44.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Francisco Neto Pereira da Silva, CPF 863.101.191-68
Adv.Dativo:Acimara Cristina do Amaral, OAB/SP 105.149
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80

Preposto:Suellen Nogueira Ventura, CPF 410.152.548-02
Adv.:Fernando Pereira Cardoso, OAB/SP 278.931

Data da audiência:19/04/2011 às 15:00h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e uma testemunha por ele apresentada (Roberto de Oliveira dos Santos, RG 28.682.977-0). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que foi abordado na rua por representantes da ré, sendo-lhe oferecidos chips gratuitos, tendo aceitado a proposta. No entanto, foi surpreendido com o recebimento de contas, vindo a constatar que se tratava de linha pós-paga. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré juntou o contrato de duas das três linhas impugnadas pelo autor. Muito embora o autor tenha aderido ao serviço, verifica-se que, de acordo com suas condições pessoais e diante da prova oral, não tinha ciência de que estava contratando linha pós-paga. Até porque, em caso contrário, não teria lógica a aquisição de três chips, observando-se que o autor já é titular de outra linha. Além do mais, a testemunha do autor confirmou que a abordagem foi na rua, com divulgação de propaganda enganosa, o que é inadmissível. Não se pode aceitar a captação de clientes na rua, normalmente pessoas simples, que acreditam na promessa do vendedor. De rigor, assim, o cancelamento das linhas e dos débitos, nada mais podendo ser cobrado. O autor não sofreu mero aborrecimento. A abordagem da ré é agressiva, gerando ao consumidor expectativas. Pior, a surpresa do recebimento de contas e a possibilidade de negativação, geraram ao autor angústia, preocupação e stress, com reflexos em sua honra subjetiva. Levando-se em conta as conseqüências dos fatos (não houve negativação), as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para determinar o cancelamento das linhas 7030-7599, 7030-7679 e 8756-7578 em nome do autor e de todos os débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado do autor, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando a ré ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
