

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016355-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Cristina Santos, CPF 280.004.678-36
Requerido:Telesp S.A.  - ausente
Data da audiência:14/03/2012 às 14:00h



Aos 14 de março de 2012, às 14:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado e foi intimado pela imprensa da data da presente audiência de instrução, consoante se verifica da certidão de fls. 36, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal ou por preposto do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que a ré efetuou corte indevido do fornecimento do serviço, embora estivesse em dia com os pagamentos das faturas, quando do ajuizamento da ação. Vale atentar que o réu alegou que a autora estava em débito (fls. 29/30), mas não juntou qualquer documento neste sentido. De todo modo, prejudicada a questão, diante da revelia. Com efeito, também restaram incontroversos a falha e o defeito na prestação do serviço, sendo que, nos termos do artigo 14 do CDC, cabível indenização pelos danos morais e materiais que o consumidor tiver sofrido em decorrência disso. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que incontroversos o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, em razão da revelia. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CRISTINA SANTOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., para condenar a ré a indenizar à autora o valor de R$ 1.000,00, pelos danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como à obrigação de restabelecer o serviço telefônico à autora, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 1.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:
