

SENTENÇA

Processo nº:0016327-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Renato Guarany Iza Carvalheira
Requerido:Rede Globo de Televisão Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que num sábado o autor estava no Shopping Plaza Sul e dirigiu-se para uma joalheria, a fim de comprar alianças novas para sua esposa. Ao entrar na loja, percebeu que havia um assalto em andamento e saiu do local assustado.  Na semana seguinte, o autor foi questionado por pessoas próximas acerca de uma reportagem veiculada pela ré em que ele aparecia como suspeito do referido assalto. Na notícia ele era acusado explicitamente, nos seguintes termos: "Os assaltantes colocam os relógios e jóias dentro de uma mochila. Roubam tudo o que podem das vitrines. Um deles, de camiseta vermelha, fica quase o tempo todo do lado de fora da loja, vigiando. Clientes que entram na joalheria percebem o assalto, mas conseguem ir embora." (grifo do texto). A pessoa a quem a reportagem se referia como de camiseta vermelha era o autor. E a imagem do autor foi reproduzida de maneira clara e nítida. Ele chegou a ser questionado até mesmo no trabalho, obrigado a esperar em casa a apuração dos fatos  sua participação ou não no assalto. E, na companhia do advogado, foi até a autoridade policial para esclarecer os fatos e nada lhe foi imputado. Após mencionar a responsabilidade da ré pelo ocorrido e invocar a tutela constitucional, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) indenização por danos morais, b) reparação dos danos materiais e c) retratação pública pela emissora do equívoco ocorrido.


Na contestação (fls. 69/78), a ré afirmou que se limitou a reproduzir a informação transmitida pela autoridade policial  responsável pela apuração dos fatos. A matéria destacou que havia três suspeitos. Não traduzia obrigação jornalística a investigação dos fatos. E a notícia do roubo atendia interesse público e não violava a honra do autor. A captação das imagens deu-se num cenário público e a divulgação de que ele (pessoa de camisa rosa) não participava do roubo era uma situação controversa. Não havia conclusão das investigações. No mais, impugnou as pretensões de reparações dos danos materiais e morais. 

Houve réplica.
 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Antes de ingressar na discussão do mérito propriamente dita, oportuno ingressar-se na identificação dos princípios jurídicos e dos direitos fundamentais que solucionarão o conflito. 


I - OS DIREITOS HUMANOS POSITIVADOS: OS DIREITOS FUNDAMENTAIS. A INFLUÊNCIA DO DIREITO CONSTITUCIONAL SOBRE O DIREITO PRIVADO. 


A Declaração Universal dos Direitos Humanos promulgada em 10 de dezembro de 1.948, resgatando os ideais da revolução francesa (igualdade, liberdade e fraternidade), configurou um marco na fixação dos direitos humanos como mais importante capítulo da história da sociedade contemporânea. 

Como assinalado por Flávia Piovesan, sob o enfoque legalista, a Declaração Universal de 1.948 não apresentava força jurídica obrigatória e vinculante. Sua "juridicização" ocorreu com os Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos (1.949) e Pacto Internacional de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (1.966). O Brasil somente veio a ratificar os aludidos pactos, em 24.1.1992.


Após as duas grandes guerras mundiais e a Declaração Universal dos Direitos Humanos, as constituições dos diversos países - na Europa e, depois, na América Latina - passaram a consignar em seus textos os direitos fundamentais da pessoa humana. 


Sobre a importância dos direitos humanos, surgem as brilhantes palavras de Fábio Konder Comparato:


"... a revelação de que todos os seres humanos, apesar das diferenças biológicas e culturais que os distinguem entre si, merecem igual respeito, como únicos entes no mundo capazes de amar, descobrir a verdade e criar a beleza. É o reconhecimento universal de que, em razão dessa radical igualdade, ninguém - nenhum indivíduo, gênero, etnia, classe social, grupo religioso ou nação - pode afirmar-se superior aos demais". 


Os direitos humanos positivados - principalmente nas constituições - formam os chamados "direitos fundamentais". 


É verdade que a positivação de um direito humano, conforme sublinhado por Celso Lafer, não elimina - e por vezes exacerba - os problemas práticos de sua tutela. Todavia, parece-me inegável, como aponta Canotilho,  que o fenômeno da positivação dos direitos humanos, tornando-os normas de direito interno (direitos fundamentais),  exclui o argumento de que os direitos do homem seriam apenas aspirações, ideais, impulsos ou retórica política, mas sem a forma de normas (regras e princípios) constitucionais.


Os direitos humanos de primeira, segunda, terceira e quarta gerações foram incorporados aos textos constitucionais, ao longo dos anos. A constituição passou a ter papel relevante sobre todo o ordenamento jurídico e foi além da simples organização da forma estatal e do modelo de governo. O direito constitucional  começou a exercer função essencial no contato com os outros ramos do direito, inclusive sobre o direito privado. A modificação foi objeto de estudo de vários autores.


Na lição de Pérez Luño, o individualismo e a neutralidade do Estado Liberal de Direito não poderiam satisfazer a exigência de liberdade e igualdade reais dos setores social e economicamente mais oprimidos, inibindo o reconhecimento da justiça social. Por isso, depois da Segunda Guerra, o restabelecimento da democracia em diversos países contribuiu para o surgimento da fórmula do Estado Social de Direito e para que os direitos fundamentais da pessoa humana passassem a fazer parte dos textos constitucionais. Acentuou-se a recíproca influência entre o direito público e o direito privado. 


Antonio Lopes Pina afirma que, em razão da implantação do Estado Social de Direito, deve haver uma concordância prática entre os postulados de Estado Social e Estado Direito. O Estado de Direito é concebido funcionalmente como Estado de seguridade, respondendo pelas premissas normativas de preservação moral como condição da dignidade humana. O autor destaca, ainda, que direitos fundamentais são antes de tudo direitos, direitos públicos subjetivos que se baseiam em grandes liberdades públicas. O qualificativo ?fundamental? expressa a essencial dimensão do humano e sua propriedade axiológica, além da função de sedimentar e fundamentar o ordenamento político. Os direitos fundamentais serão objeto do direito constitucional (em suas evolução e expansão), ainda que para alguns como disposições programáticas. 


No oportuno magistério de Konrad Hesse, a troca de relações entre o direito constitucional e o direito privado expressa uma troca de tarefas, qualidades e funções de cada um dos setores jurídicos. O direito privado já não atende somente à autodeterminação individual, mas também a uma justiça social; passa a ser um direito tutelar e   delimitador que procura evitar abusos. O princípio da autonomia privada (em especial a liberdade de contratar), por exemplo, permanece como princípio fundamental do direito privado, mas surge uma profunda revisão que tem como escopo diminuir a desigualdade dos contratantes, autorizando a intervenção estatal. O direito constitucional é composto por normas que se destinam à exigência de uma conduta humana, devendo ter seu conteúdo "realizado" mediante o emprego das chamadas "condições da realidade". A interpretação assume tarefa relevante no caminho da concretização das normas constitucionais, cabendo ao intérprete não somente a compreensão acerca da norma (seu conteúdo) mas também do problema concreto a ser resolvido. 

Karl Larenz  também enfocou a vivência alemã sobre a repercussão da Constituição, na esfera da vida privada (especificamente na autonomia privada). Afirmou, em síntese, que a Lei Fundamental não se limitava a organizar o Estado, mas também dispunha sobre princípios jurídicos  gerais que vinculavam tanto o legislador como os tribunais. As leis ordinárias que estivessem em contradição com um princípio constitucional careceriam de validade, pois deveriam ser interpretadas em conformidade com a Constituição.  A interpretação conforme a Constituição preferiria a qualquer outra.  Além disso, os mesmos direitos fundamentais serviam na delimitação de outros institutos de direito de família e da ?liberdade contratual? (não traduzindo necessariamente limitação).  O autor destacou que a Lei Fundamental tem dupla importância para o ordenamento jurídico privado: (i) confirmar o ordenamento jurídico em seus fundamentos essenciais e (ii) contribuir ao desenvolvimento do ordenamento jurídico em múltiplos aspectos (tanto na edição da legislação ordinária como na jurisprudência).


Na mesma linha de pensamento, Pietro Trimarch, Guido Alpa e Carlos da Mota Pinto colocaram em relevo a constituição como fonte geradora de direitos, a principal fonte do sistema jurídico e que dá condição de validade às demais normas do mesmo sistema. Os destinatários da constituição são o legislador, os juízes e os demais componentes da sociedade. A constituição também influencia a relação entre os particulares, ou seja, causa impacto sobre o direito privado. 


O professor Pietro Perlingieri aprofundou a análise da influência da constituição sobre o direito privado e ressaltou a necessidade de reconstrução do direito civil, havendo uma tutela qualitativamente diversa em que se  busca o respeito à dignidade da pessoa humana (proteção dos direitos civis numa nova perspectiva). A tutela da personalidade era vista como defesa dos direitos individuais sociais.  A pluralidade dos meios (as diversas comunidades: família, escola, fábrica, etc.) não implicava, todavia,  a  pluralidade dos fins. O crescimento de interesses coletivos (ex. interesses sindicais ou interesses das comunidades) fez surgir uma nova categoria de interesses não exatamente públicos ou privados. 


Esta linha mais sensível à influência - direta e impositiva - da Constituição sobre o direito privado é do mesmo modo analisada pelo professor Florez-Valdés. A constituição acaba qualificada como verdadeira norma jurídica de direito objetivo (normas que atribuem direitos, delimitando e fixando suas conseqüências jurídicas expressa ou implicitamente).  


Noberto Bobbio também destacou o papel da constituição como norma superior a dar fundamento de validade e de eficácia às normas inferiores, podendo exercer papel de influência sobre todo o direito privado (inclusive na autonomia privada). O enfoque das normas inferiores (leis ordinárias, decretos, sentenças judiciais, ajustes contratuais, etc.) a partir da Constituição ? e antes dela, da própria norma fundamental, seguindo a construção escalonada e hierárquica do ordenamento jurídico concebida por Kelsen ? no magistério do ilustre mestre italiano seria essencial à compreensão da lógica sistêmica do próprio ordenamento jurídico. 


No Brasil, merecem destaque os estudos dos professores Renan Lotufo, Gustavo Tepedino, Ingo Wolfang Sarlet, Luiz Edson Fachin, Rui Geraldo Camargo Viana e Rosa Maria de Andrade Nery, dentre outros, sobre as recíprocas influências entre o direito privado e o direito público. Fala-se em "direito civil constitucional".  Na Argentina, destaca-se a obra de Ricardo Luiz Lorenzetti. 


A  incidência da constituição sobre o direito privado leva em conta a atual visão sobre a dicotomia entre   o direito público  e  o direito privado,  admitindo-se a interpenetração de ambos os ramos do direito como resultado da interação Estado-Sociedade que expõe a relevância social dos interesses privados.


Em suma, a Constituição foi definida como uma norma jurídica suprema e qualitativamente distinta e superior às demais normas do ordenamento jurídico, não apenas influenciando-as e dando a elas o fundamento de validade, mas também provocando uma interpenetração entre o direito público e o direito privado. 


II - A DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA COMO PRINCÍPIO GERAL DE DIREITO E FUNDAMENTO DO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO.



A Declaração Universal dos Direitos do Homem reconheceu como primeiro e mais fundamental dos chamados direitos humanos o direito a uma ordem respeitadora da dignidade humana.


Oportuno destacar na aludida Declaração Universal de 1.948 alguns trechos:

"PREÂMBULO. Considerando que o reconhecimento da dignidade inerente a todos membros da família humana e de seus direitos iguais e inalienáveis é o fundamento da liberdade, da justiça e da paz do mundo;

"...

"Considerando que os povos das Nações Unidas reafirmaram na Carta, sua fé nos direitos fundamentais do homem, na dignidade e no valor da pessoa humana e na igualdade de direitos do homem e da mulher, e que decidiram promover o progresso social e melhores condições de vida em liberdade mais ampla.

"... 

"Artigo I - Todos os homens nascem livres e iguais em dignidade e direitos. São dotados de razão e consciência e devem agir em relação uns aos outros com espírito de fraternidade."


Na base da Declaração Universal dos Direitos do Homem há um duplo reconhecimento, como sublinha André Franco Montoro: 

"Primeiro, que acima das leis emanadas do poder dominante, há uma lei maior de natureza ética e validade universal. Segundo, que o fundamento dessa lei é o respeito à dignidade da pessoa humana. Que a pessoa humana é o valor fundamental da ordem jurídica. É a fonte das fontes do direito". 


Durante a história, como assinala Fábio Konder Comparato, o respeito à dignidade da pessoa humana ultrapassou os indivíduos para alcançar também os grupos ou classes socialmente carentes (direitos econômicos, sociais e culturais), os povos (direito à autodeterminação, direito à democracia, direito ao desenvolvimento, etc.) e a própria humanidade em seu todo. Fala-se em dignidade da pessoa humana e em dignidade humana. 

Pode-se dizer, ainda, com Jorge Miranda, que a constituição tem, ao lado do caráter de compromisso, uma unidade de sentido, valor e concordância prática com o sistema de direitos fundamentais. A unidade é conferida pela dignidade da pessoa humana.  


Ainda neste sentido, merece referência o magistério de Gomes Canotilho e Vital Moreira lembrado por José Afonso da Silva:

?Concebido como referência constitucional unificadora de todos os direitos fundamentais, observam Gomes Canotilho e Vital Moreira, o conceito de dignidade da pessoa humana obriga a um densificação valorativa que tenha em conta o seu amplo sentido normativo-constitucional e não uma idéia apriorística de homem, não podendo reduzir-se o sentido de dignidade humana à defesa dos direitos pessoais tradicionais, esquecendo-se nos casos de direitos sociais, ou invocá-la para  construir ?teoria do núcleo da personalidade? individual, ignorando-a quando se trate de direitos econômicos, sociais e culturais?. 

A Constituição Federal de 1.988 proclamou -  artigo 1º - a República Federativa do Brasil como um Estado Democrático de Direito e que tem como fundamentos a soberania, a cidadania, a dignidade da pessoa humana, os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa e o pluralismo político. Os fundamentos, como salientado, consagram verdadeiros princípios gerais de direito do ordenamento jurídico brasileiro. 


Interessa destacar a dignidade da pessoa humana, uma vez que se trata do mais importante princípio do ordenamento jurídico. Ou seja, a sociedade brasileira ordena-se e transforma-se inspirada na possibilidade de respeitar e tornar efetiva a dignidade de todas as pessoas que a compõem. Não há soberania, cidadania, valores sociais do trabalho e da livre iniciativa ou pluralismo jurídico, se não existir um princípio ainda mais relevante e fundamental: a dignidade da pessoa humana. 


Como salienta o professor Celso Antonio Pacheco Fiorillo, inspirado em lições de Canotilho e Pinto Ferreira, a qualificação da República Federativa do Brasil como um Estado de Direito Democrático resulta da combinação - indissociável -  do princípio da dignidade da pessoa humana com os demais fundamentos previstos no artigo 3º da Constituição Federal.


É verdade que o conceito jurídico do princípio da dignidade da pessoa humana é formado por termos indeterminados (ou traduz um conceito jurídico indeterminado). Mas assim é porque a dignidade da pessoa humana deve ser um conceito amplo e fluído, capaz de reger e influenciar todo o ordenamento jurídico em toda a multiplicidade de relações jurídicas.



Uma rápida passagem pelo corpo da Constituição Federal de 1.988 revela a presença e a grandeza do princípio da dignidade da pessoa humana. Da dignidade humana se desprendem - como num processo de desdobramento - todos os direitos fundamentais, enquanto necessários para o homem desenvolver sua personalidade integralmente.

O artigo 3º da Carta menciona os objetivos da República Federativa do Brasil: construir uma sociedade livre, justa e solidária; garantir um desenvolvimento nacional; erradicar a pobreza e a marginalização; reduzir as desigualdades sociais e regionais; promover o bem de todos sem preconceitos e discriminação. 

A idéia que permeia os objetivos (verdadeiros princípios jurídicos expressos) consagrados no artigo 3º da Constituição Federal de 1.988, indubitavelmente, centra-se na dignidade da pessoa humana. Ou seja, construir uma sociedade livre, justa e solidária, garantir o desenvolvimento nacional, erradicar a pobreza e a marginalização, reduzindo-se as desigualdades e promover o bem de todos configuram objetivos inseridos dentro de uma finalidade maior (e, desta forma, constituem verdadeiros instrumentos desta) que é proporcionar a dignidade das pessoas que compõem a sociedade brasileira. 


A Constituição Federal de 1.988 admitiu expressamente, ao meu sentir, a carência material da população brasileira, dando no artigo 3º os primeiros contornos àquilo que deve servir como instrumental na busca da dignidade dos brasileiros. 


Em outras palavras, a dignidade da pessoa humana no ordenamento jurídico de nosso país deve apresentar como primeiro enfoque constitucional a realização de necessidades materiais básicas, o que se revela adequado à realidade social brasileira.


O artigo 5º da Constituição Federal cuidou de uma série de direitos fundamentais, especificando (concretizando) alguns dos princípios gerais do ordenamento jurídico. A inviolabilidade dos direitos à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade é detalhada. Também aqui se localiza como princípio maior a dignidade da pessoa humana. A leitura necessária é de que os direitos fundamentais previstos no artigo 5º da Constituição Federal (direito à vida, liberdade, igualdade,  segurança, propriedade, etc.) estarão ligados - conformados - à dignidade da pessoa humana. 

Um segundo enfoque da dignidade da dignidade da pessoa humana pode ser encontrado neste artigo 5º da Constituição Federal: condições espirituais (ou imateriais). Trata-se da parte em que o ser humano se faz digno pela realização de seu interior (espírito ou personalidade moral). As pessoas devem ter liberdade (de pensamento, de trabalho, de locomoção, de religião, de reunião, de expressão, etc.), igualdade (de tratamento da lei, dos Poderes Públicos e da própria sociedade) e vida privada (inviolabilidade da intimidade, da privacidade, da honra, do domicílio, da comunicações e reparação de danos materiais, morais e à imagem) como elementos integrantes da sua dignidade. 


Isto é, a dignidade não será atingida somente com a garantia pela ordem jurídica de uma satisfação material das necessidades básicas das pessoas. Atualmente, torna-se necessária e indispensável a proteção constitucional à personalidade - ao espírito - das pessoas, sem o que não haverá dignidade. 


Desta forma, ao meu sentir, na Constituição Federal de 1.988, a dignidade da pessoa humana tem dois aspectos: material (ligado à satisfação das necessidades básicas de qualquer pessoa) e imaterial (ligado à satisfação das necessidades espirituais e morais de qualquer pessoa). 

No Brasil, a preocupação com a realização de necessidades materiais básicas da população, o que poderia ser chamado lado material da dignidade da pessoa humana,  ganha relevância e preponderância. Não se pode ignorar que o Brasil se apresenta como uma sociedade composta  em sua maior parte de pessoas pobres e carentes e, por isso, a ordem jurídica deve valorizar a realidade de um cotidiano que se notabiliza pela primária luta da população pela sobrevivência. Para a maior parte das pessoas que compõem a sociedade brasileira, o grande desafio - nenhum estudo pode desconhecer isso - é lograr sobreviver a cada dia, apesar da falta de recursos para comida, higiene, saúde, moradia, educação, etc. 


Logicamente, nem por isso deve ser esquecido o lado imaterial (ou moral) da dignidade da pessoa humana, o que demanda uma preocupação com o desenvolvimento da personalidade (moral).


Pode-se dizer com tranqüilidade, por exemplo, que não há dignidade da pessoa humana numa sociedade sem proteção à moral e à imagem das pessoas, sem liberdade de pensamento e de expressão (a atividade intelectual é controlada pelo Estado), sem liberdade de trabalho (cada qual exercerá a atividade de acordo com as atribuições confiadas pelo Estado), sem liberdade de religião (o Estado determina a religião a ser seguida por todos), com privilégios a alguns (isenção de impostos para determinada classe dirigente) e sem direito à vida privada (possibilidade de violação da intimidade e da privacidade).


No caso sob julgamento, discute-se o aspecto imaterial da dignidade da pessoa humana. 


A Constituição Federal de 1.988 ainda buscou dar indicadores do conteúdo eficaz normativo do princípio da dignidade da pessoa humana, ao detalhar - facilitando a concretização -  outros princípios e regras, citando-se como exemplos: os princípios da ordem econômica (artigo 170) e da ordem social (artigo 193) e as regras sobre política urbana (artigo 182), política agrícola (artigo 184), sistema financeiro (artigo 192), seguridade social (artigo 194), saúde (artigo 196), previdência social (artigo 201), assistência social (artigo 203), educação (artigo 205), da cultura (artigo 215), do desporto  (artigo 217), da comunicação social (artigo 220 e 221), do meio ambiente (artigo 225), da família (artigo 226), da criança (artigo 227), dos índios (artigo 231), etc. Em todos os princípios e regras constitucionais mencionados existe uma ligação direta ou indireta com a dignidade (material ou imaterial) da pessoa humana.

Comparando-se a atual Carta com as anteriores constituições, nota-se que o princípio da dignidade da pessoa humana passou de "um dos princípios constitucionais" para ser "o princípio constitucional". 

A título de exemplo, basta recordar a Constituição de 1.967 (com redação dada pela emenda de 1.969). A aludida Carta não colocou a dignidade da pessoa humana como um dos fundamentos da República Federativa do Brasil. Na previsão dos direitos fundamentais (artigo 153) não houve referência expressa a eles como garantia da dignidade da pessoa humana, embora mencionados os direitos individuais e sociais (vida, liberdade, segurança, etc.). A dignidade da pessoa humana foi mencionada como condição para a implementação do princípio da valorização do trabalho, um dos princípios da ordem econômica (artigo 160). As disposições mais específicas sobre a ordem social, da família, da educação e da cultura não mencionavam a dignidade da pessoa humana.

É óbvio que o princípio da dignidade da pessoa humana se fazia presente na Carta de 1.967. Entretanto, também parece claro que a dignidade da pessoa humana não encontrava um tratamento diferenciado e privilegiado na ordem jurídica positiva. Não era um princípio geral de direito enunciado expressamente. Como princípio geral de direito implícito, ainda que reconhecido pela doutrina, encontrava sérios obstáculos na sua aplicação pelos Poderes Públicos.

Parece oportuna a insistência neste ponto: na Constituição Federal de 1.988, o princípio da dignidade da pessoa humana recebeu do poder constituinte a condição de verdadeiro princípio superior da ordem jurídica brasileira, capaz de iluminar e conformar todos os demais princípios e regras jurídicas. 


A Carta de 1.988 é centrada na pessoa humana, na missão de ordenar e transformar a sociedade brasileira como forma de garantir a dignidade da pessoa humana (individual e coletivamente considerada). 


Em interessante artigo sobre o direito à dignidade humana, Francis Delpérée explica que a Constituição da Bélgica (com a revisão de 31.1.1994) fez inserir o artigo 23, dispondo: "Cada um tem o direito de levar uma vida de acordo com a dignidade humana". Sendo assim, seria adequada a concepção do direito à dignidade humana como um "direito autônomo", que é fonte de "direitos particulares", cabendo às autoridades públicas a contribuição para dar a ele conteúdo próprio e concretização. Nesta linha de pensamento, o direito à dignidade humana seria manifestação do próprio direito à vida (indaga o ilustre professor: para que serve o direito à vida, se esta for desprovida da mais elementar dignidade?), requerendo um mínimo de meios de subsistência (existe uma lei belga de assistência social, de 08.7.1976, que garante a todo indivíduo uma prestação mínima). O mesmo autor afirma que o direito à dignidade humana é um "direito relativo", no sentido de constituir um objetivo a ser perseguido pelo legislador, quando ele é levado a consagrar outros direitos. Nesta linha, os direitos sociais, os direitos econômicos e os direitos culturais  têm estreita ligação - servem de instrumentos - com a promoção da dignidade humana.  E termina o ilustre professor da Universidade Católica de Louvain, sublinhando que "a dignidade humana é colocado sobre um pedestal. É o sustentáculo, é o ponto de referência. A Constituição faz do direito à dignidade humana o objetivo a esperar através da realização dos direitos econômicos, sociais e culturais". 


Também na Alemanha a situação não é diferente. No artigo 1º da Lei Fundamental está expresso (numa livre tradução): "A dignidade do homem é intangível. Os poderes públicos estão obrigados a respeitá-la e protegê-la". Na lição de Ernesto Benda, mais do uma declaração ética, a Lei Fundamental qualificou a dignidade humana como uma norma jurídico-positiva, funcionando como uma barreira absoluta para toda atividade estatal e traduzindo "o supremo valor jurídico protegido pela Constituição". O ilustre professor Ernesto Benda destaca, ainda, que a dignidade humana estará ligada à concepção do homem como uma pessoa dotada de capacidade de autotutela (o homem como sujeito e não como objeto, um súdito do Estado), mas também menciona que a dignidade humana tem seu aspecto material em que o indivíduo tem um direito subjetivo de assistência contra o Estado da garantia de um mínimo existencial (cita-se a lei federal de assistência social). A eficácia normativa do artigo 1º da Lei Fundamental também é defendida por Konrad Hesse, afirmando que cabe ao princípio da dignidade da pessoa humana o "peso completo de uma fundação normativa".   Rainer Arnold destaca ser a dignidade da pessoa humana um valor supremo do conjunto dos direitos fundamentais e o limite normativo de todas as ações dos poderes públicos, sendo intocável e prevalecendo sobre qualquer outro valor constitucional. Robert Alexy afirma que a norma da dignidade da pessoa se apresenta como a fonte jurídico-positiva geral de critérios concretos, havendo dificuldade na sua conceituação - sublinha que o princípio da dignidade da pessoa é tão vago como o conceito de dignidade da pessoa - que deve trilhar um caminho de condições (nem sempre objeto de consenso) para sua concretização.

Assumindo caminho semelhante, a  Constituição italiana de 1.947 expressou no artigo 3º  que "todos os cidadãos têm igual dignidade social". Pietro Perlingieri  esclarece que "uma das interpretações mais avançadas é aquela que define a noção de igual dignidade social como o instrumento que "confere a cada um o direito ao 'respeito' inerente à qualidade de homem, assim como a pretensão de ser colocado em condições idôneas a exercer as próprias aptidões pessoais assumindo a posição a estas correspondentes"", pugnando pelo abandono de uma interpretação mais restrita daquele princípio (vendo a igual dignidade social apenas uma valoração em sentido negativo ligada à obrigação do Estado de evitar situações degradantes de uns em relação aos outros). Como anotado por Guido Alpa, a dignidade humana trata dos direitos do homem e pode ser qualificada como princípio geral, como cláusula geral e como valor na previsão constitucional (uma "dignidade normativa").

A Constituição portuguesa de 1.976 afirmou (texto modificado pela reforma de 1.989): "Portugal é uma República soberana, baseada na dignidade da pessoa humana e na vontade popular e empenhada na construção de uma sociedade livre, justa e solidária". Como salientado por Jorge Miranda, José Manuel M. Cardoso da Costa e José Carlos Vieira de Andrade, a unidade de sentido, de valor e de concordância com os direitos fundamentais existente na Constituição portuguesa é conferida pela dignidade da pessoa humana.  Canotilho afirma que o fato da República portuguesa estar baseada no princípio da dignidade da pessoa humana significa assumir  como núcleo essencial  o princípio material denominado "princípio antrópico", que acolhe a idéia pré-moderna e moderna da "dignitas-hominis" (Pico della Mirandola) em que o indivíduo é conformador de si próprio e da sua vida segundo o seu próprio projeto espiritual.


A Constituição da Espanha de 1.978 também fez alusão ao princípio da dignidade da pessoa humana: "A dignidade da pessoa, os direitos invioláveis que lhe são inerentes, o livre desenvolvimento da personalidade, o respeito à lei e aos direitos dos demais que são fundamento do ordenamento político e da paz social" (artigo 10º. 1). Pérez Luño apontou o reconhecimento da tutela do direito à honra, à intimidade pessoa e familiar e à própria imagem como expressões do valor da dignidade humana (afirmada negativa e positivamente no ordenamento jurídico espanhol).  

É ainda oportuno destacar que também no Brasil a dignidade da pessoa humana deve ser algo concreto, ou nas palavras de Jorge Miranda, "a dignidade da pessoa é da pessoa concreta, na sua vida real e quotidiana". A afirmação busca a concretude do direito (pode-se dizer um direito autônomo) à dignidade de que todas as pessoas da sociedade brasileira são titulares. O direito à vida, a proibição de pena de morte, o direito à liberdade, o direito à educação, o direito à saúde, o direito à proteção da moral e da imagem etc. nada mais são do que desdobramentos - um detalhamento normativo constitucional - daquele primeiro  e primordial  direito constitucional à dignidade da pessoa humana. 

A dignidade da pessoa humana chega a ultrapassar o conceito de cidadão brasileiro para atingir todas as pessoas (inclusive estrangeiros). 

A dignidade da pessoa humana será, ainda, um princípio geral de direito (que o ilustre professor Francis Delpérée chamou de direito relativo) a regular - ordenar e conformar - a atuação de todos os Poderes Públicos e da própria sociedade.

A propósito, merece referência um recente precedente do E. Superior Tribunal de Justiça, que foi relatado pelo Ministro Ruy Rosado de Aguiar, Habeas Corpus n.  12547/DF, julgado em 01.6.2000, publicado no Diário de Justiça (DJ) em 12.2.2001, abordando o princípio da dignidade da pessoa humana como princípio nuclear da ordem jurídica brasileira:
"A Constituição de 1.988 enuncia no seu primeiro artigo que o estado democrático de direito tem como princípio fundamental a dignidade humana (art. 1o, inc. III). No seu artigo terceiro define a construção de uma sociedade justa como objetivo da República (art. 3o, inc. I) e incluí entre os direitos fundamentais, os direitos à liberdade e à igualdade (art. 5o, caput). Com isso, considerou a dignidade humana como núcleo do sistema, norma orientadora do ordenamento constitucional e do infraconstitucional, dignidade que deve ser preservada porquanto sem ela não há efetivação dos direitos da personalidade.

"A dignidade é o valor que unifica o sistema, é "qualidade intrínseca da pessoa humana, irrenunciável e inalienável, na medida em que constitui elemento que qualifica o ser humano como tal" (Ingo Wolfang Sarlet, A eficácia dos direitos fundamentais, p. 104), existe para todos e é igual em todos (Declaração Universal dos Direitos, ONU, 1948).

"Presente a vida, a liberdade é o primeiro pressuposto da dignidade da pessoa humana. Também, as condições justas e adequadas de vida (idem, p. 108), seja nas relações do indivíduo com o Estado, seja no trato com as organizações que exercem o poder econômico e social, nas searas do direito público e do direito privado. "A tutela da personalidade não pode se conter em setores estanques, de um lado os direitos humanos e de outro as chamadas situações jurídicas de direito privado. A pessoa, à luz do sistema constitucional, requer proteção integrada, que supere a dicotomia direito público e direito privado e atenda à cláusula geral fixada pelo texto maior, de promoção da dignidade da pessoa humana"  (Gustavo Tepedino, Temas de Direito Civil, p. 50).

"Cuida-se de estabelecer a vinculação ente aquele princípio fundamental da dignidade da pessoa humana e mais os direitos fundamentais que expressam e definem os valores da personalidade, com a norma judicial a ser aplicada no caso concreto". 
(negrito e grifo nossos).


Por fim, importante salientar que nem mesmo o poder constituinte reformador pode afastar a dignidade da pessoa humana como princípio supremo do ordenamento jurídico do país.


III - A PROTEÇÃO CONSTITUCIONAL DA HONRA DAS PESSOAS COM GARANTIA DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL COMO DIREITO FUNDAMENTAL. 



O artigo 5o, inciso X da Constituição de 1.988 definiu a proteção da imagem das pessoas e a garantia da indenização por danos morais como direito fundamental, dispondo:

?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?. 

Ao comentar o referido dispositivo legal, o professor José Afonso da Silva revela os contornos do direito fundamental à honra:

?A honra é o conjunto de qualidades que caracterizam a dignidade da pessoa, o respeito aos concidadãos, o bom nome, a reputação. É direito fundamental da pessoa resguardar essas qualidades.?



Na mesma linha, ainda merece citação a lição dos professores Luiz Alberto David Araújo e Vidal Serrano Nunes Júnior acerca do conceito de direito à honra, valendo-se do precioso escólio de Adriano de Cupis:


?O conceito de honra tem sido objeto de ampla variação semântica, mas não implica, porém, modificação no âmbito de sua proteção jurídica. Em outras palavras, uma coisa é a honra, outra o direito à honra. É que, se o conceito de honra protege a dignidade, essa proteção conceitual não sofreu modificações; o que pode variar, segundo as condições de tempo e de lugar, é conceito de dignidade. Essa variação do conceito de honra ? e não do direito à honra ? deve sempre ser tomada em conta pelo intérprete da Constituição. 

?Segundo Adriano de Cupis, deve-se entender por honra:

?tanto o valor moral íntimo do homem como a estima dos outros, ou a consideração social, o bom nome ou a boa fama, como, enfim, o sentimento, a consciência da própria dignidade pessoal ... a dignidade pessoal refletida na consideração dos outros e no sentimento próprio da pessoa?.

?Por essa explanação, podemos perceber que o direito à honra pode ser colocado dentro de duas situações: a proteção da honra objetiva e da honra subjetiva.

?A honra subjetiva pode ser sintetizada no sentimento de auto-estima do indivíduo, vale dizer, o sentimento que possui a respeito de si próprio, de seus atributos físicos, morais e intelectuais.

?A honra objetiva parte do parâmetro do conceito social que o indivíduo possui.?


Em estudo específico sobre o tema, Aparecida Amarante também destaca a proteção constitucional da honra das pessoas, delimitando seu âmbito:


?Não se trata somente de uma garantia geral da honra como direito da pessoa, no âmbito público, mas sim em quaisquer relações, seja na pública ou privada. Reforça o legislador constitucional a proteção determinada, ao estatuir a indenização tanto do prejuízo material, quanto não material?.


Como salientado por Rabindranath Valentino Aleixo Capelo de Souza em substancial estudo sobre o direito geral de personalidade, a honra tutelada abrange a projeção do valor da dignidade humana, que é inata, não podendo ser perdida por qualquer pessoa em qualquer circunstância. A honra traduz, nesta linha de pensamento, uma honorabilidade média em todos os domínios, que atinge o bom nome e a reputação das pessoas adquiridos no plano moral, intelectual, sexual, familiar, profissional ou político. 



Concluindo, a inserção do direito à honra como um direito fundamental traduz um reforço à sua inviolabilidade. Ou seja, a proteção à honra configura um direito fundamental que não pode ser violado pelo Estado e pelos demais membros da sociedade.


III ? O CASO CONCRETO. VIOLAÇÃO DOS DIREITOS À IMAGEM E À HONRA DO AUTOR. 


Com efeito, a prova produzida (o DVD juntado aos autos) demonstrou a exposição da imagem do autor numa reportagem televisiva promovida pela ré.

O que se discute nos presentes autos é se tal exposição teve cunho informativo, motivado pelo interesse público, como quer fazer crer a defesa, ou se ultrapassou os limites jornalísticos, invadindo a esfera privada do autor e acusando-o injustamente da participação de um assalto num shopping.   


Analisando-se a prova (DVD mencionado), verifica-se que a reportagem promovida pelo REDE GLOBO  focou a imagem do autor e afirmou categoricamente: 

"Um deles, de casa rosa, fica quase o tempo todo do lado de fora da loja vigiando".


Entendo que houve notória deturpação da notícia. Sem qualquer informação da autoridade policial, de maneira apressada e leviana, a reportagem entendeu que a pessoa de camisa rosa que ingressou na loja também fazia parte da quadrilha de assaltantes. Fez um juízo de valor sobre a referida pessoa sem qualquer informação da polícia.


Insista-se: não houve uma informação incorreta da polícia, mas sim um notório equívoco por parte da reportagem. No lugar de separar os assaltantes (até porque foram flagrados pela filmagem do circuito interno da loja em plena subtração de objetos) das demais pessoas, a reportagem resolveu atribuir ao autor (pessoa que ingressou na loja durante o assalto) uma participação no crime: ficava vigiando do lado de fora.


Pode-se concluir que não havia interesse público naquela divulgação. Se não tinha qualquer informação sobre a participação do autor, devia a ré silenciar a respeito. Não se compreende porque tratou o autor (de camisa rosa) como participante do crime e a razão pela qual qualificou as demais pessoas (que também ingressaram na loja, quase simultaneamente) como clientes. A aparência da situação era a mesma!


Mais do que uma imagem num cenário público, o autor teve seus direitos constitucionais à dignidade, à honra e à imagem violados pela infeliz redação da notícia veiculada na reportagem!


Destaco, ainda, que a imagem não foi veiculada de forma impessoal, como se tivessem filmando uma loja movimentada, onde se viam várias pessoas, mas ficou fixada no autor, mostrando sua íntima discussão. A edição da matéria traduziu manipulação da imagem do autor, associando-a à figura de um criminoso que participara de um assalto à joalheria. 


A tese defensiva de ausência de ?animus injuriandi? e de ?animus difamandi? não funcionava como motivo bastante para excluir a responsabilidade civil. Mesmo que ausentes tais intenções, houve efetivo constrangimento do autor, que teve suas honra e imagem expostas em cadeia nacional, no âmbito de uma reportagem.


Ademais, a alegação de que o interesse público autorizava a veiculação da notícia e da imagem, igualmente, não servia de fundamento para a rejeição do pedido. A contestação não apontou qual era o interesse público que fundamentou a exposição do autor. No caso, não havia interesse público a amparar a exposição manifestamente equivocada de participação num assalto. Repita-se: a redação da reportagem demonstrou erro primário de avaliação das imagens e sem checar informações da polícia!


Concluindo-se, sob todos os enfoques, entendo que houve clara e manifesta  afronta aos direitos da personalidade, tutelados tanto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, como no artigo 11 e seguintes do Código Civil de 2002, autorizando-se a reparação de danos.


IV   FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO. 



4.A. REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS.


Insisto: a Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral:

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais".


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ?ideais? (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que ?o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral?. Augusto Zenum define dano de forma ampla, dizendo ser ?qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses?. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo reconhece a indistinta utilização dos termos ?dano moral?, ?prejuízo moral?, ?dano não patrimonial? e ?dano extrapatrimonial?, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que ?a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado? e também utilizando-se do termo ?dano não patrimonial?. O professor Caio Mário da Silva Pereira também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num ?sentido técnico?), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que ?são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado?, sem desconhecer a utilização dos termos ?danos patrimoniais? e ?danos não patrimoniais? ou ?danos extrapatrimoniais?.


Logo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. 


Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?. No mesmo caminho: RT 769/149, RE 192.593-1-SP, 1ª T. do E. Supremo Tribunal Federal, rel. Min. ILMAR GALVÃO, j. 11.5.99.


Uma vez constatado o direito do autor ser indenizado pelos danos morais experimentados, resta ainda a identificação do ?quantum? da reparação. 


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador WALTER MORAES que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 

(negritos nossos).


Concluindo-se, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares (RJTACSP-LEX 170/242 e RT 757/284). 



Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, dentre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106 e RT 741/357).


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações. 


A ré foi extremamente insensível com a repercussão negativa da notícia que estava veiculando, revelando graves desrespeito e descaso para um assunto cuja solução exigia posturas mais sérias, atentas, completas e imparciais.


Frise-se que a imagem do autor foi veiculada num noticiário de grande repercussão, programa exibido em horário pela emissora de televisão mais assistida no Brasil. De grande audiência, tal programa, usualmente, tem suas notícias reproduzidas em jornais de alcance nacional e até é transmitido para fora do País  além de  disponibilização na rede mundial de computadores (Internet), com acesso livre para qualquer pessoa. A partir daí, se constata a enorme repercussão da reportagem, não se podendo quantificar o número de pessoas que assistiram à imagem do autor, na situação vexatória descrita. Não se descarta que sua demissão tenha sido precipitada pela referida reportagem, pois se deu em janeiro de 2011 (fls. 25).


Ademais, a ré lucrou com a imagem do autor, pois exibiu matéria de interesse do telespectador, a fim de obter mais audiência, e, com isso, auferir maior ganho pela venda do ?espaço? publicitário no horário. A Rede Globo é, sabidamente, a maior emissora de televisão do Brasil, possuindo patrimônio de grande vulto, o que também deve ser considerado na fixação do valor da indenização, a fim de que ela cumpra com sua função inibitória de novos ilícitos.


Por fim, cabe destacar o grau de lesão da conduta da demandada, que expôs de maneira desautorizada a imagem do autor, associando-a a uma prática criminosa. A edição e redação da reportagem foram explícitas na acusação contra o autor!


Na hipótese sob exame, as funções compensatória e inibitória assumem importância capital, razão pela qual estipulo a indenização do dano moral em R$ 57.000,00 (cinqüenta e sete mil reais). 


O valor não representa qualquer exagero, revelando-se adequado diante da gravidade da lesão à honra pública do autor. A quantia será suficiente à compensação plena da vítima. O fator de inibição da empresa ré estará atendido, embora a quantia não chegue a representar uma estrondosa advertência para ela pela sua capacidade econômica.


Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tabela prática utilizada pelo contador judicial, a partir da presente data, 20.03.2012) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir do primeiro ilícito, 20.12.2010, nos termos da súmula 54 do STJ).


4.B. REPARAÇÃO DOS DANOS MATERIAIS.


Entendo também devida a indenização por danos materiais. Diante da reportagem veiculada pela ré com a grave acusação, o autor foi compelido a contratar advogado para acompanhar o inquérito policial (fls. 26/28). Evidente o nexo causal. Não tivesse a notícia associado o autor ao crime, por não haver informação de que a polícia dele desconfiava, sua condição seria de testemunha. 


Em outras palavras,  apesar de a polícia não ter se influenciado pela infeliz redação da notícia, o autor viu-se obrigado a contratar um advogado para acompanhar o inquérito. Providência compreensível para enfrentar o problema a ele criado pela ré.


Sendo assim, deverá haver ressarcimento da quantia de R$ 6.120,00 (seis mil cento e vinte reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada desembolso, conforme contratado (fls. 27, sendo que os vencimentos das 12 parcelas serão considerados a partir de 30 dias da assinatura do instrumento, cabendo na execução, a junta dos respectivos recibos). 
 
4.C. RETRATAÇÃO DA RÉ.


Por último, rejeito o pedido de retratação da emissora ré. Entendo o direito de resposta, como regra, deve ser muito próximo ao evento danoso. Passado muito tempo, para pessoas que não são figuras públicas ou para notícias que não foram veiculadas de modo prolongado na mídia, entendo que a indenização será suficiente para a reparação dos danos. 

 

DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RENATO GUARANY IZA CAVALHEIRA, para condenar a ré GLOBO PARTICIPAÇÕES E COMUNICAÇÕES S.A. ao pagamento de indenização nos seguintes termos:


A) por danos morais no valor de R$ 57.000,00 (cinqüenta e sete mil reais). Sobre a indenização fixada incidirão correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, tabela prática utilizada pelo contador judicial, a partir da presente data, 20.03.2012) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente, a partir do primeiro ilícito, 20.12.2010, nos termos da súmula 54 do STJ).


B) por danos materiais no valor de  R$ 6.120,00 (seis mil cento e vinte reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de cada desembolso, conforme contratado (fls. 27, sendo que os vencimentos das 12 parcelas serão considerados a partir de 30 dias da assinatura do instrumento, cabendo na execução, a junta dos respectivos recibos).


REJEITO O PEDIDO DE RETRATAÇÃO.

Finalmente, considerando a sucumbência quase integral, a ré suportará o pagamento total das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral (principal com juros e correção monetária) do débito (reparação dos danos materiais e morais com juros e correção). 


Fica a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.  


A base de cálculo da taxa judiciária para fins de recurso deverá considerar o valor total da condenação: R$ 63.120,00  sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.




ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
