

SENTENÇA

Processo nº:0016181-78.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Ferraz Medeiros
Requerido:Financeira Itaú CDB S.A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

ADRIANA FERRAZ MEDEIROS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Não foi notificada. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que suas atividades são rigorosamente fiscalizadas e que não houve fraude. A autora não comprovou suas alegações e não sofreu dano moral. Alegou que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação, tampouco pela produção de outras provas.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré.
Argumentou o réu que observou as normas aplicáveis à hipótese.

Evidentemente que tivesse a ré agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, muito possivelmente terceiro se passando pela autora, veio a ludibriar funcionário da ré. Tivesse esta checado as informações prestadas, inclusive com a verificação do endereço, teria se dado conta da fraude. 

Portanto, a conduta ilícita da ré residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. 

Em decorrência, face à inadimplência, a autora sofreu restrição ao seu crédito.  

O dano moral está demonstrado, porque a pecha de inadimplente, ?caloteiro?, devedor contumaz, etc, é inegável. O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita da ré. 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que permitiu fosse aberta a conta, além do dano moral e nexo de causalidade já referidos. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ADRIANA FERRAZ MEDEIROS em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
