

SENTENÇA

Processo nº:0016852-10.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pedro Santana de Matos
Requerido:Tres Comercio de Publicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei
Indefiro o pedido de aditamento da inicial, uma vez que já houve a integração das partes no processo.
O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que não há a necessidade de instrução.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de  prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que cumpriu com a sua parte no contrato.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o autor demonstra ter pago as dez parcelas que lhe cabiam.
Logo, o descumprimento do contrato ocorreu por parte da ré que não entregou as revistas periódicas contratadas pelo autor, dando causa à solução do contrato por sua culpa.
Todavia, não é caso de devolução das parcelas em dobro, uma vez que a cobrança e o pagamento estavam fundados em um contrato.
Também, inquestionável o dano moral em face do autor se ver exposto e enganado na sua credibilidade como consumidor de uma empresa até então idônea para ele.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de repetição do indébito em dobro, uma vez que se trata de rescisão contratual por culpa da ré, declaro rescindido o contrato entre as partes, condenando a ré a devolver a importância de R$104,00, com juros de 1% e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, bem como condenar em danos morais ao valor que arbitro em R$2.000,00, considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes deverão ter cautela com o valor dos tributos para eventual recurso, sob pena de não recebimento.
PRI

São Paulo, 02 de março de 2012.
