

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo:0016930-95.2011.8.26.0006 
Requerente:Zelia Pereira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo
Data da audiência:14/11/2012







Aos 14 de novembro de 2012, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Rodrigo Almeida de Aguiar, OAB 258577, e a empresa ré, representada pela Sra. Angela Stephanie Frigo dos Santos, RG 48329780, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que a compra e venda foi realizada junto à ré, sendo que esta é quem escolhe terceirizar os serviços de entrega, arcando com as consequencias da escolho do preposto, não só nos termos do CPC, mas também na forma do art. 432, II, do Código Civil. Ademais, sequer comprovação há de entrega da mercadoria à transportadora, o que é mais um elemento a afastar a preliminar. No mérito, ação é procedente. É fato incontroverso que a autora adquiriu grill da ré através da internet, sendo que o aparelho entregue à autora tinha voltagem de 220V, incompatível com sua necessidade, razão pela qual, entrando em contato com a ré, esta aceitou fazer a troca por um outro de 110 V. Incontroverso também que, nessa primeira troca, a ré, novamente, entregou um aparelho de 220V, o que acarretou novo acordo para troca. No entanto, a despeito de a ré reconhecer que o segundo aparelho lhe foi novamente enviado, não alegou e muito menos provou ter entregue o outro em substituição à autora. Ora, há, na espécie, duas condutas ilícitas da ré. Num primeiro momento, a despeito de a autora não comprovar que fez corretamente o pedido, ou seja, de que pediu um aparelho de 110V, a ré não contesta a alegação da autora de que foi essa a voltagem solicitada, razão pela qual é tida como confessa nesse aspecto, o que, já de início, ensejaria a aplicação do disposto no art. 18, combinado até com o art. 35, CDC. E não bastou esse ilícito da ré, pois mesmo aceitando a troca, acabou retendo indevidamente o produto da autora, deixando de fazer a substituição no prazo previsto no art. 18, do CDC, o que enseja a aplicação do disposto do §1º, II, de tal artigo. Aliás, não se pode deixar de consignar que a ré realmente pouca atenção deu ao caso da autora, posto que ao fazer o resumo da exordial, afirmou que entregou os produtos com voltagem de 100V e que o correto seria 220V, invertendo a realidade da inicial e comprovada pelos documentos de fls. 23 e seguintes, de que o pedido sempre foi de voltagem em 110 e 220V configura entrega errada do produto. Além de ter que devolver o valor pafo pela autora, não se pode negar que restaram caracterizados nos autos danos de ordem moral, tendo em vista o evidente descaso com que tratada a autora, privada pelo uso do bem pelo qual pagou e que a fez inclusive incorrer em despesas de frete, por mais de um ano. Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para declarar desconstituído o contrato de compra e venda de um grill família firmado entre as partes, condenar a ré a pagar à autora a importância R$ 204,43, corrigida monetariamente a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e a pagar indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
