

SENTENÇA

Processo nº:0016476-59.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Enilson Figueira Benedito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

 Vistos.
PORTO SEGURO COMPENHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou esta ação em face de ENILSON FIGUEIRA BENEDITO, aduzindo, em apertada síntese, que em 11 de novembro de 2006, o réu, na condução de seu veículo, deu causa a acidente de trânsito, colidindo contra a traseira de segurado seu. Indenizados os prejuízos do segurado, pretende o ressarcimento.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa, argumentando defeito de representação. Inadequação do rito processual, carência de ação, prescrição. No mérito, a culpa foi do veículo segurado que freou bruscamente, dando causa à colisão. Impugna os valores.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As preliminares não vingam.

O documento de fls. 11 dá plena validade à procuração de fls. 12 e, consequentemente, ao substabelecimento de fls. 10.

Quanto ao rito procedimental, da mesma forma, por ser mais amplo, inexiste prejuízo e, por isso, nulidade a ser decretada ou inépcia a ser reconhecida, mesmo porque, preclusa a questão ante a inexistência de recurso contra a decisão de fls.44. 

Carência de ação não se verifica, porque o acordo entabulado com o segurado envolveu, exclusivamente o valor da franquia, verba não pleiteada nesta ação e a quitação passada pelo segurado somente a esse valor pode se referir, pois, com a sub-rogação operada, não tinha ele direito de pleitear nada diverso do valor da franquia.

Finalmente, de prescrição não se cogita, pois, ao caso se aplica o art. 206, § 3º, V, do Código Civil, portanto, com prazo previsto de três anos, não decorridos quando do ajuizamento da ação.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a ideia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua consequência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

O réu é confesso quanto ao fato de ter colidido contra a traseira do veículo segurado, justificando o fato  por ter o veículo segurado freado bruscamente, contudo, essa alegação apenas reforça sua responsabilidade pelo acidente. Sintomático neste ponto que tenha formalizado acordo para pagar a franquia do segurado, postura incompatível, aliás, com a alegação agora posta de culpa do segurado e não sua pelo acidente.

Quanto ao ônus da prova, há construção jurisprudencial e doutrinária, no sentido de que se inverta o ônus da prova para que aquele que colide por trás prove que o fez em razão de conduta culposa do veículo da frente, pois é presumível a culpa daquele que vinha atrás e não guardou a distância segura para evitar o acidente.

Falando a respeito do tema e citando Wilson Melo da Silva, Rui Stoco apresenta a situação se forma clara: ...imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrado à corrente de tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai a frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência,  que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, Ed. RT, 1992, 2ª edição, pág. 614).

A jurisprudência é farta neste mesmo sentido:

Indenização - Responsabilidade civil - Acidente de Trânsito - Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo - Ação procedente - Sentença mantida (RJTJESP 42/106),  A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (RT 573/163).

No caso dos autos, nada há que autorize reconhecer contra essa presunção, pois, a freada brusca do veículo da frente não exclui sua responsabilidade, ao contrário, apenas reforça a imprudência do veículo que trafega sem guardar distância segura daquele que vai à sua frente. Disso decorre a conclusão clara de desnecessidade de prova oral.

No que se refere ao montante dos danos, há prova documental suficiente para sua aferição, razão pela qual, também a impugnação em apenso fica afastada.

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor descrito na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.



São Paulo, 10 de abril de 2014.
