

SENTENÇA

Processo nº:0016012-14.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Nelson Rossatto
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


NELSON ROSSATO moveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DA TUTELA em face de BANCO BRADESCO S/A., alegando, o autor, em suma, que mantém junto a agência 0115 do Banco Réu conta corrente n° 17.611-7 para recebimento de seu benefício previdenciário. Afirma, que ao conferir seu estrato bancário, foi surpreendido com desconto em sua conta no importe de R$ 152,69 (reais), e que ao procurar o gerente do Banco Requerido, fora informado de que foi efetuado empréstimo pessoal em seu nome, daí o desconto em sua conta. Ainda, que não efetuou nenhum empréstimo em sua conta. Requereu a procedência do pedido

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 16/29.

Às fls.30 foi deferido ao autor os benefícios da Justiça Gratuita, bem como a antecipação dos efeitos da tutela.

A ré foi citada (fls.35) e ofertou contestação intempestiva, conforme certidão de fls. 70.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, quedou-se inerte o réu, deixando de oferecer defesa tempestiva. 

Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do Diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.

Os fatos, tidos por verdadeiros em face da revelia, descrevem situação geradora de danos morais, em razão do descuido da ré que acabou por resultar em transtornos que se sabe corriqueiros neste tipo de situação. A hipótese acarreta, per se, abalo moral que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.


O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral ? Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269).

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, proposta por NELSON ROSSATTO em face de BANCO BRADESCO S/A, confirmando a tutela antecipada concedida às fls. 30, declarando a inexistência do débito, condenando o banco-réu, a título de danos materiais, em reembolsar  24 parcelas no valor de R$ 152,69 cada uma, totalizando R$ 3.664,56 (reais) e, a título de danos morais, o pagamento R$ 6.000,00 (seis mil reais), ambos os valores corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Resolvido o mérito da ação (art. 269, I,do Código de Processo Civil), resta concluída a etapa de conhecimento. 
Condeno o banco-requerido, ainda, ao pagamento  das custas, despesas processuais e verba honorária que, nos termos do art. 20, §º, 3º, do Diploma adjetivo, fixo em 15% sobre o valor total da condenação.
Arquivem-se, oportunamente.

P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
