

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0016514-45.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Materiais de Construção Terralheiro
Requerido:Ituran




Vistos.



MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO TERRALHEIRO propôs ação declaratória de inexistência de dívida, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, objetivando a declaração de inexistência dos débitos que constam em seu desfavor, sendo credora a requerida, na medida em que concernentes a contrato rescindido entre as partes. Pretende, ainda, seja a ré obrigada a indenizar os danos morais que sofreu em virtude da cobrança ilegítima, vez que inseridos os seus dados nos cadastros de maus pagadores, com abalo de seu crédito. Afirma, ademais, que não foi notificada acerca da inscrição e anotação do débito nos órgãos de proteção ao crédito, não tendo sido observado o disposto em entendimento jurisprudencial sumulado e no artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 24/25 e após depósito do valor do débito discutido em juízo como forma de caução, foi deferida a fls. 39 com determinação de exclusão dos dados da autora nos cadastros do SCPC e SERASA. 
 Citada, a empresa requerida contestou a ação a fls. 50/63, defendendo a cobrança da dívida que se pretende seja declarada inexigível, uma vez que a requerida não formalizou, conforme previsão expressa do contrato mantido entre as partes, o cancelamento da prestação de serviços e tampouco devolveu o equipamento de rastreamento, daí incidente a multa também prevista em contrato. Diz, outrossim, que o contrato se renovou automaticamente, donde devida a verba questionada, mas que ainda assim efetuou a baixa dos títulos em aberto, não constando qualquer pendência em aberto em nome da autora em que figure a ré como credora. Argumenta que não praticou qualquer ilícito ao proceder à inscrição dos dados da requerente nos cadastros de maus pagadores, dada a dívida inadimplida, de forma que descabido o pedido indenizatório, cujos valores, ademais, mostram-se exorbitantes. Vieram documentos aos autos. 
O autor se manifestou em réplica a fls. 84/85. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo inoportuna, inconveniente e desnecessária a produção de provas suplementares àquelas já produzidas nos autos. 
Dois são os pedidos formulados por meio desta ação: o primeiro de cunho declaratório negativo, de inexistência de dívida entre as partes, e o segundo de cunho condenatório, de indenização dos danos morais. 
Pois bem, o documento de fls. 80 e mesmo as alegações da ré constantes de sua contestação dão conta de que o primeiro pedido está prejudicado, na medida em que a requerida mesmo providenciou a baixa das anotações constantes dos órgãos de proteção ao crédito quanto à existência da dívida em aberto que comunicara ao SCPC e SERASA. 
Satisfeita a pretensão da autora, desnecessário o provimento judicial neste ponto, ocorrida a carência de ação superveniente pela falta de interesse de agir verificada nesta altura.
Noutro giro e quanto ao pedido condenatório, a ação é de ser julgada improcedente, porquanto não verificada qualquer ilicitude na conduta da ré no caso em apreço.  
Pretende o autor ser indenizado pelos danos que a ré lhe causou em virtude de ter procedido à inscrição de seus dados nos cadastros de maus pagadores, sob a alegação de que a dívida é inexistente e que não foi comunicada de que a dita inscrição se efetivaria, conforme previsão legal e construção jurisprudencial. 
A ré resiste, alegando que a cobrança dos valores é sim legítima, em virtude da existência de contrato vigente entre as partes. 
A resistência tem fundamento. 
Ora, diz a autora que contratou os serviços da ré em 2006 e que em 2009 se viu obrigada a rescindir o tal contrato, que na verdade de nada servia. 
Não há, contudo, prova alguma da formalização da rescisão contratual, de modo que, estando em vigor a avença, legítima a cobrança dos valores devidos e previstos como prestação da autora ? prestações constantes das anotações de fls. 23. 
Note-se que a ré afirmou que o contrato previu expressamente a forma como poderia se dar a rescisão e o cancelamento da prestação de serviço; desta maneira, não tendo a autora juntado aos autos o pacto firmado entre as partes a fim de comprovar o contrário, é de ser tida por verdadeira a afirmação da autora. 
Assim, tem-se que o cancelamento do ajuste, vale dizer, a rescisão do contrato, somente produziria efeitos caso a requerida fosse da intenção da autora comunicada por escrito, comprovando o recebimento da notificação pela requerida. Não há prova documental juntada nos autos, todavia, que ateste que a autora agiu de tal maneira e nem sequer que comunicou de fato e formalmente à requerida a sua intenção de não se utilizar dos serviços que dela adquirira, de modo que não haveria razão para a ré deixar de cobrar pelos valores ajustados.
E tal prova efetivamente cabia à autora, já que não se pode exigir da ré a produção de prova negativa ? rescisão não formalizada. Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
 Assim, estando em vigor o contrato, insista-se, legitimada a cobrança dos valores pela requerida, donde não se pode reputar ilícita a sua conduta quanto à comunicação da existência da dívida aos órgãos de proteção ao crédito. 
É que a inscrição do nome do autor no SERASA/SCPC por conta do débito pendente constituiu-se forma de proteção do crédito da empresa e exercício regular e legal de seu direito. 
Ressalte-se que inclusive conforme já reconhecido em julgado do Egrégio 1º TACivSP (AI nº 733.220-7 - São José do Rio Preto - 7ª Câm. - Rel. Ariovaldo Santini Teodoro - j. 20.05.97 - v.u) as empresas para utilizar-se dos serviços do SERASA - verdadeiramente imprescindíveis na sua atividade - devem fidelidade ao sistema cadastral e sequer podem omitir informações de interesse das instituições bancárias em geral e só a elas acessíveis. Desta forma, os credores podem e devem organizar seus interesses privados e excluir do rol dos seus possíveis clientes aqueles que lhes são antagônicos - posto que nada os obriga a lhes dar crédito e com eles contratar.
Como se verifica, a inscrição do nome dos devedores nos cadastros das entidades de proteção ao crédito não pode ser tomada por conduta ilegal no caso dos autos.
E assim até mesmo porque a autora não comprovou ter devolvido o equipamento rastreador para a ré a fim de que cessasse a prestação do serviço e, portanto, cessasse a sua obrigação de pagar pelos valores devidos mensalmente. 
Noutro giro, é certo que não cabia à requerida a obrigação de comunicar ou notificar a autora devedora acerca da inscrição de seus dados no rol de maus pagadores. Tal providência compete ao órgão mantenedor dos cadastros e não ao credor, conforme o entendimento sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, inclusive colacionado pela autora na inicial: cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição (súmula 359).
Neste sentido ainda o julgado cujo trecho transcrevo:
A comunicação ao consumidor sobre a inscrição de seu nome nos registros de proteção ao crédito constitui obrigação do órgão responsável pela manutenção do cadastro e não do credor, que meramente informa a existência da dívida. Agravo no agravo de instrumento não provido" (AgRg no AI n° 661.963-MG, registro n° 2005/0032172, 3a Turma, v.u., ReL. Min. NANCY ANDRIGHI, j . em 19.5.2005, DJU de 6.6.2005, p. 324). 
Diante do exposto, (1) JULGO EXTINTO o processo, sem o julgamento do mérito, no que tange ao pedido declaratório formulado, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, dada a carência de ação superveniente do autor, tornando sem efeito a decisão de fls. 39 e (2) JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, I, do mesmo Código de Processo Civil, quanto ao pedido indenizatório. 
A sucumbência é parcial, vez que, embora vencida a autora quanto ao pedido condenatório, tem-se que a sua pretensão declaratória negativa somente foi satisfeita após a propositura da ação, donde seria imperiosa a condenação da requerida ao pagamento das verbas de sucumbência. Assim, compensada a sucumbência, cada parte deverá arcar com os honorários de seus próprios patronos e com as custas e despesas que já despendeu.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
