

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016898-33.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosalvo Pereira dos Santos, CPF 007.595.108-81
Adv.:JOSE LUIZ FUNGACHE, OAB. 188498
Requerido:Luiz Alberto de Faria, CPF 652.983.308-00
Adv.:FRANCISCO ALVES PEREIRA, OAB. 228045 
Data da audiência:24/09/2012 às 15:00h




Aos 24 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Ato contínuo foram ouvidas a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) ELIAS DA SILVA RANGEL, QUE COMPROMISSADA DISSE: estava caminhando em direção de um ponto de onibus quando viu o acidente. Não conhecia o autor antes dos fatos. Viu que o autor estava em uma via transversal e pretendia ingressar na avenida. Do seu lado esquerdo havia um caminhão de bebidas parado, fazendo descarregamento. O caminhão estava ocupando toda a pista. Foi então que micro onibus ao ultrapassar o caminhão parado, em alta velocidade, colidiu no veículo do autor. O micro onibus estava a uma velocidade 90 a 100 km. Por hora. Nada mais. E a testemunhas do(a) ré(u), Sr.(a) LUCILENE CARVALHO DOS SANTOS, QUE COMPROMISSADA DISSE:  era passageira do micro onibus. Estava sentada logo atrás do cobrador do lado direito.  Esclarece que viu quando houve a colisão, já que o veículo do autor tentava ingressar na avenida e não viu o micro onibus. O caminhão não ocupava a faixa inteira. O coletivo estava a uma velocidade aproximada de 60 km por hora. O veículo do autor era azul, mas não sabe o modelo. Era um carro grande. A colisão se deu do lado esquerdo do veículo do autor, do motorista.  Reconhece as fotos acostadas como sendo o local do acidente. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em adentrar a contramão de direção em alta velocidade, colidindo contra o veículo do autor.Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, restando demonstrada a culpa do autor pelo acidente.            Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que o réu adentrou a contramão, em alta velocidade; o réu, por sua vez, alega que estava na via preferencial e que o autor não adotou os cuidados necessários, ao ingressar em tal via. A versão do autor, contudo, não convence. Em primeiro lugar, não há prova inequívoca de que o réu estava em alta velocidade, concorrendo com o acidente, o que, inclusive, é pouco provável se considerarmos as condições das pistas em questão, visualizadas nas fotos acostadas. Ainda, mais, com um caminhão parado do lado direito da pista. Em segundo lugar, evidente que se o autor tivesse parado antes de adentrar o cruzamento, poderia ter avistado o veículo do réu, mormente tomando um cuidado redobrado, com a presença do caminhão parado, o que lhe retirava ainda mais a visão sobre a pista preferencial. Dessa forma, trafegando o réu na via preferencial, certo é que o autor deu causa ao evento, vindo de via secundária e não adotando os cuidados necessários para a conversão.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
