

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016496-03.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cierro Antonio da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2738/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que o réu efetuou descontos indevidos em sua conta corrente de seis prestações de R$252,36 e R$32,99, atinente a contratos não celebrados de consórcio e seguro de residência. Requer a devolução dos valores em dobro e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega, em síntese, que os contratos foram celebrados, que o autor não demonstra o desconto de todas as prestações descritas na inicial e que os danos morais não estão caracterizados. 
O pedido é parcialmente procedente.
Competia ao réu demonstrar que o autor celebrou os contratos de consórcio e de seguro residencial. Com efeito, é impossível ao autor demonstrar um fato negativo, ou seja, a inexistência dos contratos. De outra parte, a instituição financeira forçosamente tem acesso ao instrumento dos referidos contratos, sejam eles físicos ou eletrônicos. No entanto, o réu não juntou qualquer prova de que os contratos foram formalizados. Inevitável, portanto, a declaração de inexistência destes, bem como a condenação do réu à devolução das quantias indevidamente descontadas da conta corrente do autor atinente aos referidos contratos. 
Porém, os extratos as fls. 16/18 não demonstram os descontos de todas as quantias mencionadas na inicial. Observo que em julho de 2011 foi descontada do autor a parcela de número 06 do contrato de consórcio (fls. 16 e 18) e, no mesmo mês, a de número 04 do contrato de seguro. Assim, presume-se que foram descontadas 06 prestações de R$252,36 e 04 prestações de R$32,99, o que totaliza a quantia de R$1.646,12.
A quantia indevidamente descontada deve ser ressarcida em dobro, nos exatos termos do artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. A cobrança de valores atinentes a contratos inexistentes não é mero equívoco justificável, mas verdadeira má-fé da instituição financeira.
Diferentemente do alegado na contestação, os descontos indevidos caracterizaram o dano moral alegado. 
Os extratos bancários demonstram que o autor tem rendimentos mensais de aproximadamente R$1330,00. Evidente que descontos de R$285,35, que correspondem a pouco mais de 20% de seus vencimentos, colocaram o requerente em dificuldades econômicas consideráveis, comprometendo sua subsistência. Isto causou efetiva lesão à dignidade do autor e caracteriza dano moral.
Resta, assim, quantificar a indenização devida a título de danos morais.
A indenização de dano extrapatrimonial deve ser fixada de acordo com a extensão do prejuízo, mas considerando também o grau de culpa do ofensor e as condições pessoais das partes. No caso em tela, a culpabilidade do banco foi grande, pois efetivou descontos atinentes a contratos inexistentes, e o dano também foi significativo, uma vez que as prestações indevidas comprometeram parcela considerável dos rendimentos mensais do autor. 
Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$6584,48, quantia correspondente ao dobro do dano material.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor os montantes de R$3.292,24, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2011), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$6.584,48, atualizados pelo mesmo índice desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês também desde a data da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 403,53. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de julho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
