

CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2012 faço estes autos conclusos à Dra. Simone Cândida Lucas Marcondes, MM. Juíza de Direito. Eu,    , escrevente., lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0016159-54.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Junzo Akiyama
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




  Recebi os autos em 13.06.2012.

VISTOS, 
DANILO JUNZO AKIYAMA ajuizou ação declaratória c.c. reparação de danos morais e materiais em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., pelo procedimento ordinário, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos em caso de roubo e furto; que a ré deu em comodato os equipamentos necessários; que o autor ainda contratou o serviço de auto busca, onde pessoalmente monitorava o veículo pela Internet através do site da empresa; no dia 29/07/2010 o autor estacionou seu veículo por volta das 17h30 na Rua Ana Neri, nesta Capital, onde trabalha e, ao sair às 00h00 percebeu que seu veículo havia sido furtado, ligando imediatamente para seu genitor que iniciou o serviço de auto busca pela Internet e por volta das 00h25 localizou sinal do veículo na Via dos Pedestres Cientistas, no bairro do Brás e imediatamente contatou a empresa ré para realizar o rastreamento e bloqueio do veículo, que lhe informou não obter o sinal do automóvel; a ré alegou que o sinal do veículo visualizado pelo autor era falso; assim, entraram em contato com a polícia e se diligenciaram para a região de onde indicava o sinal, porém, devido ao tempo o veículo já havia se retirado; no dia 30/07/2010, por volta das 9h15 novamente localizou sinal do veículo na Avenida Paulo Guilguer Reimberg, sendo novamente informado que o sinal era falso ou poderia estar atrasado, mas que a central de monitoramento não havia sinal de rastreamento do veículo; para piorar a situação o serviço de auto busca foi bloqueado; no dia 10/08/2010 o serviço foi novamente reativado sendo o sinal do veículo localizado na Rodovia dos Imigrantes, em Santos; imputa a falha na prestação de serviços à ré, pois foi omissa e negligente. Requereu a procedência da ação para que sejam declaradas nulas as cláusulas abusivas de responsabilidade da ré apostas no contrato de adesão, e que a ré seja condenada ao pagamento dos danos materiais no valor de R$ 35.340,00, equivalente ao valor do financiamento do veículo, além de indenização por danos morais no valor de R$ 35.000,00. Juntou documentos. 
Citado, o requerido ofertou resposta as fls. 118/133, alegando, em preliminar, inépcia da inicial e, no mérito, alegou que o autor recebeu cópia do contrato de prestação de serviços, observando-se que a referida contratação não substitui ou dispensa a contratação do seguro específico. Os serviços foram efetivamente prestados, conforme relatório; o veículo só pode ser bloqueado se houver sido localizado a fim de evitar perigo a segurança de terceiros; no caso, considerando que o veículo encontrava-se dentro da área de cobertura a provável hipótese consiste no fato de que o bandido que furtou o veículo teve êxito na destruição do aparelho rastreador ou suas conexões; outrossim, o furto foi comunicado provavelmente horas após sua consumação; o contrato não é de resultado. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica as fls. 176/183. 
A conciliação restou infrutífera (fl. 219). 
Decisão saneadora as fls. 229/230, afastando as preliminares arguidas e deferindo a produção de prova oral e documental. 
Em audiência de instrução e julgamento foi ouvido o preposto da ré (fls. 233/236). 
Após a juntada de documentos, os autos vieram conclusos para sentença. 
É o relatório. Decido. 
Trata-se de pedido de declaração de nulidade de cláusulas contratuais e de reparação de danos materiais e morais, em que se imputa falha na prestação do serviço objeto do contrato (monitoramento e rastreamento de veículo furtado/roubado). 
O pedido é improcedente. 
De fato, a relação entre as partes é de consumo, todavia, as cláusulas do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes não pode ser considerada abusiva. 
As partes firmaram contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos. 
Comunicada a ocorrência do furto, a requerida, por seus prepostos, a todo momento informou que não houve localização do sinal do veículo em monitoramento. 
Conforme destacado no contrato entabulado entre as partes, o qual menciona expressamente em sua cláusula 6.1 As partes concordam que têm pleno conhecimento de que o sucesso do resgate de um Veículo, ou seja, de sua localização e recuperação, depende de fatores que fogem a competência da Contratada, dos quais podemos citar o tempo decorrente entre a ocorrência do roubo ou furto e o acionamento da Central de Controle; da colaboração das partes envolvidas como o Usuário do Veículo; bem como outros aspectos e circunstâncias, como bloqueadores de sinais, problemas de rede telefônica, condições climáticas e topográficas, dentre outras situações que reflitam caso fortuito e de força maior. Assim, a Contratada não garante total e pleno sucesso de recuperação dos Veículos, porém utilizará todos os recurso e instrumentos ao seu alcance, nos termos do presente instrumento, para localizar o Veículos roubados ou furtados . 
E, prossegue, no parágrafo primeiro: Fica estabelecido que o vínculo ora estabelecido entre a Contratada e o Contratante não constitui e não representa, em hipótese alguma, um contrato de seguro, não havendo e/ou não implicando em qualquer cobertura, de qualquer natureza, para o Contratante, Usuários, Condutores, Veículo e/ou terceiros. Restando a obrigação da Contratada, quando localizado, o dever de comunicação às autoridades competentes. Consequentemente, a Contratada recomenda expressamente que o Contratante obtenha e mantenha sempre válida referida cobertura junto a uma companhia de seguros idônea. 
Das referidas cláusulas contratuais, redigidas de maneira clara, restou ressaltado o objeto da prestação de serviços e a obrigação de meio e não de resultado. 
Nesse sentido:
AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE BLOQUEIO DE VEÍCULO E RASTREAMENTO. NÃO LOCALIZAÇÃO DO VEÍCULO ROUBADO. OBRIGAÇÃO DE MEIO. CONTRATO QUE NÃO SE CONFUNDE COM SEGURO. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação nº 9232891-93.2007.8.26.0000, Relatora Marcia Tessitore, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 03/07/2012). 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - Prestação de serviços de rastreamento, localização e bloqueio de veículos - Apelante que pretende a condenação da apelada na reparação dos danos sofridos em virtude do roubo de sua motocicleta e a não localização do veiculo - Inviabilidade - Contrato apenas com a finalidade de rastrear, localizar e bloquear o bem móvel, pois que não se trata de contrato de seguro de veículo - Obrigação de meio e não de resultado - Apelada que efetuou os serviços contratuais disponíveis ao apelante - Sentença mantida.... (Apelação nº 0026521-23.2010.8.26.0554, Relator Luís Fernando Lodi, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 29/05/2012).   
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação de indenização por danos materiais e morais - Contratação de serviços de empresa que fornece meio eletrônico de bloqueio de veículos automotores à distância, com sinal codificado - Equipamentos que não garantem eficácia total dos serviços, já que dependem de fatores externos para integral funcionamento - Previsão contratual - Obrigação de meio, não de resultado - Ausência de propaganda enganosa - Limitações e falibilidade do sistema anunciados no contrato - Prestação de serviço de rastreamento e bloqueio de veículo que não se caracteriza como seguro do mesmo - Recurso improvido. (Apelação nº 0048391-86.2010.8.26.0405, Relator Cesar Mecchi Morales, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2012).   
E, in casu, não restou evidenciada a falha na prestação de serviços. 
Ao contrário do alegado na inicial, restou evidenciada pela prova dos autos, inclusive pelas conversas telefônicas entre o pai do autor e os prepostos da requerida (veja fls. 251, 252, 257, 261, 262, 264, 268), que o serviço de auto busca se destinava ao monitoramento do veículo no dia-a-dia, mas, após comunicação do furto/roubo tal serviço é interrompido por segurança do próprio consumidor, o que é pertinente e razoável.  
Desta feita, havendo previsão contratual de possível falha no sistema e, consequentemente, de inviabilidade de localização, bloqueio e recuperação do bem, não há como imputar à requerida a responsabilidade pela perda do veículo, observando-se que no caso dos autos também não restou evidenciada a falha na prestação dos serviços.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência arcará o autor com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se que é beneficiário da justiça gratuita. 
P. R. I. 
São Paulo, 27 de julho de 2012. 

  SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                                                Juíza de Direito
