

C O N C L U S Ã O
Em 24 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0016238-62.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonilde Bianquini Lourenço
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.

LEONILDE BIANQUINI LOURENÇO, qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL alegando, em síntese, que recebe pensão por morte previdenciária e que efetuou em agosto de 2007 empréstimos consignados junto ao Banco Panamericano S/A. Em 2011 constatou que foram inseridos em seu benefício descontos relativos a um empréstimo de R$ 14.438,66, que nega ter praticado, o que lhe causou um prejuízo material de R$ 6.572,48, bem como danos morais, pelos quais pretende ser indenizada. Juntou documentos (fls. 07/15).   
Deferida liminar (fls. 16/17). 
O réu contestou a ação (fls. 37/52) invocando o direito à suspensão do feito dado pelo art. 18 da Lei n.º 6024/74 e, no mérito, que a cobrança foi legal e representou uma "compra de dívida", tendo sido o numerário devidamente disponibilizado à autora. 
Réplica (fls. 74/75). 
Às fls. 77 o Juízo determinou a juntada dos originais do contrato cuja cópia consta às fls. 53/56 dos autos, o que não foi atendido, embora concedida prorrogação de prazo. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensável a produção de adicionais elementos de prova. 
De início, rejeito a matéria preliminar invocada, tendo em vista que a jurisprudência inclina-se no sentido da inconstitucionalidade do art. 18 da Lei n.º 6014/74, ponderando-se sua aplicação para admitir o prosseguimento das ações em fase cognitiva, como é o caso presente. Neste sentido: Precedentes do Superior Tribunal de Justiça, REsp 38.740/RS, REsp 38.740/RS , REsp 676.489/PE, Resp 601.766/PE e REsp 256.707/PE. 
Controvertem as partes sobre a existência de um contrato de empréstimo supostamente firmado entre a autor e o Banco Cruzeiro do Sul S/A. O Banco alega que o documento de fls. 53 é a prova da ocorrência deste contrato, embora a requerente negue peremptoriamente que o tenha assinado. 
Para o deslinde da questão, fundamental seria a apresentação, em Juízo, do original do contrato cuja existência é afirmada apenas pelo primeiro requerido, até para que fosse produzida, se o caso, perícia grafotécnica para avaliar se a assinatura do requerente ali constante é verdadeira ou fraudada. Embora suficiente prazo lhe tenha sido concedido, não atendeu à determinação judicial. 
Como a prova apenas podia ser produzida pelo requerido, sua inércia acarreta a presunção de que, efetivamente, o contrato cuja cópia consta às fls. 53 é inexistente ou, eventualmente, é objeto de fraude. Em assim sendo, as cobranças promovidas tornam-se indevidas e assim cabe declará-las.
Não se detecta tenha a empresa requerida agido, necessariamente, imbuída de má-fé de modo a condená-la ao pagamento em dobro pela cobrança indevida, justamente pela possibilidade de que tenha ocorrido fraude praticada por terceiro.  
Os danos morais estão presentes em razão da circunstância de que a requerente ter tido descontos sucessivos em seu benefício previdenciário, aptos a causar danos de natureza extrapatrimonial. O valor da indenização deve refletir os parâmetros jurisprudenciais de coibir a prática lesiva sem importar em enriquecimento sem causa do lesado. Assim, reputo justa e adequada a quantia indenizatória em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada concedida e JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar o requerido a devolver a quantia de R$ 6.572,48, corrigidas dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% a contar da citação, bem como para condená-lo a pagar à requerente, pelos danos morais causados, a quantia de R$ 3.000,00 corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno-a, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
