

SENTENÇA

Processo nº:0016991-84.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adao Aparecido da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 30 de abril de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


ADÃO APARECIDO SILVA, já qualificado, através de advogado, ajuizou a presente ação de Indenização, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, CRED-SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e MAGAZINE LUIZA S/A, também qualificados, alegando que, em data incerta, tomou conhecimento de que seu nome houvera incluído em cadastro de inadimplentes (SERASA/SPC) pelo réu. Prossegue o autor apontando que, ato contínuo, procurou por prepostos do réu para solução da pendência, quando então descobriu que os débitos houveram sido feitos em seu nome por fraudadores em razão de documentos que lhe foram subtraídos. Alegou sofrimento ao ter sua credibilidade abalada, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição. Asseverou que os fatos atingiram sua vida íntima, abatendo-a cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil objetiva do Banco, o que obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha. Postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 45.000,00, acostando os documentos de fls. 16/46.

Processado o feito com antecipação dos efeitos da tutela (fl. 54), uma vez citados (fls. 59, 60, ), no prazo para resposta todos os réus contestaram, alguns asseverando matéria preliminar (Cred-System e Financeira Itaú), todavia todos em sede de mérito alegando inexistirem os pressupostos da responsabilidade civil. Asseverou que não houve negligência. Cada qual e a seu tempo afirmou que, como o caso é de uma suposta ação de terceiro, há a isenção de responsabilidade civil. Afirmou que não há qualquer prova nos autos que comprovem a contribuição para os prejuízos alegados relatados pelo autor. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. Disseram que o fato da inscrição negativa nos cadastros restritivos não configuraria dano moral, posto que somente pudesse ser reparado quando ficasse configurada sua existência com reflexos patrimoniais. Concluíram que o pleito indenizatório da parte autora não merecia procedência, pois não há comprovação do prejuízo experimentado. No que se refere ao nexo de causalidade, ressaltou que os prejuízos existentes foram causados por ato de terceiro, do qual as duas partes foram vítimas, não cabendo assim, indenização por danos morais. Fundamentaram o pedido em entendimentos jurisprudenciais e lições doutrinárias, requerendo a total improcedência dos pedidos do autor e a condenação dele no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 62/83, 97/111, 206/211 e 221/226).

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 124/132 e 234/240.

Encerrada a instrução após a manifestação de desinteresse na produção de outras provas (fl. 306), acostaram-se ao feito memoriais dos litigantes à exceção de Magazine Luíza (fls. 307/308, 313/319 e 321/323).

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

O conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão arguida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, considerando que o autor somente conseguiu a baixa nos débitos após a concessão da liminar, demonstra ele, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pelas financeira e pela administrador a de cartões.

II ? DO MÉRITO

No caso em análise, é certo que terceiros utilizaram os documentos extraviados do autor para a aquisição de produtos dos réus. Aliás, eles próprios admitiram a possibilidade de fraude por parte de terceiros. A negligência das sociedades empresárias está configurada, pois não se acautelaram no momento da contratação ao deixar de constatar a real identidade do comprador contratante, fato que culminou com a negativação do nome do autor. 

Ora, é de interesse apenas dos fornecedores acautelarem-se e contratar de modo seguro a prestação de seus produtos (bens e serviços), a fim de evitar abusos de efetivos consumidores ou de terceiros por atos fraudulentos. Logo, é certo que houve cobrança extrajudicial temerária e envio indevido do nome do autor a órgão de restrição ao crédito, fato que lhe feriu a honra, evidentemente, conforme jurisprudência pátria. 

Desse modo os requisitos da responsabilidade civil extracontratual estão presentes, quais sejam, conduta ilícita, culpa, dano e nexo causal. A propósito, no caso em análise, o dano moral não exige produção probatória, mesmo porque sua repercussão dá-se na esfera interna da vítima, e deriva da própria conduta ilícita (espécie in re ipsa), sendo inaplicável a Súmula n.º 385 do Superior Tribunal de Justiça pois todos os débitos estão sob suspeição. 
Aliás, em situação muito semelhante, guardadas as peculiaridades de cada caso concreto, assim já se decidiu: 

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS -DOCUMENTOS EXTRAVIADOS -UTILIZAÇÃO INDEVIDA DE TERCEIRO PARA CONTRATAR EMPRÉSTIMO BANCÁRIO - NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA -NEGATIVAÇÃO DO NOME DO AUTOR NA SERASA -DANO MORAL PRESUMIDO -RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO -DEVER INDENIZATÓRIO -RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Caracteriza-se como negligente a instituição bancária que concede empréstimo bancário a pessoa que se utiliza de documentos extraviados de terceiro, devendo ser responsabilizada objetivamente pelos danos acarretados ao titular dos documentos, mormente quando ocorre a negativação indevida do nome deste na Serasa. A negativação do nome na Serasa, por si só, gera um dano moral presumido e que independe de prova?. 

?NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME -ATO ILÍCITO -RESPONSABILIDADE CIVIL DA FORNECEDORA (DANO MORAL 'IN RE IPSA'). A inserção indevida do nome da parte consumidora nos órgãos de restrição ao crédito desafia responsabilidade civil extracontratual, determinando indenização pelos danos morais ('in re ipsa')?. 

Em relação ao valor indenizatório, a toda evidência, tem-se que o dano moral não possui o objetivo de reparar a dor, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário. A respeito da matéria, o doutrinador CLAYTON REIS leciona: 

?O dinheiro é, portanto, uma forma de proporcionar meios para que a vítima possa minorar o seu sofrimento, através da aquisição de bens ou utilizando-o em programas de lazer. Minozzi, citado por Afrânio Lyra, enfatiza essa situação, ao ensinar: Outorga-se o dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria que pode ser de ordem moral , para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu.? (...) O dinheiro deverá ter um efeito lenitivo nas aflições da alma humana, nas dores provocadas pelas mágoas, produzidas em decorrência das lesões íntimas?. 

É certo que inexiste um parâmetro legal para se quantificar o valor de uma indenização por dano moral. A fixação da reparação é tarefa atribuída ao julgador, que deve se basear nas peculiaridades do caso concreto, atendendo a alguns parâmetros, quais sejam: a posição social da vítima, o grau de culpabilidade do agressor, as consequências do ato danoso e o caráter sancionador, pois a compensação da vítima deve ter um sentido punitivo ao lesante. Porém a estipulação da condenação por danos morais não se atrela exclusivamente ao patrimônio ostentado pelos envolvidos, mas sobretudo à razoabilidade da aplicação dos critérios supracitados, que aqui foram acertadamente obedecidos. 

Nesse raciocínio, entendo com prudência e razoabilidade ao sopesar todas as particularidades do caso concreto e fixar em R$ 1.500,00 a título de indenização pelos danos morais, pois atende satisfatoriamente aos interesses das partes, compensou o sofrimento e o constrangimento do autor e representou sanção aos réus, que ? espera-se - agirão de maneira mais cautelosa na busca desenfreada por lucros. 

O termo inicial da incidência dos juros moratórios, nos casos de indenizações por danos morais, é a data da prolação da sentença, pois quando do arbitramento do valor já se leva em conta o decurso de prazo, qual seja, o da propositura da ação ou mesmo o da ocorrência do dano. Por isso não há falar em mora antes da fixação, porque o quantum é desconhecido da parte obrigada. Assim já se decidiu no Superior Tribunal de Justiça: 

?Dano moral. Termo inicial dos juros moratórios e da correção monetária. Se o prejuízo que o recorrente alega decorre justamente da demora na prestação do serviço telefônico, que tardou anos para ser implementado, é possível estabelecer como termo inicial dos juros da indenização a data da publicação do julgamento, pois o valor arbitrado nesses casos já leva em conta o transcorrer do tempo?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes (sobretudo quanto à eventual existência de anatocismo), a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em todos seus efeitos, oficiando-se ao Serasa e ao SPC para que dê baixa do nome da autora referente ao fato perseguido neste feito;b) condenar os réus a pagaram ao autor o valor de R$ 1.500,00 cada qual de forma autônoma, a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), este a contar da juntada aos autos do mandado citatório até seu efetivo pagamento e;c) Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho à ré a obrigação de abster-se de voltar a cobrar tal débito, sob pena de pagar multa de R$ 500,00 por cada nova tentativa, confirmando, assim, a medida concedida ?initio litis?. Por isso, declaro o feito resolvido no mérito.
Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estiver exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.

A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.

A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.

Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, sucumbentes os réus, arcarão eles com custas e verba honorária arbitrada em 15% sobre o valor atualizado da indenização moral simples, ou seja, 15% sobre R$ 1.500,00. 

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.
