

CONCLUSÃO
      Em 07 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0016134-30.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Paula Coraini
Requerido:Vera Lúcia Brito Cordeiro

Controle nº 2334/13 e 2885/13
Vistos.
Tratam-se de ações de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Wagner Paula Coraini afirma que no dia 27.07.2013 transitava com o seu veículo pela rua Gonçalo Nunes na faixa da esquerda e que a requerida transitava pela faixa da direita. Alega que Vera Lucia Brito Cordeiro, pretendendo livrar-se do ônibus que se encontrava parado para desembarque de passageiros, realizou manobra inesperada colidindo com seu veículo. Requer condenação por danos materiais e lucros cessantes no montante de R$ 3.628,12
Vera Lúcia alegou a rua em que estavam era de mão única, que se encontrava atrás de um ônibus e ao final da via existe uma curva com abertura da pista. Na quadra seguinte, havia um ponto de parada de ônibus, razão pela qual manteve-se na pista da esquerda, ao lado do coletivo. Após a curva ouviu som de frenagem e viu um veículo branco invadindo a faixa da zebrada à esquerda e, em seguida, seu veículo foi atingido pelo automóvel do autor. Requer a condenação de Wagner ao pagamento de R$2.338,22.
Os pedidos são improcedentes.
Primeiramente, ressalto que os processos foram reunidos para julgamento conjunto e apensados por se tratar das mesmas partes e causa de pedir. 
A controvérsia sub judice reside na apuração da culpabilidade pelo acidente de trânsito, sendo certo que a análise deve ser feita à luz do Código de Trânsito Brasileiro. Consigno que as provas documentais produzidas pelas partes não são suficientes para o esclarecimento da dinâmica do acidente, asseverando que o boletim de ocorrência não pode ser considerado, por si só, prova apta a imputar responsabilidade ao causador do evento. O documento é mera declaração unilateral confeccionado pela autoridade policial. 
Os depoimentos das partes colhidos em audiência de instrução e julgamento apresentam ambos versões verossímeis, mas que não podem ser comprovadas. 
Com efeito, não há como apurar que, no momento da colisão, Vera Lúcia ao ultrapassar o coletivo invadiu a pista da esquerda, dando azo ao acidente ou se esta já se encontrava na faixa da esquerda quando Wagner pretendeu ultrapassá-la invadindo a faixa zebrada. A juntada de ilustrações e fotografias do local do acidente (fls.23/33 dos autos 2885/13), não é suficiente para a demonstração dos fatos. Com efeito, a suposta invasão de faixa e a marca de frenagem podem ter ocorrido pela própria intenção do autor em evitar a colisão como também pode ser decorrente da deliberada ultrapassagem irregular por este intentada. 
Assim, diante da insuficiência de provas, inevitável a improcedência de ambos os pedidos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS.
Extraia-se cópia desta sentença para juntada nos autos nº 0019495-55.2013.8.26.0008.
Deixo de condenar os vencidos nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 07 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
