

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0016397-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Forval 1 Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Clayton Lindolfo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.

Trata-se de ação ordinária de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada movida por FORVAL 1 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de CLAYTON LINDOLFO e VILMA FELIPE DA SILVA LINDOLFO.
Narra o autor que firmou com os réus um instrumento particular de promessa de compra e venda em 06 de março de 2010, no qual os réus adquiriram o apartamento de nº 143 do Edifício Fontana Del Leone, do Condomínio Vitallis Eco Clube e vagas de garagem respectivas, situado na Via Raposo Tavares, São Paulo, pelo valor de R$ 231.559,68, de forma parcelada.
Ocorre que os réus deixaram de quitar as parcelas de R$ 26.006,00, com vencimento em 10 de março de 2012, a parcela de chaves no valor de R$ 165.226,00, com vencimento em 10 de março de 2012 e três parcelas anuais no valor de R$ 5.126,16 cada, sendo a primeira em 20 de dezembro de 2012.
Pleiteia o autor a concessão de tutela antecipada e posterior procedência da ação para que o contrato firmado entre as partes seja rescindido.
Requer o autor a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, consistentes nas despesas oriundas do negócio, com a aplicação da cláusula 04.03.01, tendo em vista a culpa dos réus na rescisão do contrato. 
Pede, por fim, o autor a condenação do réu ao pagamento das despesas de condomínio e IPTU do período da indisponibilidade do bem.
Às fls. 74, foi deferida a tutela antecipada para declarar rescindido o contrato, desde que o autor efetuasse o depósito dos valores pagos pelos réus, com exceção do sinal de R$ 1.500,00, além da cláusula penal de 20% sobre os valores pagos, nos termos da cláusula 04.03.01, item V.
O autor fez o depósito da quantia de R$ 24.769,66 em 01 de novembro de 2012 (comprovante de depósito de fls. 88).
Os reús, regularmente citados, ofertaram contestação. Nesta, concordaram com a rescisão contratual, requerendo a devolução da integralidade do valor pago, inclusive do sinal.
Afirmam os réus que pagaram ao total a quantia de R$ 31.808,25 ao autor, referente a aquisição da unidade de nº 143, do Empreendimento Vitallis Eco Clube, localizado na Via Raposo Tavares, nº 15.713, Km 15, Edificio Fontana Del Leone.
Invocam os réus a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Sustentam os réus a abusividade da cláusula 04.03.01, tendo em vista que prevê a retenção de 48% sobre os valores pagos.
Afirmam os réus que nunca possuíram a posse do imóvel, sendo que as chaves nunca foram entregues, não podendo se falar em cobrança de condomínio e IPTU.
Pedem os réus a devolução pelos autores da integralidade dos valores pagos, inclusive das quantias pagas à titulo de corretagem, publicidade e o chamado "SAT", no valor de R$ 12.719,03.
Pleiteiam os réus a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 151/191.
Apenas os réus demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Em que pese o pedido dos réus de dilação probatória, em especial prova oral e pericial, entendo que desnecessária a sua produção, uma vez que o presente feito discute validade de cláusula contratual, sendo tal matéria exclusivamente de mérito. No mais, a matéria fática é incontroversa.
Isso porque os réus, em sua contestação, não impugnaram o cálculo apresentado às fls. 84 pela autora, não havendo a necessidade de produção de prova pericial.
Assim, a presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Prima facie, necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. Isso porque a autora é fornecedoras de produtos, que tem os réus como seus destinatários finais.
Assim, se os réus encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que a autora igualmente encaixa-se na definição de fornecedora, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 
O contrato discutido no caso vertente, foi elaborado pela promitente-vendedora, e os consumidores, nesse caso, aderem, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelos outros contratantes, embora lhe reste à liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes: 
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer as limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger os consumidores de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício dos fornecedores.
Dito isso passamos a analisar o contrato objeto da demanda e sua rescisão.
Inicialmente, necessário ponderar que a rescisão contratual deve ser reconhecida, mesmo porque espelha a vontade de ambas as partes. Ora, a autora pleiteia a rescisão e os réus com ela concordam expressamente. Tal animus vem corroborado pela inadimplência confessa dos réus no tocante as parcelas apontadas na inicial.
Por outro lado, também restou incontroverso que os réus jamais ingressaram no imóvel.
A controvérsia cinge-se, portanto, as consequencias da rescisão do contrato objeto da demanda.
Os reús possuem direito a devolução dos valores pagos, nos termos do artigo 53 do Código do Consumidor. 
A não devolução desses valores ensejaria em evidente enriquecimento sem causa da requerida, vedado pelo nosso ordenamento jurídico.
No caso dos autos, necessário reconhecer a abusividade da cláusula contratual 04.03.01 (fl. 46), a qual prevê as penalidades na hipótese de rescisão por culpa dos compradores, pois dela resulta excessiva vantagem à autora, a configurar desequilíbrio contratual.
Ao rescindido o contrato, não é razoável impor aos réus a perda integral do sinal pago (item I), a  perda de 8% sobre o valor pago a título de despesas tributárias (item II), 10% sobre o valor pago a título de despesas de publicidade e promoção de vendas (item III), 10% sobre o valor pago a título de despesas de administração do contrato (item IV), e mais a multa de 20% sobre o montante pago, a título de prefixação de perdas e danos (item V), configurando situação de extrema desvantagem aos réus.
É entendimento pacífico do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça a adoção de percentual único de 20% que, deduzido do valor pago, se mostra suficiente para compor, de modo satisfatório, as perdas administrativas suportadas pela alienante, inclusive as de publicidade e formalização documental, sem resultar em enriquecimento injustificado frente à compradora (RSTJ 74/348 e STJ-4ª Turma, REsp 476.775, Min. Ruy Rosado, j. 20.5.03, DJU 4.8.03).
No que toca a retenção do valor pago a título de sinal, deve-se considerar que no caso, as arras foram estabelecidas com caráter nitidamente confirmatório e o montante pago integra o preço, porque representa princípio de pagamento, motivo pelo qual não há que se falar em retenção das arras.
Como se sabe, as arras importam em pagamento em dinheiro ou em bem dado a título de adiantamento com o objetivo de confirmar um contrato. Nesta modalidade, que é a mais comum, este sinal é também conhecido como arras confirmatórias. As arras são ditas penitenciais quando são utilizadas como pagamento de indenização pelo arrependimento e não conclusão do contrato.
Esta modalidade de arras é exceção, tem função secundária e somente incide quando expressamente previstas.  Vale dizer que o contrato firmado entre as partes já traz a previsão de multa em caso de descumprimento, de sorte que a perda das arras e a condenação no pagamento da multa contratual de 20% sobre os valores pagos implicaria em bis in idem porquanto as duas cominações tem o mesmo fato gerador, qual seja, o descumprimento contratual.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS - Ajuizamento pela compromissária compradora inadimplente, pleiteando a devolução dos valores pagos - Procedência da reconvenção ofertada pela ré, promitente/vendedora - Decretada a rescisão contratual, com a determinação da perda do sinal, e, cumulativamente, a cominação de multa de 10% sobre o valor do contrato - Impossibilidade, porém, de cumulação dessas duas penalidades, uma vez que as arras já estão compreendidas no valor total do contrato, sobre o qual já incidirá um índice de retenção de valores em favor da promitente-vendedora Percentual incidente sobre o valor do contrato não se revela abusivo, nem contraria o disposto no artigo 924 do Código Civil de 1916, vigente à época dos fatos - Recurso parcialmente provido?. (TJ/SP, Apel. 9120872- 91.2000.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia, DJ 06/10/2006).
?COMPRA E VENDA - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor - Contrato celebrado entre particulares - Restituição de percentual da quantia paga a título de sinal - Possibilidade - Arras confirmatórias - Montante que integra o preço - Princípio de pagamento - Sentença mantida - Recurso desprovido?. (TJ/SP, Apel.
Cumpre observar que o percentual de 80% a ser devolvido deve incidir sobre a totalidade dos valores pagos, incluído o montante pago a título de sinal que, por representar início de pagamento, torna inviável sua perda.
Nesse sentido, entende o Superior Tribunal de Justiça: 
?Ordinariamente, as arras são simplesmente confirmatórias e servem apenas para início de pagamento do preço ajustado e, por demasia, se ter confirmado o contrato, seguindo a velha tradição do direito romano no tempo em que o simples acordo, desvestido de outras formalidades, não era suficiente para vincular os contratantes. O arrependimento da promitente-compradora só importa em perda das arras se estas forem expressamente pactuadas como penitenciais, o que não se verifica na espécie. Recurso não conhecido? (REsp 110.528-MG, 4ª Turma, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 1º.02.99, pág. 199).
A devolução das parcelas pagas deverá ser realizada de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (artigo 51, IV e artigo 53, ambos do Código de Defesa do Consumidor) conforme a Súmula nº 2, do Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que:
?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
O valor a ser devolvido deve ser corrigido monetariamente desde o pagamento, pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
No tocante a devolução dos valores pagos a título de corretagem, inviável a apreciação da tese defensiva, uma vez que inexistente pleito reconvencional. 
Ainda que houvesse reconvenção, tal pedido não merece prosperar. O serviço de corretagem foi devidamente prestado, devendo ser remunerado. Observo, outrossim, que a rescisão se deu por culpa dos autores que cessaram o pagamento, razão pela qual injusto seria determinar a devolução do valor pago a título de corretagem, mesmo porque, como já dito, o serviço foi devidamente prestado.
No tocante as despesas condominiais e IPTU, o  promitente comprador somente responde pelo adimplemento das obrigações condominiais a partir da entrega das chaves pela construtora. 
Isto porque, somente quando já recebidas as chaves e com a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa é que se reconhece a legitimidade do promitente comprador conquanto ao adimplemento das despesas do condomínio. Neste sentido, RESP n. 212.799/SP.
É incontroverso nos autos que os réus não receberam as chaves do imóvel, nem ingressaram no imóvel. Assim, cabe à autora o adimplemento das obrigações condominiais e tributárias.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para declarar rescindido o contrato de compra e venda formalizado entre as partes, confirmando a tutela deferida nos autos nesse ponto. 
Como consequência da rescisão, deverá a autora a restituir aos réus os valores pagos (sinal e parcelas pagas), descontados o percentual de 20% à título de cláusula penal, devidamente atualizados desde a data do desembolso, pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Observo que a autora, em cumprimento a tutela antecipada, efetuou o depósito dos valores pagos, com exceção do valor do sinal de R$ 1.500,00 e da clausula penal de 20% sobre os valores pagos (comprovante de depósito de fls. 88). Deverá, assim, depositar a diferença em aberto, nos termos desta sentença.
Após o trânsito em julgado da presente sentença, expeça-se guia de levantamento em favor dos réus referente ao depósito de fls. 88.
Não tem os réus direito a devolução do valor pago a título de corretagem. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de custas e despesas processuais que deu causa, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
