

SENTENÇA

Processo nº:0016603-78.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Carlos Batista de Amorim
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de necessidade de o banco Bradesco figurar como litisconsorte no processo, pois não se vislumbra hipótese de litisconsórcio necessário no caso em tela.

Também rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Carrefour, pois o ato lesivo é imputado pelo autor à funcionária da ré.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Sustenta o autor que efetuou o pagamento de conta de luz junto à ré, mas o código de barras foi digitado incorretamente pela funcionária. Aduz que teve de pagar a conta por duas vezes, para que evitasse que a luz fosse cortada por falta de pagamento. 

Da análise dos documentos de fls. 6/7 denota-se que de fato a houve a divergência entre o código de barras da fatura da Eletropaulo e o comprovante de pagamento. 

A ré não impugna a ocorrência do erro no pagamento, ocasionada por funcionária sua. Assim, deve a ré ser condenada ao pagamento do valor pago a maior pelo autor, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo 2º, do Código de Defesa do Consumidor. 

Em relação aos danos morais, no entanto, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do documento de fl. 12, denota-se que o autor possui outras inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, anteriores e contemporâneas à inscrição indevida descrita na inicial.
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de ajuizada por LUIS CARLOS BATISTA DE AMORIM em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. CONDENO a requerida a pagar ao requerente o valor de R$ 209,58, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 24 de julho de 2012.


                ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
