

SENTENÇA

Processo nº:0016616-09.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoSonegados - Inventário e Partilha
Requerente:José Henrique Plotrino e outro
Requerido:Rosely Plotrino



C O N C L U S Ã O

Aos 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(ª). Márcio Lucio Falavigna Sauandag, MM(ª) Juiz(a) de Direito. Eu, _________ Sueli de Almeida Fransozo, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



Vistos.

Cuida-se de ação de sonegados aforada por José Henrique Plotrino e Dora Lucia Villela Plotrino em face de Rosely Plotrino, alegando, em síntese, que foram sonegados nos autos do arrolamento pelo falecimento de Adelaide Vanda Rizzo Plotrino, ocorrido em 02.06.2006, processo nº 009.06.107536-1, que tramitou por esta Vara de Família e Sucessões, os ativos financeiros em nome da falecida, apurados em R$261.700,00, foram transferidos para conta bancária da ré, na data de 26.06.06 postulando a sobrepartilha. Pede a procedência do pedido. Deu à causa o valor de R$261.700,00. Juntou documentos (fls. 02/32).
Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir, ante a ausência de respaldo jurídico ou legal, revelando-se inapta e incapaz de conferir arrimo ao seu pleito, desprovida de necessidade e utilidade. Ainda, argumenta a presença da inépcia da petição inicial quanto ao pedido de danos materiais posto que genérico, sem especificação do referidos danos sofridos, possibilitando a impugnação da ré, postulando por sua extinção. Afirma que a conta corrente em questão se trata de conta conjunta em nome da inventariada e em seu nome, sendo que responsabilizava pelo provimento do bem-estar de sua genitora, mantendo-a com recursos financeiros provenientes de seu trabalho como professora do Estado e Município. Aduz que era de consenso familiar, que os valores em questão pertenciam a ré, sendo sua propriedade exclusiva, inexistindo qualquer ocultação de bens da herança. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 40, 42/81).
Réplica acostada às fls. 88/97. 
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 98), fazendo seus requerimentos (fls. 101/102 e 112/113).
É o relato do quanto necessário.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito, no estágio em que se encontra, de forma antecipada, sendo desnecessárias as provas postuladas, sendo suficientes os elementos de convicção que até o momento foram colacionados pelas partes.
Com efeito, no caso, a prova reclamada é eminentemente documental, cujo momento de produção é com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Principio pelas preliminares, sem propósito.
O interesse de agir dos autores é manifesto, na medida em que a providência rogada nestes autos se mostra necessária, adequada e útil à tutela de seus interesses, encimado no reconhecimento de sonegação de bens na partilha.
Se o pedido será acolhido ou não, se o direito socorre a postulação dos autores, isso é questão de fundo meritório, não tendo o condão de objetar sua avaliação.
A inicial, por outro lado, longe está de ser inepta. Vem adequadamente lançada nos autos, permitindo a completa intelecção de seu conteúdo, propiciando à parte requerida bem deduzir sua defesa. Novamente volto a lembrar, se o pedido de indenização vai ser acolhido ou não, a questão é de fundo meritório.
Afastadas as preliminares, passo a combater o mérito.
Razão assiste aos postulantes.
Da documentação acostada aos autos, bem se extrai que a senhora Adelaide Vanda Rizzo Plotrino veio a óbito na data de 29.05.2006, tendo a requerida como sua herdeira, juntamente com o requerente e a irmã Eleny.
No caso, Rosely omitiu da partilha o fundo de investimento, consoante documento de fls. 23/26, emitido pela entendida bancária, titulado unicamente pela inventariada que, consoante documentação não impugnada, foi objeto de resgate na data de 26.06.2006, ou seja, posteriormente ao falecimento, com depósito na conta corrente nº 01.000308-3, da Agência nº 2166, do Banco Santander (fls. 28), cujas titulares eram a requerida e a falecida, e, posteriormente objeto de transferência para sua conta particular, de nº 61.000273-4, da Agência nº 2166, do Banco Santander.
Portanto, desimportante ao caso quem seria o titular da conta corrente nº 01.000308-3, da Agência nº 2166, do Banco Santander. Se era de titularidade exclusiva da falecida Adelaide, ou se em conjunto com a requerida.
O certo é que havia uma aplicação financeira em nome exclusivo da falecida, quando do óbito, o que demonstrado nos autos.
Sua transferência para conta conjunta, posteriormente ao óbito, não retira da aplicação a sua natureza e titularidade, e tampouco tem o condão de compartilhar o valor.
E, frente ao afirmado pela requerida, bem como tendo em conta sua gestão dos interesses da falecida, não podia alegar ignorância da questão, e tampouco pretender se apropriar, como se apropriou, do valor.
Lhe cumpria trazer o bem à colação.
Efetivamente, sonegou bem que reclamava partilha equânime entre os herdeiros, sem justificativa plausível a aceitação.
Se a requerida, como afirmou, por ser solteira, assumiu os cuidados de sua genitora, de forma livre, por tal motivo não pode justificar sua conduta.
E, ainda, se utilizando recursos próprios, assim fez aplicação financeira em nome da genitora, pretendeu, então, aquinhoá-la com doação, não podendo, com o falecimento, pretender a reversão.
Atuou dolosamente, à evidência, pois tinha ciência que a aplicação financeira existente em nome da falecida reclamava a partilha, na medida em que não podia alegar ignorância da lei. E mais reforça a evidência de dolo, a resistência oposta ao pedido aqui deduzido.
Portanto, deve ser condenada na importância apropriada, como rogado na inicial, a ser objeto de partilha entre os herdeiros remanescentes, na medida de seus quinhões, já que à requerida, por conta de seu dolo, aplico a penalidade correlata, descrita no art. 1.992, do CC.
O valor deverá ser devidamente corrigido desde a data da apropriação, ou seja, do resgate (26.06.2006), pela Tabela Prática de atualização do TJSP, incidindo juros de mora à razão de um por cento ao mês, a partir da citação (04.12.2012).
Ao fim, e ao cabo, à mingua de descrição pormenorizada dos danos experimentados pelos rogantes, decorrentes da conduta da requerida, afora a própria apropriação do valor reclamado, cuja condenação se determina, não há oportunidade para sua mensuração, na medida em que não há indenização sem prova do dano e do prejuízo, cuja estimação se cumpria a tempo e modo, o que não foi feito.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR a requerida a restituir ao espólio a quantia de R$ 261.700,00, devidamente corrigida monetariamente desde 26.06.2006, pela Tabela Prática de Atualização do TJSP, incidente juros de mora à razão de um por cento ao mês, a partir da citação dada aos 04.12.2012, valor este que será objeto de partilha entre os demais herdeiros, aplicada a pena de sonegados à requerida, nos termos do art. 1.992, do CC.
Avaliada a sucumbência recíproca, arcará a requerida, com metade das custas e despesas do processo já adiantadas pelos autores, bem como com honorários do advogado do autor, no valor equivalente a dez por cento do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, repito, já avaliada a sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
Márcio Lucio Falavigna Sauandag
       Juiz de Direito
