

SENTENÇA

Processo nº:0016292-90.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:OBERDAN GRAÇA ESPERANÇA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais decorrentes da negativação indevida de seu nome por dívida quitada.
A tutela antecipada foi deferida para exclusão das restrições no SCPC e Serasa (fs. 24).
A ré apresentou a contestação de fs. 49/61, alegando que o pagamento da dívida ocorreu mais de 50 dias após o vencimento.
Réplica às fs. 66/75.
Audiência de conciliação infrutífera (fs. 88).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é procedente.
É incontroverso que o pagamento da dívida ocorreu em 26/01/2010 (fs. 17) e, ainda assim, a ré manteve o nome do autor negativado (fs. 15), situação corrigida com a tutela antecipada deferida nos autos (fs. 24).
Como a ré não justificou sua desídia e descaso com o consumidor, que quitou sua dívida, com os acréscimos que lhe foram exigidos, a manutenção da restrição não representava exercício regular de direito, gerando danos morais indenizáveis, por abalo de imagem, no montante pleiteado na inicial (correspondente a 10 salários mínimos), que se mostra adequado para coibir o ilícito e persuadir a empresa para melhorar a qualidade de seus serviços, sendo irrisório o valor sugerido na contestação (R$ 500,00).
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada, pois inexistente o débito, e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.100,00, com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A vencida arca com os custos do processo e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, dada a simplicidade da demanda e os atos praticados pelo profissional.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
