

SENTENÇA

Processo nº:0016451-24.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Martins Dias
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação no qual se afirma que o autor inscreveu-se para concurso de Soldado PM de 2ª Classe Militar Estadual da Polícia Militar do Estado de São Paulo, mas após obter a aprovação nas primeiras fases do concurso foi reprovado em um dos exames médicos por supostamente apresentar um valgo de hálux. Pede a tutela para que retorne às fases do concurso público e ainda a condenação em danos morais. Juntou documentos (fls. 7/24).
 A parte contrária contestou (fls. 32/36) alegando que a previsão não fere o princípio da igualdade e que a avaliação médica constatou a doença prevista no Edital. 
É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se há razão à Administração Pública ao eliminar o impetrante do concurso público por suposta restrição física abstratamente prevista em edital.
 A solução da causa deve considerar, portanto, o princípio constitucional da igualdade.
O princípio da igualdade é norma qualificada como direito fundamental, e é previsto no art. 5º, caput, e inciso I, da Constituição Federal. E como afirma Celso Antônio Bandeira de Mello, há igualdade quando um fator de discriminação é compatível com a isonomia, o que para isto o jurista propõe ? e adiro à pertinente proposta ? a consideração de quatro elementos: 
a) que a desequiparação não atinja de modo atual e absoluto, um só indivíduo; b) que as situações ou pessoas desequiparadas pela regra de direito sejam efetivamente distintas entre si, vale dizer, possuam características, traços, 'nelas existentes', diferenciados; c) que exista, em abstrato, uma correlação lógica entre os fatores diferenciais existentes e a distinção de regime jurídico em função deles, estabelecida pela norma jurídica; d) que, 'in concreto', o vínculo de correlação supra-referido seja pertinente em função dos interesses constitucionalmente protegidos, isto é, resulte em diferenciação de tratamento jurídico fundada em razão valiosa ? ao lume do texto constitucional ? para o bem público. 
 
Sobre o terceiro elemento (c), assevera que há violação ao princípio da igualdade quando: 
(...) o critério especificador escolhido pela lei, a fim de circunscrever os atingidos por uma situação jurídica ? a dizer: o fator de discriminação ? pode ser qualquer elemento radicado neles; todavia, necessita, inarredavelmente, guardar relação de pertinência lógica com a diferenciação que dele resulta. Em outras palavras: a discriminação não pode ser gratuita ou fortuita. Impende que exista uma adequação racional entre o tratamento diferenciado construído e a razão diferencial que lhe serviu de supedâneo. Segue-se que, se o fator diferencial não guardar conexão lógica com a disparidade de tratamentos jurídicos dispensados, a distinção estabelecida afronta o princípio da isonomia.

Ou seja, há ofensa ao princípio da igualdade quando: A norma atribui tratamentos jurídicos diferentes em atenção a fator de discrímen adotado que, entretanto, não guarda relação de pertinência lógica com a disparidade de regimes outorgados. 
  Isto é, há necessidade que haja, na hipótese normativa, um nexo de pertinência entre o fator de discriminação e a finalidade almejada de modo a justificar a distinção do regime jurídico a ser aplicado aos casos que se apresentam. 
 Na hipótese normativa do edital, especificamente nas patologias que implicam inaptidão ao serviço público, prevê-se uma série de situações a serem observadas em inspeção geral (Anexo E ? exames médicos ? patologias que indicam inaptidão). 
 Mas a mera existência de um joanete nada diz a respeito da inaptidão. Sem se considerar qual a real e concreta inaptidão para o exercício do cargo oferecido, viola-se o princípio da igualdade porque se afasta o candidato com a marca física de participar de um procedimento sem que exista pertinência para a sua eliminação.
A abstrata previsão de um valgo de hálux não esclarece sobre a real capacidade do candidato, portanto, não pode ser considerada, sob pena de tratamento desigual do impetrante em relação a outros candidatos em semelhantes condições.
 Todavia, não há danos morais porque a discordância de interpretação de normas de um concurso não afeta, só por isto, a dignidade do autor, a sua imagem ou personalidade, mas se refere, simplesmente, a situação natural (de desavenças, desencontros) por se viver em sociedade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar que o autor prossiga no concurso público independentemente da abstrata consideração do joanete que ostenta. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.  
  P.R.I. 
São Paulo, 23 de janeiro de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
