

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016599-56.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Santos de Souza
Requerido:Doris Broide Fridman


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




Rafael Santos de Souza moveu ação de Reparação de Danos Materiais e Morais contra Doris Broide Fridman, alegando, em síntese, que no dia 30 de setembro de 2009 o autor conduzia motocicleta de sua propriedade de placas EGY 6339 pela Avenida São Gualter altura do nº 900, quando envolveu-se em uma colisão com o veículo de propriedade da requerida de placas EJE 3991. O autor estava devidamente habilitado, utilizando equipamentos se segurança inclusive capacete, conduzindo a moto por via preferencial, quando a requerida sem cautela e de forma imprudente cruzou repentinamente a frente do autor, sem dar chance de frear e evitar a colisão. O impacto foi grande, tendo o autor batido a face na quina superior, sendo socorrido no Hospital das Clínicas e submetido a cirurgia plástica para correção da face.  Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento dos danos materiais no valor estimado de R$17.230,00, incluindo os gastos com o conserto da motocicleta, com medicamentos, com tratamento dentário, além de trinta salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls.13/71).
A gratuidade foi deferida, sendo determinada a citação (fl. 73).
Restou infrutífera a conciliação (fl.83).
Citada a requerida ofertou contestação a fls. 91/98, impugnando as alegações do autor. Formulou pedido de denunciação da lide à seguradora Generali, estando o contrato em nome da empresa Baguá Indústria e Comércio Ltda., já tendo ocorrido o pagamento do sinistro ao veículo segurado. Afirma que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Aduziu que reside a 600 metros do local do acidente e conhece bem o cruzamento. O autor estava em alta velocidade. Assevera não terem sido demonstrados os danos e impugnou os valores pleiteados. Não restou configurado nenhum prejuízo de ordem moral ao autor. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls.99/118).
Réplica acostada a fls. 121/125 rebatendo os argumentos da contestação e repisando os da inicial.
Foi deferido o pedido de denunciação à lide, determinando-se a citação da denunciada, sendo determinada a realização de prova pericial pelo IMESC e em virtude do rito processual escolhido, e por não apresentado o rol na petição inicial e contestação, foi declarado precluso o direito do autor e da requerida em realizar prova oral (fls.142).
Citada (fl.168), a litisdenunciada ofertou contestação a fls. 169/197 impugnando a pretensão autoral. Aponta ausência de solidariedade entre a litisdenunciada e a litisdenunciante, bem responsabilidade somente até o limite da apólice. No mérito, aponta ausência de culpa da segurada pelo acidente, sendo que o autor foi imprudente ao cruzar a via. Aponta ausência de dano moral. Impugnou o quantum indenizatório. Pleiteou a improcedência. Trouxe documentos (fls. 198/272).
Réplica acostada a fls.280/284.
Laudo pericial acostado a fls.295/299, manifestando-se apenas as requeridas Doris a fls. 306/311 e Generali a fls.313/314.
Esclarecimentos periciais a fls. 332/333.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais morais em razão de acidente automobilístico.
No mérito, respeitado entendimento diverso, improcede o pedido deduzido pelo autor.
Não comprovando o requerente o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
Conforme decisão proferida a fl. 142 que não foi objeto de recurso, foi declarada preclusa a produção de prova oral.
Cite-se Carlos Roberto Gonçalves: 
 Segundo entendimento acolhido na jurisprudência, os acidentes, inclusive determinados pela imprudência de terceiros, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóveis assume pela só utilização da coisa, não podendo os atos de terceiros servir de pretexto para eximir o causador direto do dano do dever de indenizar (cf. RT 416/345).
 A responsabilidade civil aquiliana surge de infração ao dever de conduta imposto genericamente no artigo acima transcrito e possui como seus elementos a existência do dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano causado e a conduta culposa do agente.  
Não tendo sido produzida a prova oral, não foi possível aquilatar a dinâmica do acidente.
É essa a exata lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: Pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, 'mutatis mutandis', na generalidade dos civilistas: obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem.  Dizendo de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente (...).  Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa (Responsabilidade Civil, 9ª edição, p. 35).
  Assim, afastado o nexo de causalidade, não sendo comprovada a culpa, inviável o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida.
Trago à colação os seguintes arestos:
PROCESSUAL CIVIL ? CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Argüição de nulidade da sentença por error in procedendo e error in judicando - Não caracterização - Preliminar rejeitada - Mérito - Acidente de trânsito - Atropelamento de pedestre no meio da pista de rolamento - Manobra imprudente da vítima - Caracterização de culpa exclusiva - Responsabilidade do condutor do veículo afastada - Recurso desprovido. 1- Não é nula a sentença fundamentada sucintamente, de maneira deficiente (OU SEJA, SEM O EXAME APROFUNDADO DAS ALEGAÇÕES SUSCITADAS PELAS PARTES) ou mal fundamentada, mas, sim aquela sem fundamentação, aquela que carece de motivação, conforme inteligência dos arts. 165 e 458, II, do cpc. 2- A jurisprudência nacional, igualmente, aponta que ao juiz cabe apreciar a questão de acordo com o que entender atinente à lide. Não está obrigado a julgá-la conforme o pleiteado pelas partes, mas sim com seu livre convencimento (CPC/ART.131),usando fatos, provas, jurisprudência, aspectos atinentes ao tema e legislação que entender aplicáveis ao caso. 3- Os elementos probatórios produzidos na instrução processual demonstram que a vítima teria atravessado de inopino na pista de rolamento, sendo esta de fluxo intenso de veículos, e, em local impróprio, o que inviabilizou a realização de manobra evasiva por parte do condutor do veículo. Outrossim, restou constatado que o motorista imprimia velocidade compatível com os limites estabelecidos pela via, caso contrário, o resultado seria fatal. 4- A responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída a própria pedestre, que não observou os ditames prescritos no art. 69 do CTB, ensejando o julgamento de improcedência do pleito indenizatório. 5-recurso desprovido. (TJES ? AC 35060017932 ? Rel. Subst. Fernando Estevam Bravin Ruy ? DJe 12.04.2012 ? p. 43)
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL EM ACIDENTE DE TRÂNSITO ? DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATROPELAMENTO ? CULPA DA VÍTIMA ? ÔNUS PROBATÓRIO ? PREPONDERÂNCIA DAS PROVAS ? 1- Responsabilidade civil subjetiva: as ações de responsabilidade civil em acidente de trânsito, regidas pela teoria subjetiva, devem ser julgadas em favor da parte que produzir as provas preponderantes, a provar a culpa do réu ou a existência de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor. 2- Ausência de provas a amparar a narrativa do autor: não tendo o autor se desonerado do ônus probatório que lhe incumbia, por força do art. 333, I, do CPC, o juízo de improcedência dos pedidos indenizatórios é medida que se impõe. Conjunto fático-probatório que indica a culpa exclusiva da vítima, a qual caminhava sobre a parte da via destinada à circulação dos veículos, projetando-se de inopino contra a lateral direita do veículo. Apelo desprovido. (TJRS ? AC 70035585645 ? 12ª C.Cív. ? Rel. Des. Umberto Guaspari Sudbrack ? J. 05.04.2012)
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? VERSÕES CONFLITANTES SOBRE O MESMO EVENTO ? INSUFICIÊNCIA DE PROVA DOS FATOS CONSTITUTIVOS DO DIREITO ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PROPRIOS FUNDAMENTOS ? 1- Acórdão lavrado em conformidade com o disposto no art. 46 da lei 9.099/1995, e artigos 12, inciso ix, 98 e 99 do regimento interno das turmas recursais. 2- O acervo probatório que consta dos autos, consubstanciado nos documentos colacionados aos autos, fls. 11/14, 46 e 51/53, bem como a prova testemunhal de fls. 08/09, não se mostram apto a comprovar as versões apresentadas pelas partes acerca da dinâmica do evento danoso, visto que, conforme bem analisado pelo juízo monocrático, torna-se impossível estabelecer o grau de culpabilidade de cada um dos envolvidos no sinistro. 3- Assim, não havendo nos autos meio hábil à demonstração da real dinâmica do acidente, correta a sentença que julgou improcedente o pedido inicial de indenização por danos materiais, ante a falta de comprovação dos fatos constitutivos do direito do recorrido (ARTIGO 333, I, DO CPC). 4- Recurso conhecido e desprovido. Sentença mantida em sua integralidade por seus próprios fundamentos. 5- Condeno o recorrente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no valor de r$ 300,00 (TREZENTOS REAIS), que resta suspenso em razão da gratuidade de justiça deferida. (TJDFT ? Proc. 20131010017057 ? (713127) ? Rel. Juiz Antônio Fernandes da Luz ? DJe 20.09.2013 ? p. 314)
APELAÇÃO ? DELITO DE TRÂNSITO ? LESÃO CORPORAL CULPOSA ? Versões opostas e conflitantes apresentadas pelos envolvidos para a ocorrência do acidente. Conjunto probatório reunido frágil e sem base capaz e satisfatória para sustentar uma condenação. Improcedência da denúncia. Absolvição do réu. Sentença mantida. Recurso conhecido e improvido. (TJBA ? Ap 0164415-07.2008.805.0001-1 ? 1ª T.Recursal ? Relª Juíza Maria Lucia Coelho Matos ? DJe 06.08.2012 ? p. 857)
APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO EM VIA SINALIZADA ? SINAL VERMELHO ? PROVA CONTRADITÓRIA E INSUFICIENTE ? RECONVENÇÃO IMPROCEDENTE ? RECURSO PROVIDO ? Julgam-se improcedentes a ação indenizatória e a reconvenção, se o conjunto da prova apresenta versões conflitantes e não é conclusivo para imputar a responsabilidade pela causa do acidente a quaisquer das partes envolvidas. (TJMS ? Ap 0118398-15.2008.8.12.0001 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Julizar Barbosa Trindade ? DJe 09.10.2012 ? p. 25)
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? VERSÕES CONFLITANTES ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ACTORE NON PROBANTE ABSOLVITUR REUS ? IMPROCEDÊNCIA ? Incumbe ao autor a prova de fato constitutivo de seu direito. A não desincumbência do ônus da prova acarreta na improcedência do pedido. (TJRO ? RIn 1005196-39.2010.8.22.0601 ? T.R. Porto Velho ? Rel. Juiz Dalmo Antônio de Castro Bezerra ? DJe 10.10.2012 ? p. 139)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANOS MATERIAIS ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL ? PROVA TESTEMUNHAL ? APLICAÇÃO DAS REGRAS DE EXPERIÊNCIA COMUM ? DEVER DE INDENIZAR ? 1- Não existindo nos autos laudo pericial conclusivo a noticiar a culpa determinante do acidente de trânsito, pode o juiz monocrático formar seu convencimento com base na dinâmica do sinistro informada pelas partes, nas provas documentais e testemunhais, bem como nas regras de experiência comum, mormente quando as versões são conflitantes; 2- Provados os danos e, não tendo a parte adversa se desincumbido de fazer provas em sentido contrário, deve esta arcar com os danos mate7 de outubro de 2011. ANO XIX Nº 4.533 riais sofridos pelo prejudicado; 3- Recurso conhecido e improvido para manter a sentença pelos próprios fundamentos, servindo como Acórdão a presente Súmula de Julgamento, nos termos do art. 46, da lei nº 9.099/95; 5- Custas pelo recorrente vencido e honorários advocatícios arbitrados em 20 % (vinte por cento) sobre o valor da condenação. (TJAC ? AC 0502109-38.2010.8.01.0013 ? (5.228) ? Relª Juíza Mirla Regina da Silva Cutrim ? DJe 07.10.2011 ? p. 33)
ACIDENTE DE VEÍCULO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO S MATERIAIS E MORAISIMPROCEDÊNCIA ? Versões conflitantes sobre a dinâmica do acidente CulpaÔnus da prova. Incumbe ao autor provar a culpa do corréu, fato constitutivo de seu direito Improcedência mantida. Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 0005158-28.2005.8.26.0045 ? Santa Isabel ? 28ª CDPriv. ? Rel. Cesar Lacerda ? DJe 18.12.2012 ? p. 2047)
AÇÃO SUMARIISSIMA DE INDENIZAÇÃO DE DANOS CAUSADOS EM ACIDENTE DE VEÍCULOS ? VERSÕES CONFLITANTES ? Autor que se limita a juntar boletim de ocorrência, elaborado a partir de declarações prestadas exclusivamente por ele - Documento que, por si só, nada prova - Indemonstrados os fatos constitutivos do direito do demandante (CPC, ART. 333, INCISO I), o pedido é improcedente - Recurso provido. (JESP ? RIn 28514 ? 3ª T.Cív. ? Rel. Theodureto Camargo ? J. 17.02.2009)
No laudo pericial (fl.299) constou também que inexiste incapacidade laborativa, existem sequelas e tratamentos a serem instituídos.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, não se perdendo de vista ainda que o autor preferiu não produzir prova oral em audiência para esclarecimento da dinâmica do acidente, limitando-se a requerer o julgamento antecipado.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos do autor, de rigor a improcedência do pedido.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
Em consequência do acima exposto, improcede a lide secundária.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Em consequência do acima exposto, julgo improcedente a lide secundária, arcando a requerida litisdenunciante com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00, a teor do disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
