

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0016873-96.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Ferreira Brasil
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PAULO FERREIRA BRASIL, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais contra RADIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA, alegando, em síntese, que concedeu uma entrevista à empresa ré em ocasião do lançamento do filme ?Lula, o filho do Brasil?, sendo que a reportagem foi veiculada em 30/11/2009 no programa -CQC- , porém foi transmitida  de forma editada, já que lhe foi aderido um nariz de palhaço, depreciando sua imagem. Sustenta que tal situação lhe ocasionou prejuízo à honra, tendo sido motivo de chacota em seu ambiente de trabalho, inclusive, constrangimentos perante seus familiares. Pede a condenação da requerida ao pagamento de R$ 76.500,00 a título de danos morais.
Apresentou documentos às fls.11/17.
Citada, a ré apresentou contestação denunciando à lide da EYEWORKS CUATRO CABEZS DO BRASIL LTDA em decorrência de contrato em que ambas assumem responsabilidade solidária para responder em juízo, já que são coprodutoras do programa em questão. No mérito, afirma inexistência de ilícito de sua parte já que agiu no exercício regular do seu direito. Afirma ainda que agiu tão somente com animus jocandi, e que o autor aderiu à brincadeira.
Foi apresentada réplica.
Foi deferido o pedido de denunciação à lide às fls.130.
Citada, a denunciada apresentou contestação concordando com a denunciação e alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito sustentou que o autor consentiu voluntariamente com a entrevista, já que não foi coagido a prestá-la. Afirma ainda que atribuiu nariz de palhaço a ele, sem intenção de violar sua honra, mas somente por ter respondido ironicamente à pergunta do repórter. Impugnou a existência de dano, assim como o valor pleiteado como indenização.
Sobre a defesa da denunciada a ré se manifestou.
Em audiência de conciliação foi afastada a preliminar levantada pela denunciada, e requerida a produção de prova testemunhal pelo autor.
É relatório. Fundamento e decido.
Indefiro a produção de prova testemunhal requerida pelo autor visto ser prescindível ao presente caso.
No mérito, é fato incontroverso que o autor concedeu entrevista à rede de televisão Bandeirantes, ora ré, e que ela foi ao ar no programa Custe o que Custar (CQC), com a colocação no nariz do requerente, por meio de edição gráfica, de uma ?bola? vermelha, imitando um nariz de palhaço.
Indiscutível que a entrevista foi dada voluntariamente pelo autor, posto que atendeu prontamente ao convite do repórter.
Discute-se apenas se a colocação de um ?nariz de palhaço? na imagem teria exposto o requerente ao ridículo, ofendendo sua reputação e sua honra subjetiva.
Como se observa dos autos, a reportagem, em suma, foi gravada na ocasião do lançamento do filme referente à biografia do ex- presidente da república, entitulado ?Lula, o filho do Brasil?.
Ambos os dvd´s apresentados, tanto pelo autor quanto pela denunciada, reproduzem a mesma cena no que se refere à presente lide.
 Retratam as imagens a aproximação do repórter do programa CQC ao ex-Deputado José Genuíno na tentativa de entrevista-lo, porém, o ex-parlamentar, nitidamente alterado, recusa-se a responder ao repórter, afirmando que o programa só faz violência com as pessoas, e ao mesmo tempo empurra o entrevistador com uma ?cotovelada?, cena essa presenciada pelo autor.
O repórter então desiste da pergunta, rindo da reação de José Genuíno. Em momento posterior, interpela o autor (que a todo momento esteve ao lado do ex-deputado) sobre a conduta de Genuíno e se ele estaria alterado e nervoso.
O autor, por sua vez, nega a pergunta que lhe foi feita, afirmando que o então entrevistado seria uma pessoa totalmente calma e tranquila.
Pois bem, o papel da imprensa, não é apenas o de veicular notícias, mas também tem o de disseminar cultura, além de entreter, inclusive através de programas humorísticos.
Não há dúvida de que o exercício desse direito encontra limites, devendo os meios de comunicação saber identificar, em cada caso, se age no exercício regular do direito de informar ou se extrapola esse direito e ingresso no campo do abuso, violando, por exemplo, o direito à imagem, à honra e à privacidade, entre outros.
No presente caso, entretanto, não se observa qualquer ato ilícito por parte da rede de televisão. O programa CQC veicula notícias de interesse social, utilizando-se de humor e brincadeiras, principalmente quando se trata da política brasileira. É verdade que seus repórteres, algumas vezes e como amplamente noticiado, perderam a noção do razoável, mas isso não ocorreu no caso em debate.
Observa-se facilmente da reportagem uma maneira jocosa de se mostrar a resposta dada pelo autor ao repórter da ré, sem qualquer objetivo de criticar o requerente. Patente o ânimus jocandi da entrevista ao se aderir um artefato virtual e até que sutil ao autor (nariz de palhaço).
Importante frisar que o autor, segundo consta das imagens, aderi à brincadeira, já que sua resposta mostrou-se totalmente incoerente com a conduta do ex-deputado, claramente descontrolada. Veja-se o sorriso esboçado pelo autor no momento em que negou que o ex-parlamentar estivesse descontrolado. 
Analisando situação semelhante entendeu o TJSP que:
EMENTA - RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização de danos morais - Associação do nome do apelante com máfia e quadrilha - Ação improcedente. "Chamada" de rádio feita para divulgar concurso no qual o apelante, político muito conhecido no país, juntamente com outras figuras públicas, foi apresentado como candidato ao Troféu Cara de Pau 1999", categoria "Capo di tutti i capi". Programa de cunho nitidamente humorístico, sem intenção de praticar injúria, difamação ou qualquer tipo de ofensa pessoal contra o apelante (g.n.). Recurso improvido (TJSP, Ap. n° 9219829-59.2002.8.26.0000, Rel. Desm. Silvio Marques Neto, r.22/05/2006).


Mesmo que assim não fosse e se considerasse abusivo o comportamento da ré, tal imagem não seria capaz de causar qualquer dano à honra do autor, já que não lhe expôs ao ridículo ou lhe ofendeu a honra.
Eventual constrangimento que possa ter passado o autor seria um mero aborrecimento, algo não intenso e duradouro, incapaz de romper seu equilíbrio psicológico ou atingir sua reputação, inclusive porque o programa CQC é conhecido por seu um programa com viés humorístico.
Portanto, impossível a indenização pleiteada já que não vislumbro qualquer ato ilícito praticado pela ré, assim como qualquer dano suportado pelo autor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC em R$ 1.000,00. Diante da improcedência da ação principal, fica prejudicada a denunciação à lide.
P.R.I.*

 São Paulo, 21 de março de 2012.

D A T A 

Em 21 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
