

CONCLUSÃO

Em  08/11/12, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016547-80.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário



Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz


Vistos.

ALENISA MEIRA DE ALMEIDA DE ARAÚJO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com cobrança, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ BBA S/A. Alegou a autora, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Entretanto, em razão de ausência de interesse na continuidade do contrato, notificou o réu para devolução do bem, fazendo o autor jus à devolução do valor pago, antecipadamente, a título de Valor Residual Garantido (VRG). Requereu a procedência para devolução do bem e condenação do réu na restituição do valor pago a título de VRG antecipado. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 07/08 e 11/21).
A petição inicial foi emendada (fls. 26/27 e 43/44).
O réu deu-se por citado e ofertou contestação (fls. 46/57), alegando, em síntese, que não se opõe à devolução do bem, entretanto devem ser considerados seu atual estado de manutenção, sua desvalorização e a existência de multas e débito de IPVA no valor total de R$ 163,86. Impugnou o pedido de devolução do VRG antecipado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 58/59).
A autora apresentou réplica (fls. 68/71).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 73), o réu requereu produção de prova oral (fls. 75/76), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 77). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas, conforme requerido pela autora tacitamente (fls. 77). Ao contrário do postulado pelo réu, a prova oral é absolutamente desnecessária por se tratar de matéria de direito.
O pedido é procedente em parte.
A autora pleiteia a rescisão do contrato de arrendamento mercantil, com a consequente devolução do bem e a condenação do réu na restituição do Valor Residual Garantido (VRG) pago antecipadamente. 
O réu opôs-se à pretensão. A ele assiste razão parcial.
Quanto ao pedido de rescisão contratual, não houve impugnação específica, de modo que é acolhido.
No tocante à retenção pelo réu da importância paga, antecipadamente, a título de Valor Residual Garantido (VRG) somente seria cabível em caso de opção pela compra do bem. 
Contudo, o réu concordou com a rescisão do contrato e devolução do bem (fls. 47), de sorte que se faz mister a restituição de tal valor à autora. 
Tal restituição, contudo, não é ilimitada, visto que o VRG antecipado será primeiramente utilizado para pagar o débito remanescente do contrato de arrendamento, sendo somente eventual valor excedente restituído à autora.
O débito remanescente deve englobar somente eventuais pendências de multas e de débitos atinentes ao veículo e eventuais valores vencidos e inadimplidos até a devolução do bem, visto que eventual valor excedente deve ser objeto de cobrança em ação própria, caso persista o interesse do réu.
Neste sentido:

ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DA ARRENDATÁRIA À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos, ficando aberta à ré a possibilidade de pleitear a tutela do seu direito pela via apropriada. (TJSP, Apelação nº 0215547-10.2011.8.26.0100 ? 31ª Câmara de Direito Privado ?  Rel. Des. Antônio Rigolin ? jul. 09.10.12).

Agravo de Instrumento. Arrendamento Mercantil. Ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição do VRG. Arrendatário que pretende devolver o veículo porque está com dificuldade de adimplir o contrato de 'leasing'. Admissibilidade. Presença dos requisitos previstos no artigo 273 do CPC. Rescindido o contrato, não se cogitando da opção pela compra pelo arrendatário, são indevidas as parcelas relativas ao valor residual garantido que, então, devem ser restituídas ou compensadas com contraprestações vencidas e não pagas. Recurso parcialmente provido. (TJSP, AI nº 0170233-16.2012.8.26.0000 ? 36ª Câmara de Direito Privado ?  Rel. Des. Pedro Baccarat ? jul. 04.10.12).

 Apelação. Ação revisional de contrato de arrendamento mercantil cumulada com pedido devolução de saldo. Devolução do VRG devida diante do não exercício da opção de compra. Precedentes do STJ. Admissível a compensação com os valores devidos até a efetiva devolução do bem. Exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção do crédito determinada. Apelo da ré desprovido e apelo da autora a que se dá provimento. (TJSP, Apelação nº 0018833-96.2011.8.26.0223 ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Pereira Calças ? jul. 03.10.12).

O saldo devedor a ser considerado é aquele composto pelas prestações efetivamente vencidas por ocasião da entrega do bem. 
Hipótese diversa, qual seja, a inclusão das prestações vincendas até o final do contrato em razão do vencimento antecipado implicaria tolher esse direito do arrendatário, mostrando-se tal prática evidentemente abusiva. 
De fato, o pretendido desconto das prestações vincendas mostra-se inequivocamente iníqua, incompatível com o equilíbrio contratual e com o espírito protecionista do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (art. 51, § 1º, inciso II).
Ademais, tem-se que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, da Lei nº 8078/90. Em se tratando de contrato de adesão, suas cláusulas, como um todo, são interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, a parte hipossuficiente, que adere àquelas cláusulas.
Isso quer significar que não apenas as cláusulas ambíguas dos contratos de adesão se interpretam em favor do aderente, contra o estipulador, mas o contrato de consumo como um todo, seja 'contrato de comum acordo' (contrat de gré à gré), seja de adesão será interpretado de modo mais favorável ao consumidor (A.P. Grinover et alli. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª ed., São Paulo, Forense Universitária, 1998, p. 380).
Infere-se, portanto, que o pedido comporta acolhimento parcial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com cobrança, pelo rito ordinário, proposta por ALENISA MEIRA DE ALMEIDA DE ARAÚJO em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, declarando rescindido o contrato de arrendamento mercantil nº 22072746 3998924-9 (fls. 28), determinando a devolução do bem ao requerido e condenando o réu na devolução do Valor Residual Garantido (VRG) pago antecipadamente pela autora até o limite do valor obtido na venda do bem com dedução do saldo devedor composto apenas de eventuais prestações efetivamente vencidas até a data da devolução e de eventuais multas e impostos, devendo o réu trazer aos autos comprovação da venda do veículo e dos alegados débitos e os respectivos cálculos em fase de cumprimento da sentença.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o réu no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais despendidas, e 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 12 de novembro de 2012.


ALEXANDRE MUÑOZ
        Juiz de Direito
