

SENTENÇA

Processo nº:0016258-39.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ieda Maria Campaner Takamatsu
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória de inegibilidade de débito, c/c indenizatória.  

b) Dos fatos.

Alega a autora, vinculada a ré por contrato de conta corrente, ter cancelado o cartão de final nº 524474. Devido ao cancelamento,  recebeu da ré outro cartões que, todavia, eram acompanhados sempre de carta de cancelamento. Não houve, portanto, utilização dos cartões posteriores.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que foram debitados valores de sua conta corrente, em inúmeras ocasiões, que atingiram a importância de R$ 7.087,47, que a autora não reconhece e que a ré afirma serem de despesas de cartão de crédito.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende  ver declarada a inexigibilidade de todos os débitos vinculados ao cartão de nº 585893, com consequente repetição do indébito na importância de R$ 14.174,94, bem assim ver a ré condenada a pagar-lhe indenização a título de danos morais que estima em 50 vezes o valor do salário mínimo.

e) Dos pedidos acessórios.

Tutela Antecipada para consignação em pagamento  do contrato de Empréstimo Pessoal  nº 165.130.078  Indeferimento da Inicial quanto ao pleito consignatório (fls. 71).
Gratuidade judiciária  Deferimento (fls. 71).          
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    f) Da defesa.

Sustenta o réu a culpa exclusiva de terceiro. Demais disso, impugna o pleito indenizatório e de repetição de indébito sustentando a ausência de ação ou omissão culposa que fundamente tal pleito.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A autora sustenta que não foram realizadas as compras descritas na cópia do documento de fls. 27/28, que totalizam a importância de R$ 4.847,48, pleiteando a restituição dos seus valores.
Ocorre que a própria autora juntou documento (fls. 33) comprovando que a instituição financeira efetuou a devolução de todos os valores impugnados.

Afirma que em 30/01/2010 (fls. 05, primeiro parágrafo da inicial), foi efetuado lançamento indevido de R$5.039,14, sendo R$191,66 do cartão por ela cancelado (524474) e R$4.847,48 do cartão que afirma nunca ter recebido (585893).

Ocorre que a análise detalhada do extrato juntado a fls. 44 inexiste tal lançamento de R$4. 847,48 decorrente do cartão nunca recebido por ela (585893).

Afirma, outrossim, ter ocorrido a mesma coisa, em relação ao cartão contestado (585893) nos meses de fevereiro e março, porém, a cópia do extrato juntado pela própria autora não evidencia nenhum lançamento nos valores indicados por ela naquela conta.

Em abril do mesmo ano, repetiu-se o desconto referente a cartão de crédito (fls. 45), no valor de R$7.087,47, porém, a instituição financeira não informou no extrato se o valor partia de cartão anterior ou do cartão por ela há muito contestado (585893), e a defesa apresentada foi genérica não apresentando demonstração de que tal valor partiu de cartão efetivamente recebido pela autora, ou de que o valor compõe somatório de despesas que foram efetivamente consumidas pela autora.

É que em se tratando de fato negativo, o ônus da prova inverte-se automaticamente, e tendo em vista a apresentação de defesa genérica, a ação de desconstituição do débito de R$ 7.087,47 (fls. 45), procede integralmente.

No que tange ao pleito de dano moral que exsurge dos fatos in re ipsa, e atento às peculiaridades do caso vertente e a jurisprudência do C. STJ, fixo o dano moral em R$1.500,00.

A ação, destarte, procede parcialmente. 


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTE a ação, para:

A) desconstituir a cobrança da importância de R$7. 087,47, incluída em sua conta corrente como MORA CART CRED 6050098, em 09/abril/2009, e determinar a sua devolução, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data do desconto em sua conta  e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

B) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$1.500,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.2. Das verbas da sucumbência.

Uma vez que a condenação em indenização por dano moral no valor inferior ao pleiteado pela autora não importa em sucumbência recíproca, o réu arcará integralmente com o valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas.3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

                                                       P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2011.
