

SENTENÇA

Processo nº:0016893-65.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrelita de Souza Martins
Requerido:Supermercado Compre Bem




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Andrelita de Souza Martins ajuizou ação de indenização por danos morais contra o ?Supermercado Compre Bem? alegando que no dia 26 de abril de 2011, por volta das 13 horas, foi ao aludido supermercado a fim de comprar uma bandeja de "danone", nele ingressando com uma sacola na mão contendo meio quilo de farinha, três quilos de feijão e dois pacotes de bolachas, oriundos de uma troca realizada minutos antes no "lojão de variedades" localizado na Vila Carmonisa. Adentrou o estabelecimento com a sacola sem nenhum receio porque não havia guarda-volume ou lacre, além do que as marcas de tais mercadorias não eram comercializadas no "Compre Bem". Após efetuar o pagamento do "danone", foi barrada pelo segurança do supermercado que questionou o porquê de sua pressa e nervosismo, solicitando nota fiscal das demais mercadorias que trazia. Prontamente afirmou que as mercadorias não eram vendidas naquele estabelecimento e que não tinha a nota fiscal das mesmas por se tratar de uma troca feita momentos antes. O segurança não acreditou no que disse e reteve sua sacola com as mercadorias dentro, expondo-as no balcão do estabelecimento, na frente da clientela e funcionários, afirmando que havia furtado do supermercado. Mesmo assim, novamente disse ao segurança que a marca do feijão não era comercializada no "Compre Bem", mas ele não acreditou, quando então o convidou para irem à "loja de um real" onde havia trocado/adquirido tais produtos, a fim de dirimir a questão. O segurança recusou o convite e voltou a afirmar, com o pacote de farinha em mãos, na presença de clientes, funcionários e do subsíndico do serviço onde trabalha como auxiliar de limpeza, que estava na fila do outro lado do caixa, que a mesma havia furtado os produtos do supermercado. Humilhada e abalada, pegou a sacola azul e colocou os três pacotes de farinha e as duas bolachas que estavam sobre o balção, retirando-se do local e dirigindo-se ao seu serviço aos prantos. Ao chegar ao serviço, o porteiro lhe indagou acerca do que estava acontecendo. Após narrar o ocorrido, dirigiram-se ao supermercado na busca da verdade e para recuperar a farinha que havia ficado em poder do segurança, mas este se negou a devolvê-la, sendo necessário acionar a Polícia Militar. Na presença dos policiais, o gerente do estabelecimento e aquele segurança reconheceram que as mercadorias não eram comercializada no estabelecimento e devolveram a pacote de farinha. Logo após, seguindo orientação de terceiros, dirigiu-se ao estabelecimento onde havia feito a troca e solicitou o comprovante, relatando o que havia ocorrido. As vendedoras lhe forneceram nota fiscal e se prontificaram a testemunhar, caso necessário. No dia seguinte, dirigiu-se ao 64º Distrito Policial para registar a ocorrência. No boletim de ocorrência, no entanto, constou, por equívoco, apenas um quilo de feijão, quando eram três, além de não mencionar os nomes das pessoas diretamente envolvidas no fato. Dirigiu-se novamente ao "DP", mas não obteve acesso aos documentos da Polícia Militar. Por isso pleiteia a expedição de ofício à Polícia Militar, a apresentação das imagens gravadas e a condenação da requerida ao pagamento de R$ 54.500,00 (cinqüenta e quatro mil e quinhentos reais), a título de dano moral (fls. 26).      
Citada, a requerida ofereceu contestação intempestiva (fls. 31/49 e 61).
É o relatório.
Decido.
Julgo o feito no estado em que se encontra.
Isso porque o principal efeito da revelia se aplica ao caso concreto, ou seja, os fatos narrados na inicial são considerados verdadeiros (CPC, art. 285), desobrigando a requerente de comprová-los no curso desta ação de reparação.
Conseqüentemente, faz jus à verba indenizatória, pois foi humilhada e colocada em situação extremamente vexatória, pela qual ninguém merece passar.
O valor pleiteado, porém, é exorbitante, de modo que, à vista da extensão do dano e da capacidade financeira das partes, fixo o montante em R$ 10.000,00 (dez mil reais), condizente com as peculiaridades do caso em tela. 
A respeito, confira-se:
DANOS MORAIS - Exercício regular de direito - Excesso - Caracterização - Indevida suspeita de furto em supermercado, que culminou em constrangimento para a autora - Indenização - Necessidade - Manutenção do "quantum" estabelecido, tornando-se compatível com o que tem sido fixado em casos análogos ? Quantia suficiente à compensação dos danos morais sofridos, sem caracterizar o enriquecimento ilícito da autora e que traz em si a função de desestimular a prática de atos semelhantes - Demanda parcialmente procedente ?Ratificação dos fundamentos do "decisum" - Aplicação do art 252 do RITJSP/2009 - Recursos improvidos (TJSP, Apelação nº 9187732-98.2005.8.26.0000, acórdão nº 03665898).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigidos pela tabela prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
Nos termos da Súmula nº 326 do E.STJ, custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado, a cargo da requerida.
Com o trânsito em julgado, fica o vencido desde já intimado a pagar o débito no prazo legal, sob pena de multa de 10% (CPC, art. 475-J), independentemente de nova intimação ou provocação do credor. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
