

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0016001-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Rosalia.
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

Trata-se de ação de rito sumário proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ROSALIA contra BANCO BRADESCO S/A. Cobra o autor o pagamento de despesas condominiais, totalizando o débito de R$ 24.856,71, relativo a despesas para reparar um vazamento (R$ 10.988,88) e despesas condominiais vencidas entre 2007 a 2012 (R$ 13.867,83), atualizado desde a apresentação da petição inicial.

Não houve conciliação entre as partes (fl. 87).

A ré ofereceu contestação às folhas 88/92, verso. Pugnou pelo reconhecimento de sua ilegitimidade passiva afirmando que a inadimplência é de quem está ocupando o imóvel.

No mérito, afirmou que o pagamento é indevido por falta de prova dos danos sofridos. Afirmou que não estão comprovados os requisitos da responsabilidade civil, objetivo ou subjetiva. 

Réplica às folhas 123/132.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento no estado do processo, já que não há necessidade de dilação probatória, sendo prescindível a produção de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A matéria ventilada em contestação é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A requerida pugna pelo reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, aduzindo não estar ocupando o imóvel. Afirmou que a inadimplência é do ocupante do imóvel. Afirmou que, caso fosse condenada ao pagamento das despesas condominiais, estar-se-ia enriquecendo ilicitamente o ocupante, verdadeiro causador das despesas. Afirmou ter sido arrematante do imóvel e, por isso, isento de arcar com as despesas cobradas.

Contudo, a preliminar não vinga.

Como mencionado pelo autor, em réplica, as despesas condominiais são de natureza propter rem, ou seja, seguem a coisa e não a pessoa.

A obrigação de pagar despesa de condomínio resulta da propriedade sobre o bem: propter rem. Quem deve é a coisa, metáfora para dizer que quem deve é o dono, cujo nome importa pouco. Prevalece o interesse da coletividade. Daí a legitimidade passiva daquele em cujo nome está registrada a unidade, sem prejuízo de seu direito de regresso. (Apelação n° 0107946-47.2008.8.26.0003. 28.a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Celso Pimentel. Data do Julgamento: 07/6/2011).

Caso a instituição financeira queira, poderá, em ação própria, cobrar do ocupante do imóvel os valores aqui discutidos. 

Não se admite, contudo, a preliminar de ilegitimidade passiva, pois, conforme explanado, as dívidas condominiais recaem sobre a coisa e não sobre o ocupante.

Às folhas 14/15, consta certidão do registro de imóveis e observa-se que o imóvel está registrado em nome da instituição financeira.

Incompreensível a alegação da ré quanto a ter sido arrematante do imóvel... à folha 14, verso, a averbação 5 noticia que o imóvel passou a integrar o patrimônio da requerida em decorrência de cisão parcial do Banco BCN S/A.

No mérito, o autor alegou falta de pagamento. À ré caberia demonstrar o pagamento. Este, por sua vez, é demonstrado por meio de recibo ou documento equivalente.

A ré não logrou êxito em demonstrar que quitou com suas obrigações, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Aliás, nem houve resistência quanto à alegação da existência de dívida. A ré afirmou que não restaram demonstrados os requisitos da responsabilidade civil, mas, no caso, a incidência de cobranças condominiais independe de tais requisitos.

Não comprovado o pagamento do débito vencido, a procedência da ação é de rigor, nos termos da petição inicial apresentada.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.

Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.

Saliente-se que, em ações como a presente, em que se comprova o vínculo que une autor e ré (a segunda integra o primeiro, na qualidade de condômina), alegando-se a falta de pagamento das cotas condominiais, com a respectiva cobrança, incumbe àquele comprovar que não houve mora ou que foi efetuado o pagamento, o que não ocorreu no caso em tela.

Deste modo, não há como eximir a ré do pagamento das verbas indicadas e cobradas na inicial, correspondentes aos encargos condominiais que totalizam o valor R$ 24.856,71, já corrigidos e com incidência de juros, desde a propositura da ação.

Finalmente, indefiro o pedido de condenação da instituição financeira por litigância de má-fé. A ré não afirmou que o imóvel não era dela. Afirmou que não era devedora porque a obrigação deveria recair sobre o ocupante.

Impõe-se, portanto, a procedência da ação.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança e, em conseqüência, CONDENO a ré BANCO BRADESCO S/A ao pagamento ao autor, CONDOMÍNIO EDIFICIO ROSALIA, dos encargos condominiais descritos na inicial que totaliza o valor de R$ 24.856,71. Ao valor da condenação deverá ser acrescido de atualização monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do ajuizamento da ação, bem como os juros de mora (1%, ao mês), incidíveis a partir da citação. Serão devidos, ademais, eventuais despesas vencidas durante o trâmite desta ação, até a quitação de todos os débitos vencidos (artigo 290, do Código de Processo Civil).

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
