

SENTENÇA

Processo nº:0016372-57.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
LUIZA CAROLINA DE OLINDA AFONSO ajuizou ação de cobrança de seguro cumulada com danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que é a única beneficiária da apólice de seguro de vida em grupo nº 01.93.4708.248 contratada com o réu. Os pagamentos eram descontados mensalmente por meio das faturas de cartão de crédito de sua genitora contratante. Porém, em 12 de julho de 2009, a contratante faleceu, sendo a autora surpreendida com a negativa do pagamento da indenização sob a alegação de cancelamento do seguro por falta de pagamento. Alegou, ainda, que embora tenha havido estornos dos pagamentos devidamente realizados, não houve a notificação quanto à intenção do cancelamento do contrato. Pleiteou a condenação da ré no pagamento de R$ 25.353,00 (vinte e cinco mil, trezentos e cinquenta e três reais), estipulado na apólice de seguro assim como em indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 17/330).
A petição inicial foi emendada (fls. 337/338).
O réu foi citado (fls. 346) e apresentou contestação  (fls. 347/351), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva por ser apenas a estipulante do seguro. No mérito, alegou, em síntese, que não houve o pagamento do prêmio, ensejando o cancelamento da cobertura do contrato, independentemente de notificação, conforme cláusula contratual. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
A autora apresentou réplica (fls. 357/363) acompanhada de documento (fls. 364), dando-se ciência à parte contrária (fls. 365).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 365), o réu requereu o julgamento antecipado (fls. 367/368), ao passo que a autora requereu a produção de prova oral (fls. 370/373).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas. Ao contrário do pretendido pela autora, a prova oral é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito. 
Rejeito a preliminar a ilegitimidade passiva, uma vez que o réu admite ser estipulante do contrato de seguro. Ademais, trata-se de empresas do mesmo grupo econômico, não podendo o réu valer-se da própria torpeza para ser excluído da responsabilidade.
No mérito, o pedido é procedente.
A autora pleiteia indenização de seguro de vida cumulada com danos morais. 
Em sua defesa, o réu insurgiu-se parcialmente contra a pretensão, alegando que a apólice foi cancelada por falta de pagamento. Contudo, a ele não assiste razão. 
Em primeiro lugar, a autora comprovou o pagamento das mensalidades por meio de fatura de cartão de crédito há vários anos.
Em segundo lugar, o réu alegou genericamente cancelamento por falta de pagamento, não tendo sequer alegado qual mensalidade foi inadimplida. 
Em terceiro lugar, a beneficiária do contrato de seguro não pode ser prejudicada por falha no débito automático do seguro pelo cartão de crédito. Ainda que tenham sido estornadas algumas mensalidades do seguro, o fato é que houve pagamento dos prêmios mesmo depois do falecimento da contratante (fls. 311).
Em quarto lugar, o réu não logrou demonstrar a comunicação à autora do cancelamento da apólice ou notificação para purgação da mora antes do sinistro, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Não basta a providência de cancelar administrativamente a apólice sem comunicar tal fato ao segurado. 
Neste sentido, transcrevo as seguintes ementas:

SEGURO DE VIDA - PRÊMIO ? COBRANÇA ATRAVÉS DE DÉBITO AUTOMÁTICO EM CONTA CORRENTE - INSUFICIÊNCIA DE FUNDOS -AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO DO DÉBITO E DE OUTRO MEIO PARA SE EFETUAR O PAGAMENTO - SUSPENSÃO DA COBERTURA SECURITÁRIA - INADMISSIBILIDADE O mero atraso no pagamento de prestação do prêmio do seguro não importa em suspensão de cobertura ou desfazimento automático do contrato, para o que se exige prévia constituição em mora do contratante, mediante interpelação, ou o ajuizamento de ação judicial competente. (TJSP, Apelação nº 992.08.033648-4, Rel. Des. Mendes Gomes, 05.04.10).

A recusa no pagamento da indenização foi indevida, dada a falta de prova da alegada inadimplência, bem como da existência de cláusula que estabeleça a rescisão do contrato. Hipótese em que, quase um ano depois do óbito do segurado, o valor do prêmio continuou sendo descontado automaticamente de sua conta-corrente. De qualquer forma, a seguradora deveria ter notificado o autor acerca da ausência de pagamentos, concedendo-lhe a oportunidade de quitar o débito, ou, ao menos, deveria ter lhe informado acerca da rescisão do contrato. Eventual cláusula de cancelamento automático do contrato não pode subsistir, por vulnerar o disposto no art. 51, XI, e § 1o, I e II, do CDC. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Recurso provido (TJSP, Apelação nº 992060438036, Rel. Des. Gomes Varjão, j. 18.10.10).
Neste contexto, não logrou o réu produzir prova dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (Cintra, Antônio Carlos de Araújo; Grinover, Ada Pellegrini; Dinamarco, Cândido Rangel, Teoria Geral do Processo, 9ª edição, São Paulo, Malheiros Editores, 1993, pág. 297).
Reconhecida, portanto, a responsabilidade do réu pelo sinistro, e não impugnado o valor pleiteado a título de indenização pelo seguro, deve-se analisar o nexo causal e os alegados danos  morais.
O réu não impugnou de maneira específica o pedido de danos morais, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que a ausência implica acolhimento da pretensão.
Ainda que assim não fosse, a negativa de pagamento de seguro de vida contratado há mais de vinte anos sob o argumento de cancelamento unilateral da apólice constitui dano passível de reparação. A beneficiária do contrato sentiu-se frustrada e ludibriada pela negativa, uma vez que a contratante falecida pagou o prêmio do seguro durante tantos anos. Ademais, um dos escopos da indenização por danos morais é a sanção do ofensor para evitar tais práticas danosas.
Por derradeiro, tem-se que tampouco foi impugnado o valor postulado pela autora, o qual é acolhido, considerando a capacidade econômica das partes e a extensão do dano. 
É de rigor, pois, a procedência da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança cumulada com indenização proposta por LUIZA CAROLINA DE OLINDA AFONSO em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, condenando o réu a pagar à autora o valor de R$ 25.353,00 (vinte e cinco mil, trezentos e cinquenta e três reais), a título de indenização, devidamente atualizado pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês ambos a partir da data de falecimento da segurada (12/07/2009 ? fls. 19) e no pagamento do valor de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
 Ante a sucumbência,  condeno  o  requerido  no pagamento das custas  e  despesas  processuais  despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
