

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016218-77.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Aparecida Costa  CPF 332.658.008-81
Advogado:Helen Caroline Rabelo Rodrigues Alves  OAB 226.469
Requerido:Renata de Farias Moura, CPF 264.384.058-50
Requerido:Bruno Azevedo - CPF 326.036.618-09
Requerido:Karla Souza  CPF 215.759.488-42
Requerido:Geraldo Gomes da Silva - RG 16.772.904-4
Advogado:Laura Regina Rando  OAB 80.492 - PAJ
Data da audiência:18/03/2013 às 14:00h


Aos 18 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigio os demandados, neste ato, pedem desculpas formais à autora, por todos os desentendimentos ocorridos entre as partes. Comprometem-se a reiterar tal pedido de desculpas na próxima assembléia condominial a ser oportunamente marcada, sendo que a autora deverá ser notificada a comparecer ao ato caso queira. Comprometem-se, ainda a afixar cópias deste acordo, em todos os halls sociais do condomínio, para ciência de todos os condôminos, pelo prazo de 30 dias, a partir do dia 20/03/2013. A título de indenização, pelos danos morais, os requeridos pagarão à autora a quantia de R$2.200,00, sendo R$500,00 para cada um, em 11 parcelas de R$50,00. O primeiro pagamento será feito no dia 10/04/2013, sendo os próximos na mesma data dos meses subsequentes, mediante depósito em conta corrente da autora, cujos dados seguem: Banco Bradesco  agência 2846  c.c 111370-4. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s) CristianeAdv. Requerente(s):



Requerido(s) Renata:Requerido(s) Karla Souza:

Requerido(s) Geraldo:Requerido(s) Bruno:

Adv. Requeridos(s) PAJ:
