

SENTENÇA

Processo nº:0016549-21.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
JOSENIL LOPES DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A e AQUITAINE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que desistiu da compra do veículo descrito na inicial dentro do prazo de sete dias da concretização do negócio. Como os réus não aceitaram o pedido de desistência, ajuizou ação contra os réus, pleiteando, dentre outros pedidos, a rescisão dos contratos, tendo sido proferida sentença que julgou procedente o pedido. Alegou, ainda, que o banco-réu ajuizou ação de busca e apreensão, tendo apreendido o veículo e não o tendo devolvido após pedir a desistência em tal ação. Aduziu, ainda, que o banco-réu indicou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, contrariando decisão judicial, acarretando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração da inexigibilidade do débito e condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/98).
A petição inicial foi emendada (fls. 111/112).
A liminar foi deferida (fls. 114).
O corréu Banco PSA Finance Brasil S/A foi citado (fls. 116) e apresentou contestação (fls. 119/129) alegando, em preliminar, decadência do direito e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, ausência de conduta ilícita e excludente de responsabilidade por ação de terceiro. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 133/148). 
A corré Aquitaine Veículos LTDA foi citada (fls. 118) e apresentou contestação (fls. 156/159) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e carência da ação. No mérito, alegou, em síntese, que jamais causou qualquer prejuízo ou lesão indenizável à autora. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
A autora apresentou réplica (fls. 180/190).
O feito foi saneado (fls. 201/202), sendo homologada a desistência da prova oral e determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 206, 215 e 216), tendo sido dada ciência às partes (fls. 217).
Encerrada a instrução (fls. 217), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 220/225, 226/227 e 228/280).
O corréu PSA Finance Brasil S/A juntou documento fls. 233/234), tendo sido dada ciência às partes (fls. 235), sobrevindo manifestação da autora  (fls. 236/242 e 243).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em virtude da anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Os réus insurgiram-se contra a pretensão. Contudo, a eles não assiste razão.
O corréu Banco PSA Finance Brasil S/A indicou o nome da autora aos cadastros de devedores em 24 de fevereiro de 2010 (fls. 19), tendo sido a anotação efetivada em 15 de março de 2010 (fls. 215), referente ao contrato 20012579194 (fls. 40/41).
Referido contrato foi declarado rescindido por sentença proferida em 5 de maio de 2009 (fls. 26/28). Em que pese a notícia da interposição de recurso pelo corréu Banco PSA Finance Brasil S/A, não trouxeram os réus comprovação de que houve decisão favorável a eles, embora a eles incumbisse o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, de forma que a anotação do nome da autora em data posterior à sentença e referente ao mesmo contrato mostra-se absolutamente indevida.
Neste contexto, o pedido declaratório é acolhido para declaração de inexigibilidade do débito. 
No tocante ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
O corréu Banco PSA Finance Brasil S/A indicou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, embora os contratos de compra e venda e de financiamento do veículo tenham sido declarados rescindidos por sentença proferida. O fato de não ter havido transito em julgado da sentença é irrelevante, pois o corréu tinha inequívoca ciência do pleito da autora e não obstante optou por inscrever seu nome nos cadastros de inadimplentes, de sorte que deve responder pela sua ação culposa. 
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência do corréu, pois houve anotação de débito relativo a contrato de financiamento sub judice, tendo agido com culpa. Ressalte-se, ademais, que o próprio correu solicitara desistência da ação de busca e apreensão (fls. 54). 
A corré Aquitaine também agiu com negligência ao não ter providenciado a rescisão do contrato, quando a autora consumidora manifestou arrependimento no dia seguinte à compra, conforme fundamentado na sentença proferida na ação de rescisão contratual (fls. 26/28). Tivesse a corré agido com diligência, teriam sido evitados aquele e esse processo, de modo que não pode ser excluída da responsabilização. 
Reconhecida a culpa de ambos réus, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso da autora. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da autora permaneceu anotado por mais de cinco meses (fls. 215), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa dos réus, os danos à reputação da autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome da autora anotado, ou seja, cerca de cinco meses (fls. 215). 
O corréu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária. O corréu, por sua vez, é banco.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para o réu. Anoto ser despropositada a pretensão da autora.

No tocante à corré Aquitaine, a condenação é ora arbitrada em 50% (cinquenta por cento) do valor acima, considerando grau de culpa e capacidade econômica menores em relação ao primeiro corréu. 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por JOSENIL LOPES DOS SANTOS em face de BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A e AQUITAINE VEÍCULOS LTDA, declarando a inexistência de débito decorrente do contrato nº 20012579194, no valor de R$ 29.372,97 (fls. 19 e 215), devidamente atualizado, e condenando o primeiro réu a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, e o segundo réu a pagar o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), sob o mesmo título, sendo ambos valores devidamente corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da última citação (02/08/2010 - fls. 118). 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da respectiva condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de junho de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
