

SENTENÇA

Processo nº:0016276-36.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Ferreira de Vasconcelos
Requerido:João Carlos Raucci



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
ANTONIO FERREIRA DE VASCONCELOS ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de JOÃO CARLOS RAUCCI alegando que no dia 01/12/2009 havia deixado seu veículo estacionado na Avenida Sapopemba, sentido centro em frente ao número 6.256 com as rodas do lado direito sobre a calçada; que o veículo foi atingido pela caçamba do veículo do requerido ? caminhão placas KOE7698, marca modelo VW/16-170BT, ano 1995; que em razão da colisão seu caminhão chocou-se contra um poste da Eletropaulo; foram encaminhados à delegacia e ambos os veículos foram autuados por infrações de trânsito; que teve danos materiais no valor de 23.681,60, requerendo indenização neste valor.
O requerido foi citado e apresentou contestação alegando ilegitimidade ativa; impugnou os fatos narrados na inicial; impugnou os documentos juntados; requereu a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica e apresentou documentos do veículo. O requerido se manifestou sobre os documentos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
O autor comprovou que à época do acidente era proprietário do veículo envolvido no acidente e que ainda figura como proprietário, sendo parte legítima para figurar no polo ativo da ação.
Conforme confessado pelo autor, seu caminhão estava estacionado com as rodas do lado direito sobre a calçada e o restante do caminhão ficou obstruindo a passagem da faixa de rolamento da Avendia Sapopemba, sentido bairro.
Da mesma forma, o laudo pericial juntado pelo autor às fls. 19/21 e fotografias de fls. 22/23 demonstram que o local do acidente era via de mão dupla, separados entre si por faixa única intermitente, compostos cada sentido por uma única faixa de rolamento (fls. 19). 
Desse modo, apurou-se no laudo pericial juntados pelo autor que o veículo do autor estava estacionado exatamente num trecho da Avenida Sapopemba onde havia uma única faixa de rolamento para cada sentido.
Conforme a inicial e documentos, o veículo do autor era um caminhão marca Ford, modelo F 4000, do tipo baú e, dessa forma, inegável que um caminhão estacionado na única faixa de rolamento existente para quem trafegava na direção centro-bairro da Avenida Sapopemba obstruía a passagem de qualquer veículo que trafegava de acordo com as leis de trânsito em sua faixa de rolamento e seria obrigado a cometer infração de trânsito invadindo a contra-mão de direção caso pretendesse continuar seu trajeto no sentido bairro.
Inegável que a Avenida Sapopemba, maior avenida do Estado de São Paulo, com 45 quilômetros de extensão, onde operam 40 linhas de ônibus é via de tráfego intenso e que um caminhão estacionado na única faixa de rolamento obriga a todos os veículos que vêm trafegando no sentido bairro a invadir a contra-mão de direção, se sujeitando a sofrer acidente e cometer infração de trânsito. 
Como confessado perante a autoridade policial, o autor ?estava no interior de seu comércio, momento em que ouviu um barulho e quando saiu visualizou o veículo 02 batido contra o poste? (fls. 24v.).
Desse modo, em momento algum relata o autor que foi obrigado a parar seu veículo obstruindo a única faixa de rolamento existente no sentido bairro da Avenida Sapopemba porque foi obrigado porque seu veículo estava com problemas que o obrigaram a obstruir a passagem de todos os veículos que trafegavam na Avenida Sapopemba sentido bairro. Ao contrário, embora na inicial alegue que parou apenas para abrir um portão, perante a autoridade policial, no dia dos fatos em que suas lembranças eram mais recentes, declarou que estava no interior de seu comércio quando ouviu o barulho. 
Em momento algum o autor sequer menciona ter colocado triângulo de sinalização ou qualquer outro sinal de advertência em distância razoável do local efetivamente capaz de alertar os veículos que trafegavam naquela faixa de rolamento para desviarem, criando, com isso condições de risco para o tráfego local.
Desse modo, agiu o autor com imprudência e negligência parando um caminhão em plena Avenida Sapopemba, num trecho em que somente existe uma única faixa de rolamento para cada sentido, sem ter qualquer motivo a não ser sua comodidade, ou seja, nenhuma alegação de defeito mecânico, para obstruir o tráfego e criar condições de risco de acidente. 
Observa-se pela dinâmica do acidente que o condutor do veículo do requerido tentou se desviar do veículo do autor, tanto que não colidiu com a parte da frente do caminhão como era de se esperar de alguém que sequer tivesse tentado se desviar, colidindo apenas com sua caçamba. Deste modo, não há que se falar em responsabilidade do requerido. Nesse sentido:
?Nos delitos de trânsito, a presunção hominis é competir a culpa a quem estaciona o seu veículo indevidamente no leito do caminho e não a quem, por se dirigir na mesma direção, se projeta contra aquele? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Azevedo Junior-RT414/262). 
?Em acidentes de trânsito, age com negligência culposa aquele que estaciona seu veículo indevidamente na pista, ocasionando choque com quem trafegava atrás (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Jarbas Mazzoni ? JUTACRIM 70/323).
A confissão de que somente parte do caminhão estava sobre a calçada implica em confissão de que o restante estava dentro da faixa de rolamento e que não sinalizou o local, nem havia motivos como problemas mecânicos para estacionar em local de intenso movimento, sendo inegável que deu causa ao acidente e criou condições de risco para o tráfego local. 
Assim, comprovada a responsabilidade do autor pelo acidente, resta improcedente o presente pedido de indenização. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ANTONIO FERREIRA DE VASCONCELOS em face de JOÃO CARLOS RAUCCI. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Para fins do art. 475, ?J?, ?caput?, do Código de Processo Civil, as partes são intimadas de que o prazo consignado neste dispositivo fluirá a partir da publicação desta sentença, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
