

SENTENÇA

Processo nº:0016942-40.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela dos Santos
Requerido:Juliana Nascimento Correa

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por ROSÂNGELA DOS SANTOS em face de JULIANA NASCIMENTO CORREA, onde a autora alega que em 29/08/2009 foi  atropelada por veículo de propriedade da ré e dirigido por esta, vez que o acidente foi causado por culpa única e exclusiva da ré, que, por sua vez, ultrapassou sinal vermelho. Diz que por conta do acidente fraturou o punho e sofreu lesões no cotovelo.  Apesar de ter realizado diversas sessões de fisioterapia seu quadro clínico não apresentou evolução e que nenhum auxílio foi prestado pela autora, nem mesmo com a compra de medicamentos. Aduz que suportou despesas com medicamentos e tratamento médico, que ficou impossibilitada de exercer trabalho remunerado e que à época do acidente exercia atividade remunerada onde percebia a média de R$ 700,00 mensais. Pugna ao final pela condenação da ré ao pagamento de (i) indenização por danos materiais suportados pela autora, no valor ao tiver que gastar com medicamentos, tratamento e fisioterapia, em valor a ser apurado; (ii) pensão vitalícia à autora no valor integral de seus rendimentos (R$ 700,00) ou, subsidiariamente, na proporção de sua incapacidade; (iii) indenização por danos morais a ser estipulada por este Juízo em valor não inferior a R$ 100.000,00 e (iv) consectários legais. Juntou documentos.    

A ré, devidamente citada às fls. 39, ofereceu contestação (fls. 40/55). Alega que não teve intenção de provocar qualquer incidente e que tentou prestar socorro imediato à autora, tendo esta dispensada a ajuda daquela. Explica que embora as circunstâncias indiquem que a requerida passou no sinal vermelho, esta não tinha visibilidade. Continua explicando que a requerente não esperou a completa passagem dos veículos, que acompanhando o fluxo não podem parar imediatamente ao sinal vermelho, dizendo ainda tanto isto é verdade que a requerida tentou desviar da requerente. Alega ainda que levou a autora por três vezes ao hospital, arcando também com a compra de medicamentos. Diz que os diagnósticos fornecidos nas vezes em que foi ao hospital com a autora indicavam apenas luxação. Diz ainda que entre uma consulta e outra a autora recebeu ajuda da mãe da ré para afazeres domésticos. Pugna ao final (i) pela improcedência da demanda; (ii) pela expedição de ofícios ao Hospital Geral da Penha e ao Hospital Monumento para que forneçam o prontuário da autora e (iii) pela condenação da autora por litigância de má-fé, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Houve réplica.

Instados a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 72 e fls. 74. 

Decisão saneadora às fls. 75.

Laudo pericial às fls. 106/109.

Conciliação infrutífera às fls. 140.

As partes apresentaram memoriais às fls. 143/150 e fls. 152/154.

É o relatório, decido.

Cuida-se de ação calcada em responsabilidade civil, fazendo-se necessária, portanto, a prova do trinômio ato ilícito, nexo causal e danos experimentados. 

O ato ilícito, ou seja, a ação culposa realizada pela parte ré na direção do veículo automotor é incontroversa na medida em que esta reconhece expressamente que avançou o sinal vermelho, justificando, contudo, o tráfego intenso e a ausência de visibilidade. 

Por óbvio, não procede a justificativa pretendida, fazendo-se a observância do semáforo regra inafastável para o bom andamento do tráfego. Nesse sentido, não logrou a parte ré fazer prova de quaisquer excludentes da sua responsabilidade, deixando de juntar aos autos prova de fato extintivo ou modificativo do direito aventado pela parte autora.

 Nesse sentido: INDENIZAÇÃO ACIDENTE DE TRÂNSITO - REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS CRUZAMENTO SINALIZADO SINAL SEMAFÓRICO CULPA DO MOTORISTA QUE INVADE A PREFERENCIAL ? Havendo preferência de passagem em cruzamento dotado de sinal semafórico, compete ao condutor do veículo que adentra a via pública preferencial elidir a presunção de culpa que lhe desfavorece e, não demonstrada, deve reparar os danos causados. Ação procedente e recurso improvido (in Apelação nº 0000350- 20.2007.8.26.0106). 

O nexo causal restou fartamente comprovado pelos documentos acostados à inicial, com prova irrefutável de concessão de auxílio doença, fisioterapia e relatório médico. Outrossim, reconhece a ré ter levado à autora ao Hospital em razão dos danos causados pelo acidente. 

Nesse sentido, a fratura do punho restou comprovada pelos documentos acostados à inicial, em especial aqueles de fls. 25/32. Ao revés, o laudo pericial concluiu pela inexistência de sequelas e consequente inexistência de redução na capacidade laborativa, o que não restou impugnado atempadamente pela parte autora (fls. 117). 

O fato de inexistir sequela permanente, contudo, não elide a existência do efetivo dano ocorrido, o qual deu origem ao beneficio previdenciário e tratamento médico e fisioterápico. Não há que se negar que uma fratura, a despeito de não ser eterna, bem como a necessidade de fisioterapia, são meros aborrecimentos ou transtornos cotidianos comuns da vida civil. 

Pois bem. Patente o ato ilícito e robustas as provas do nexo causal e dano experimentado, inevitável a responsabilização da parte autora. 

Considerando a inexistência de provas relativas aos danos materiais, não há se falar em condenação nesse sentido. Não juntou a autora qualquer documento que comprovasse os aludidos gastos experimentados. Não há colação de recibo ou nota de prestação de serviços. Não há sequer nota fiscal de remédios. 

 Inexistindo sequelas permanentes, outrossim, não há falar em pensão vitalícia tal como pretendido.

Os danos morais, por outro lado, são devidos. Como precitado, 'não há que se negar que uma fratura, a despeito de não ser eterna, bem como a necessidade de fisioterapia, são meros aborrecimentos ou transtornos cotidianos comuns da vida civil'. Os danos experimentados configuram, sim, danos indenizáveis e ultrapassam aquilo que se conhece por meros aborrecimentos. Nesse sentido: ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Interceptação da trajetória da autora - Desrespeito à sinalização de PARE - Culpa comprovada - Indenização devida - Razoabilidade e proporcionalidade - Observação ? Ação parcialmente procedente - Recursos desprovidos (in Apelação nº 0017936-74.2009.8.26.0664).
 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, PATRIMÔNIO DAS PARTES, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas imprudentes como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (publicação da sentença) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, observada, sem prejuízo, a lei 1060/50. 

PRI. 

São Paulo, 11 de junho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
