

SENTENÇA

Processo nº:0016940-57.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cibele Marques Cardoso
Requerido:Yellow Car Automóveis Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Cibele Marques Cardoso ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória contra Yellow Car Automóveis Ltda., ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter sido proprietária de um veículo descrito a fl. 02,  em negócio celebrado no estabelecimento da ré e não conseguindo honrar o financiamento, veio a devolvê-lo para ela, mas passou a ser cobrada por tributos e multas, pretendendo assim ser ressarcida dos valores pagos no financiamento e seja a ré compelida a pagar as dívidas do automóvel, bem como lhe indenizar pelos danos morais sofridos.
Com a inicial recebida, vieram documentos, sendo a ré regularmente citada e apresentou contestação, alegando ser inverídica a alegação sobre ter recebido o veículo da ré, apenas indicando uma loja onde ele poderia ser vendido, desconhecendo o paradeiro do automóvel, entendendo ser indevida sua responsabilidade pelos danos reclamados na exordial.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido. 

A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e demais pressupostos processuais, passa-se à análise do mérito da questão.
Pretende a autora seja a ré compelida a lhe devolver as parcelas pagas por um veículo que adquiriu junto a ela, o qual veio a devolver por não conseguir honrar um financiamento, bem como deva a ré pagar as dívidas do automóvel e lhe indenizar pelos danos morais causados.
Efetivamente, as partes não negam e o documento de fl. 16 informa um negócio outrora celebrado entre elas, referente à aquisição de um veículo, sobre o qual a autora realizou um contrato de financiamento.
Porém, invoca a autora ter devolvido o veículo para a ré, o qual lhe deu um paradeiro desconhecido e não veio a realizar as devidas transferências do contrato de financiamento, mas efetivamente não demonstrou este fato, como determina o inciso I, do art. 333, do Código de Processo Civil.
Malgrado conste a fls. 34/38 um termo de acordo extrajudicial, não consta nele a assinatura da ré, para se entender por ter ela admitido o recebimento do veículo.
E nem há como se cogitar da possibilidade de realização de prova testemunhal para demonstrar o fato, diante da regra prevista no art. 401 do Código de Processo Civil.
Veja-se que constam dos autos apenas documentos informando a apreensão do veículo, envolvido em um crime de roubo, não havendo qualquer notícia sobre quem seja o possuidor do automóvel à época da apreensão, para se ter conhecimento sobre ser alguma pessoa que tivesse mantido algum negócio jurídico com a ré.
Ademais, se as partes informam a aquisição de um veículo mediante financiamento, por óbvio deveria constar a anuência da instituição bancária para que fosse transferido o contrato, inexistindo a necessidade de qualquer intervenção da ré nesse sentido.
Como já referido anteriormente, ainda que a autora mencione ter entregado o veículo de volta para a ré e esta lhe deu um paradeiro incerto, não há prova segura sobre este fato, não se demonstrando o fato constitutivo do direito da autora, a qual pretende ser indenizada dos valores pagos e que sejam pagos os encargos sobre o automóvel.
Por tais motivos, confere-se improcedência à presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos movida por Cibele Marques Cardoso contra Yellow Car Automóveis Ltda. e em virtude da sucumbência, a autora arcará, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da inicial, ressalvada eventual concessão de gratuidade.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


      Rogério Danna Chaib
   - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
