

SENTENÇA

Processo nº:0016783-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Bernardo da Silva
Requerido:Aliança do Brasil Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a manifestação do autor (fls.64), informando que a ré cumpriu o acordo judicialmente homologado, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.
