

SENTENÇA

Processo nº:0016100-26.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Giuliano Campana Melo e outro
Requerido:Controlar Centro de Inspeção Veicular


CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 
Vistos.
GIULIANO CAMPANA MELO e GLEUBA MARCIA SODRE RESENDE ajuizaram ação por danos materiais e morais contra CONTROLAR ? CENTRO DE INSPEÇÃO VEICULAR, ambos qualificados. Aduz a parte autora, em suma, que ao levar um de seus veículos para a competente vistoria na unidade Tatuapé foi tratado com desdém, notadamente após um incidente com um automóvel antigo de cambio automático, quando foi necessária a ajuda de um supervisor para condução do veículo. Explica que restaura carros antigos e por quatro vezes teve seu carro Fusca 1300 reprovação injustificada, mesmo após indagar as razões da reprovação. Pela quinta vez e acompanhado de um amigo o autor voltou ao local e teve seu veículo reprovado novamente, quando houve discussão e intervenção policial. Diz que após o ocorrido, levou o carro a outra unidade, onde foi imediatamente aprovado. Pede danos morais e indenização pelos danos materiais experimentados. Juntou documentos.
Citada a parte ré se defendeu a fls. 55/82. Preliminarmente alegou ilegitimidade ativa da coautora. No mérito defende que os fatos narrados pelo autor não estão em consonância com os documentos acostados e que não houve reprovação pelos motivos aventados na inicial. Explica que é comum que veículos antigos tenham problemas durante a inspeção e que não há nos autos prova do alegado. Defende a ausência de responsabilidade civil e argumenta em caso de eventual condenação por danos morais. Juntou documentos.
Houve réplica.
Decisão saneadora a fls. 219, quando se operou a exclusão da coautora do polo ativo da ação. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora. Ao final, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório, decido. 
O cerne da lide cinge-se à prova de reprovação injustificada das vistorias e ofensa à integridade moral do autor.
Ao contrário do alegado na inicial, os comprovantes dos relatórios de inspeção acostados a fls. 22 apontam que o veículo foi reprovado por razões justificadas e ali escritas. 
Não há, portanto, quaisquer documentos que comprovem que as reprovações tenham sido irregulares, mormente na medida em que justificadas nos relatórios. 
Com efeito, o fato de te ter sido reprovado o veículo por várias vezes consecutivas e, em datas tão próximas, e, em local outro, ter tido aprovação imediata, causa estranheza, o que, contudo, não traz prova suficiente para uma condenação por reprovação injusta. 
Por outro lado, crível que um veículo de 1974 tenha problema na emissão de gases ou vazamentos de fluidos. 
Deveria o autor, à época, ter levado o veículo imediatamente a outra unidade de inspeção, para que então fosse verificada a existência da condição motivadora da reprovação.
Não há como, agora, fazer prova da legitimidade da reprovação. 
Igualmente não logrou o autor fazer prova da alegada ofensa moral experimentada quando das reprovações.
A prova oral dá conta de situação desconfortável ? claro - mas deveras distante de configurar ato ilícito que justifique a condenação pleiteada. 
Não há sequer apontamento de pessoa responsável pela aludida ofensa moral, fazendo-se a inicial, nesse tocante, deveras genérica. 
A situação narrada, a despeito de verossímil, não encontra respaldo probatório suficiente, de modo que ausente os pressupostos para a responsabilização.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pelo autor, estes fixados equitativamente em 10% do valor atribuído à causa.
PRI. 
São Paulo, 26 de novembro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
