

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016400-95.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CELSO SEVERINO DE OLIVEIRA, CPF 021.982.858-00
Presente
Adv.:ANA MARIA MOREIRA ARAUJO DE PAULA  OAB/SP ? 119476 Presente
Requerido:ITAUCARD FINENACEIRA S/A
Preposto:  ROSANA PISTORESI RG/ CPF -104.611.938-92 Presente
Adv.: RODRIGO ANÇÃO DA SILVA OAB/SP ? 182058 Presente
Data da audiência:02/03/2011 às 14:30h




Aos 02 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite ser o administrador do cartão de crédito em discussão. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Ao que consta, houve a emissão de cartão de crédito, sem que houvesse a respectiva solicitação. Em razão do exposto, o autor foi surpreendido com a realização de compras em seu nome. Não consta dos autos que o tenha solicitado o referido cartão. O réu não apresentou, sequer, a via do contrato que deveria possuir para evidenciar o vínculo contratual em referência. Assim, resulta certo que o autor faz jus a uma indenização por dano moral. O réu é o responsável pelo dano causado, eis que administrador do cartão de crédito que não teria sido solicitado. Pelas mesmas razões, impõe-se o cancelamento imediato do cartão de crédito em questão. Com efeito, a atitude desidiosa do réu implicou em grave transtorno à tranqüilidade do autor, que se viu, repentinamente, cercado por dívidas e cobranças. Não há dúvidas de que tal transtorno atentou contra a incolumidade psíquica do autor, de maneira que este faz jus a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00. No mais, o réu não suscitou nenhum impedimento para a vinda das informações requeridas no item 'b' do pedido vestibular. Assim, deverá o réu prestar as respectivas informações.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu à prestação das informações requeridas no item 'b' da exordial, no prazo de 24 horas, sob pena de multa única no valor correspondente a R$ 20.000,00. c) declaro a inexistência da relação jurídica representada por meio do cartão de crédito n. 539059XXXXX2328 (ver fls. 07), que deverá ser imediatamente cancelado. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
