

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016371-16.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rud Correntes Industriais Ltda.
Requerido:Curvatub Comércio e Importação de Máquinas Ltda


Vistos.

RUD CORRENTES INDUSTRIAIS LTDA, já qualificada nos autos, moveu a presente ação de Rescisão Contratual, pelo rito Ordinário, em face de CURVATUB COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA, também qualificada nos autos.

Alegou que adquiriu da Requerida, através do pedido de compra nº 40111, no dia 16/09/2011, uma máquina hidráulica para prensa dobradeira CNC para 3 eixos, EAP 30/30, no valor total de R$ 195.000,00. Narrou que pagamento da máquina foi ajustado em 20% do valor total a título de sinal (R$ 39.000,00), 15 % do valor total na chegada do equipamento e 65% através de Leasing. O prazo para a entrega da máquina era de 15 dias a partir da efetivação do crédito do valor referente ao sinal, ou seja, R$ 39.000,00, conforme estabelecido na cláusula 4º do contrato, que foi pago em 03/01/2011. Ocorre que decorreram mais de 200 dias da formalização do contrato e do pagamento do sinal sem o cumprimento da avença, motivo pelo qual pleiteou a rescisão contratual, sem pagamento de multa, com a devolução do valor pago a título de sinal e acréscimo de correção monetária. Pugnou, ainda, pela aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso e a inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou o pagamento de perdas e danos. 

          Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/80.

          A ré foi citada (fls. 81), apresentou contestação 85/91 e juntou documentos (fls. 93/99). Em síntese, argumentou que a máquina adquirida pela autora é um equipamento importado e a sua entrega está condicionada a fatores externos que independe de sua vontade, tais como, liberação junto aos órgãos competentes, nacionalização de equipamento, entre outros. Mencionou que o prazo de 15 dias a partir da efetivação do crédito referente ao sinal foi um lapso temporal meramente estimativo, motivo por que não houve inadimplemento contratual. Impugnou o pedido de perdas e danos e o reconhecimento da relação de consumo. Pugnou pela improcedência total do pedido e, subsidiariamente, a correção dos valores fornecidos a título de sinal a partir da citação e afastamento do pleito de perdas e danos.

Em réplica (fls. 103/107), a requerente ratificou integralmente os termos e pedidos iniciais.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo a conhecer diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a prova é unicamente documental.

 A pretensão deduzida na inicial merece parcial procedência.
 
 Em princípio, anota-se não ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor no caso em epígrafe, razão pela qual inviável se revela a possibilidade de inversão do ônus da prova conforme pleiteado pelo requerente.

 O diploma consumerista, no artigo 2º, exige para a caracterização do conceito de consumidor que este seja destinatário final do produto ou do serviço, o que abrange os conceitos de destinatário fático e econômico e agasalha a chamada ?teoria finalista? acerca do conceito de consumidor. 

De acordo com os ensinamentos de Claudia Lima Marques: ?Destinatário final seria aquele destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa jurídica ou física. Logo, segundo essa interpretação teleológica, não basta ser destinatário fático do produto, retirá-lo da cadeia de produção, leva-lo para o escritório ou residência  - é necessário ser destinatário econômico do bem, não adquiri-lo para revenda, não adquiri-lo para uso profissional, pois o bem seria novamente um instrumento de produção, cujo preço será incluído no preço final do profissional para adquiri-lo. Nesse caso, não haveria a exigida ?destinação final? do produto ou do serviço, ou como afirma o STJ, haveria consumo intermediário, ainda dentro das cadeias de produção e de distribuição. Essa interpretação restringe a figura do consumidor àquele que adquire (utiliza) um produto para uso próprio e de sua família, consumidor seria o não profissional, pois o fim do CDC é tutelar de maneira especial um grupo da sociedade que é mais vulnerável? (Claudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin, Leonardo Roscoe Bessa; Manual de Direito do Consumidor, 3 ed. São Paulo, RT, 2010. P. 85).

 Em que pese a adoção pelo Código de Defesa do Consumidor da chamada teoria finalista, admite-se a mitigação de sua incidência para situações em que, embora não se enquadre no conceito de destinatário final fático e econômico, o consumidor se apresenta em evidente vulnerabilidade em relação ao fornecedor. 

Ainda conforme o escólio de Claudia Lima Marques: ?Realmente, depois da entrada em vigor do CC/2002 a visão maximalista diminui em força, tendo sido muito importante para isto a atuação do STJ. Desde a entrada em vigor do CC/2002, parece-me crescer uma tendência nova da jurisprudência, concentrada na noção de consumidor final imediato (Endverbraucher), e de vulnerabilidade (art. 4º,I), que poderíamos denominar aqui de finalismo aprofundado. É uma interpretação finalista mais aprofundada e madura, quie deve ser saudada. Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para a sua produção, mas não em sua área de expertise ou com uma utilização mista, principalmente na área de serviços, provada a vulnerabilidade, conclui-se pela destinação final de consumo prevalente. Essa nova linha, em especial no STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprove ser vulnerável e que atue fora s do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás. Isso porque o CDC conhece outras definições de consumidor, O conceito-chave aqui é o de vulnerabilidade? (op.cit).

Na espécie, a requerente, pessoa jurídica de direito privado, não se enquadra no conceito de destinatário final econômico, haja vista que utilizaria o maquinário que seria adquirido para o lucro, ou seja, sem por fim na cadeia de produção. Ademais, a autora não se mostra em extrema vulnerabilidade em relação à ré, o que ensejaria a aplicação da chamada teoria ?finalista aprofundada?, conforme se depreende do contrato social acostado aos autos e pelo próprio valor do produto objeto do contrato de compra e venda (R$ 195.000,00). Dessa feita, impossível se mostra a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova.

No que concerne à matéria fática suscitada, em consonância com as cláusulas e condições do instrumento particular celebrado, mostra-se de rigor a resolução contratual independentemente do pagamento de multa.

A cláusula quarta do contrato celebrado entre as partes não deixa margem para dúvida quanto ao prazo de entrega da máquina adquirida, ou seja, ?o prazo máximo de embarque será a partir de 15 dias a partir da data da efetivação do crédito, na fábrica da compradora?.

 O documento de fls. 24 atesta que o recebimento do valor acordado se deu no dia 29 de setembro de 2011, além de a própria requerida confirmar a não efetivação da entrega do equipamento por fatores por fatores alheios à sua vontade, o que demonstra que a ré não cumpriu conforme o acordado.

Assim sendo, a ausência do cumprimento da condição avençada, qual seja, a entrega do bem no prazo estipulado, resulta em inadimplemento contratual que não pode ser agasalhado pelo ordenamento jurídico. As relações obrigacionais devem ser regularmente cumpridas, sob pena de desequilíbrio no universo jurídico, incumbindo a cada uma das partes a satisfação da avença: pelo comprador o dever de pagar o preço na forma estipulada, pelo vendedor o dever de entregar a coisa no prazo convencionado. Realizado o pagamento, não pode o requerido evadir-se em sua obrigação omitindo-se e declinando ao pactuado em obediência ao brocardo "pacta sunt servanda".

O inadimplemento do requerido, sem justa causa, no caso vertente, é causa efetiva a legitimar a resolução do contrato, sem o pagamento de multa contratual, e consequente restituição do valor pago pelo requerente a título de sinal.

Por derradeiro, importa observar que o pedido de perdas e danos não merece acolhida, uma vez que ausente prova do efetivo prejuízo resultante da demora na concretização do negócio.

O autor juntou documentos (fls. 59/75) que supostamente comprovariam prejuízos suportados, já que teria contratado serviços de terceiros para realizar o que seria feito pela máquina objeto da avença. Ocorre que o demandante não demonstrou o nexo causal existente entre os valores contidos nos citados documentos e o inadimplemento contratual, haja vista que não há nos autos elementos suficientes para determinar que tais serviços contratados coincidam com os que seriam concretizados pelo equipamento que teve a entrega frustrada. 
Portanto, o requerente não desincumbiu a contento com o seu ônus probatório, conforme o estatuído no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que a sua pretensão deveria ser demonstrada via prova documental.
Oportuno registrar, ainda, que o requerente sequer estipulou o valor pretendido a título de perdas e danos, sendo certo que a presente hipótese não se insere dentre as previstas nos incisos do artigo 286 do Código de Processo Civil autorizadoras de pedido genérico. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para o fim de decretar a resolução do contrato de compra e venda reproduzido às fls. 18/28, condenando o requerido Curvatub Comércio e Importação de Máquinas Ltda na devolução das parcelas desembolsadas pelo requerente, no valor de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais), corrigido monetariamente a partir da data do desembolso (29/09/2011) e juros legais de mora a partir da citação. Julgo, ainda, IMPROCEDENTE  o pedido de perdas e danos formulado pelo autor.
Carreio ao réu no pagamento das custas do processo, devidamente corrigidas das datas dos respectivos desembolsos, e pela verba honorária do  advogado do autor  no valor de 10% do valor da condenação,  diante dos critérios do artigo 20, § 3º, do CPC, já que, em grande parte, deu causa a demanda, malgrado a sucumbência recíproca.
P. R. I.
São Paulo, 31 outubro de 2012.
