

SENTENÇA

Processo nº:0016219-82.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisca Soares de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Vistos. etc.

FRANCISCA SOARES DE SOUZA move AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, ter recebido cobranças e o nome negativado, mas nunca contratou, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexistência de débito e indenização por dano moral, além de tutela antecipada para cancelamento no SCPC e SERASA.
Na contestação (fls.34/40) o réu alegou, em síntese, que a autora mantém conta corrente na agência 0755, sob número 43280-4, desde 28/01/2000, tendo a movimentado com uso de cartão com ?chip? e senha pessoal e intransferível, bem como que lhe foi concedido crédito e dois crediários, e por gerado débito houve cobranças e comunicação a órgãos de proteção ao crédito; e, negando falha e culpa e impugnando o dano alegado requereu a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.62).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O réu provou com os documentos acostados à petição inicial não só a abertura de conta corrente em nome e endereço da autora, como também livre movimentação geral, e ainda que na referida conta bancária foram creditados os valores de crediários automáticos. 
Nessa quadra, e ensinando VICENTE GRECO FILHO, Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., pág.152, que "Na réplica o autor tem o ônus de impugnar, sob pena de ser presumido como aceito o fato impeditivo ou extintivo alegado, passando a situação a ser favorável ao réu. Com a alegação de fato dessa natureza se diz que reus fit actor (o réu se torna autor).", a conclusão é de que não houve falha na prestação dos serviços bancários e nem culpa, aquiliana ou contratual, arredando em decorrência responsabilização e obrigação de indenizar, improcedendo, destarte, a ação.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
