

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0016926-61.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Lopes de Mendonça
Requerido:MBIGUCCI Comércio e Empreedimentos Imobiliarios Ltda e outro





Vistos.




VANESSA LOPES DE MENDONÇA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização em face de MBIGUCCI COMÉRCIO DE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e ESTRATÉGIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, ter firmado com a primeira ré, aos 16 de janeiro de 2010, contrato de compromisso de venda e compra de unidade imobiliária consistente em apartamento do Aguia de Haia Condominium, Edifício Águia Dourada, situado na Avenida Águia de Haia, 3849, nesta Capital, pelo preço de R$ 130.858,83.  Os pagamentos se dariam parceladamente, da forma mencionada na inicial, entretanto, as rés enviavam os boletos com atraso e, pela mora que deram causa, cobravam multa de R$ 500,00 da autora. A requerente foi protestada injustamente por parcela vencida em 20 de março de 2010, boleto este enviado para a consumidora fora de prazo. Este fato se repetiu vários meses, gerando constrangimentos e humilhações à autora. Postula a decretação da rescisão do contrato, com a conseqüente condenação da ré a promover a devolução das parcelas pagas, devidamente atualizadas e acrescidas de juros, sem prejuízo da condenação  na composição dos danos morais sofridos, indenização que estimou em R$ 54.500,00. Instruiu a inicial com documentos (fls. 11/96) e deu à causa o valor de R$ 51.000,00.
Devidamente citadas, somente a MBigucci ofereceu contestação. 
Sustenta que os valores efetivamente quitados pela requerida correspondem a R$ 12.924,10. A impossibilidade do cumprimento das prestações não é responsabilidade do réu. Os boletos ficam disponíveis no site da empresa, 15 dias antes do vencimento. No instrumento assinado pelas partes foi fixada cláusula penal para o caso de descumprimento das obrigações da autora. Não se nega à restituição dos valores, entretanto, descontados os encargos da mora contratualmente previstos. Inexistem fundamentos para cobrança de danos morais. No mais, teceu considerações para postular a improcedência.
Réplica a fls. 186/194.
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova oral e documental (fls. 198/199).
Em audiência de instrução foram ouvidas as partes e três testemunhas arroladas pela autora (fls. 226/234).
É o Relatório. 
DECIDO. 
Cuida-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda de unidade residencial em edifício de apartamentos cumulada com pedido de restituição de importância paga e indenização por danos morais, ajuizada pela compromissária compradora em face da promitente vendedora e da intermediadora, ao fundamento de que a primeira teria inadimplido a avença, já que reiteradas vezes enviou boleto com atraso para a consumidora, com cobrança de multa e outros encargos da mora, fato que acabou culminando com o presente pedido. 
Pese embora a ausência de contestação, a segunda requerida, Estratégia Imóveis, intermediou a transação imobiliária entre as partes e, independente de seu vínculo com a primeira ré, não possui legitimidade para ocupar o pólo passivo da presente demanda. 
Sem dúvida que os fatos relatados na inicial foram todos imputados à MBigucci e por eles deve responder somente esta fornecedora.O contrato cuja rescisão é perseguida foi firmado aos 16 de janeiro de 2010, tendo se comprometido a incorporadora a enviar todos os boletos até 5 dias antes do vencimento de cada parcela (cláusula 8 do instrumento assinado pelas partes, fls. 18).
No caso vertente nos autos, o fato narrado pela autora se mostra apto a ensejar a invocação do remédio resolutório, por consubstanciar  lesão aos seus direitos, é bom frisar, comprovado pela prova dos autos.
Daí decorre que, efetivamente, a autora por meses seguidos recebeu boletos após os respectivos vencimentos, tendo que desembolsar acréscimos abusivos nas prestações por ato que não deu causa.
As três testemunhas ouvidas durante a instrução, colegas de trabalho de Vanessa (fls. 231/234), mencionaram o martírio vivido pela autora na tentativa de efetuar o pagamento das prestações devidas nas respectivas datas, sendo que a consumidora não recebia os boletos nas datas. As testemunhas acompanharam o desespero da requerente na tentativa, mês a mês, de pagar as parcelas em dia.
É evidente que, já a esta altura, qualquer pessoa normal, que depende de suas economias auridas às custas do esforço despendido no trabalho para a aquisição de casa própria, passa a questionar-se acerca da quebra de suas expectativas na equivalência das obrigações contratuais e suas consequências, ainda mais consideradas os valores excessivos cobrados pelo atraso. 
Todos os meses a obrigação era acrescida de multa e juros que excediam a expectativa da requerente quando adquiriu o bem.
As divergências nas datas e pagamentos dos boletos, inclusive no que se referia às multas e encargos, acabaram no protesto de título em nome da autora.
A consumidora se voltou para a construtora no sentido de rescindir o contrato, entretanto, a fornecedora somente aceitava devolver parte do valor desembolsado pela consumidora.
Seria razoável exigir da autora que, em tais circunstâncias, continuasse pagando o preço ajustado, certa de que suas expectativas não seriam atendidas, bem como frustrada toda possibilidade de composição, ainda mais pelo protesto de título em seu nome?
Neste sentido, vale invocar o insuperável magistério de San Tiago Dantas que, ao analisar os efeitos dos contratos, assim pontificava, in verbis:

'Nos contratos bilaterais, como se sabe, as obrigações são recíprocas entre as partes, reconhecendo, cada uma delas, que o seu interesse em se obrigar está na expectativa de que a outra parte cumpra em seu favor uma obrigação. Pode, portanto, acontecer que no contrato sinalagmático, uma das partes não cumpra a obrigação que assumira e, então, deve-se ver qual a conduta da outra parte.
A primeira solução, que mais logicamente se depararia, era a de que a parte contrária não ficasse exonerada de sua própria obrigação; tivesse de cumprí-la e, ao mesmo tempo, tivesse ação contra a outra parte, para exigir perdas e danos decorrente do inadimplemento. É o que a lógica mais estrita nos ditaria e era, até mesmo, como se entendiam as coisas dentro do puro Direito Romano. Aí, o não cumprimento de uma obrigação determinava, da parte contrária, o direito de demandar perdas e danos, mas não a exoneração de cumprir, ela própria, a prestação a que se obrigara.
Entretanto, desde cedo se sentiu que esta solução lógica contrariava fortemente a equidade e o próprio interesse que preside ao funcionamento dos contratos. Se uma das partes só consente em assumir uma obrigação, porque espera que a outra parte assuma, por sua vez, uma outra em seu favor, nada mais justo do que permitir que uma das partes, diante do inadimplemento da outra, recuse, por sua vez, implemento à sua própria obrigação' ('Clássicos da Literatura Jurídica - Programa de Direito Civil II', Ed. Rio, pag. 188).


Vê-se, facilmente que à vista do comportamento contratual da construtora, formou-se para a autora um estado de manifesta perplexidade, que lhe colocou em posição de desvantagem, ensejando manifesta frustração com as expectativas depositadas no contrato levado a efeito, para cujo implemento vinha investindo o produto do suor de seu trabalho.
À vista da ameaça de lesão ao direito da autora, tenho como presente, não só a legitimidade da suspensão dos pagamentos, tal como perpetrada, frise-se, em consonância com o preceito gizado pelo art. 475 do Código Civil, como também exsurgir de forma inquestionável o seu interesse de agir, face à necessidade de invocar a prestação jurisdicional para a solução da pendência, mormente se considerada a hipossufiência da autora, na posição de consumidora, diante da ré, na posição de fornecedora de bens ao consumo, impondo-se a facilitação da defesa dos interesses dos primeiros em juízo, nos termos do art. 6°, VIII, da Lei n° 8.072/90, inclusive com a inversão do ônus da prova a seu favor, já que manifestamente verossímeis suas alegações, frise-se, comprovadas pelas provas dos autos. 
Notificada a ré acerca da intenção da autora em rescindir a avença por força do inadimplemento culposo das obrigações assumidas pela primeira e, não logrado de comum acordo o efeito prático visado na esteira da rescisão perseguida, resta à promissária compradora a invocação das vias jurisdicionais, para o fim de ver chancelada a rescisão contratual, com a inevitável imposição das conseqüências decorrentes do reconhecimento da culpa atribuída à contratante inadimplente.
Deste modo, plenamente caracterizada a conduta da ré, consistente na remessa atrasada dos boletos, como causa eficiente à resolução contratual pretendida, até porque os acréscimos gerados com o pagamento após as datas de vencimentos trouxe para consumidora grande dificuldade no cumprimento além dos diversos constrangimentos na tentativa, infrutífera, de nos meses seguintes não passar pela mesma situação.
Rompido, no curso da avença, o elemento fiduciário existente à época de sua formação, pode exsurgir o desinteresse na permanência da relação contratual, por força do adimplemento ruim,  autorizador da invocação do remédio resolutivo.
Caracterizado que restou o inadimplemento pela ré na entrega dos boletos, no prazo contratualmente previsto,  justificando a rescisão perseguida, na esteira do preceito gizado pelo art. 475 do Código Civil, impõe-se promover, ab initio, a restituição da autora ao status quo anterior à celebração do pacto rescindido, pelo que efetivamente fazem jus à condenação da ré à devolução das parcelas pagas, inclusive desembolso com corretor da Estratégia Empreendimentos e demais encargos, monetariamente corrigidas a contar de cada desembolso efetuado e acrescidas de juros e moratórios de 1% a.m., estes devidos a da citação na presente demanda. 

Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado à autora, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve a ré no desempenho de seu mister.
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foi submetida a autora, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano moral, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Recorre-se, na espécie, à recomendação legada pelo saudoso Des. Walter Morais, segundo o qual, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida à autora em R$ 7.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto, em razão do inadimplemento da obrigação assumida pela ré, as condições econômicas desta última, bem assim o nível social da vítima.


Diante do quanto exposto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, o pedido movido em face da requerida ESTRATÉGIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e,  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido em face de MBIGUCCI COMÉRCIO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar esta requerida na restituição integral dos valores desembolsados pela autora na aquisição do imóvel, inclusive valores de comissão imobiliária e outros encargos dela cobrados,  corrigidos do desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação; e, dano moral no valor de R$ 7.000,00, corrigido e acrescido de juros de mora a partir da publicação desta decisão. 

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 20% do valor da condenação. 



P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2012.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
