

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016374-31.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria José da Silva, CPF 883.298.284-68
Requerido:Inep Editoração e Treinamento LTDA ME, CNPJ 05.048.477/0001-60
PrepostoTiago Constancio Candido da Silva, RG 03806149/RJ
Data da audiência:12/11/2013 às 15:00h


Aos 12 de novembro de 2013, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora pagará ao requerido a importância de R$ 200,00, dividida em 02 parcelas de R$ 100,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de dezembro de 2013, mediante comparecimento pessoal da autora na escola-ré e obtenção de recibo. A ré também se compromete em não mais incluir o nome da autora nas listas de proteção ao credito com relação ao contrato descrito na inicial. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
