

SENTENÇA

Processo nº:0016277-33.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonia Edilene Braga de Oliveira
Requerido:Cooperativa Habitacional Sociedade Amigos de Ermelino Matarazzo e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



ANTÔNIA EDILENE BRAGA DE OLIVEIRA  ajuizou esta ação de rescisão contratual c.c. pedido de devolução de valores e indenização por danos morais, contra COOPERATIVA HABITACIONAL SOCIEDADE AMIGOS SDE ERMELINO MATARAZZO, SOCIEDADE AMIGOS DE ERMELINO MATARAZZO, NILZA VASQUES ERMOLI, DIRCEU FRANCISCO SIQUEIRA, ADOLFO QUINTAS GONÇALVES NETO, WANIA APARECIDA MARTINS DE OLIVEIRA e  MANOELANTÔNIO REIA MELLO  alegando, em suma, que fez contrato com as duas primeiras rés, representadas pelos demais réus, para aquisição de casa própria em sistema de mutirão. Ocorre que mesmo tendo pagado parte dos valores cobrados, não recebeu seu imóvel, e nem lhe devolveram a quantia, de modo que pretende a devolução dela, e ainda indenização por danos morais.
Os réus foram citados e contestaram, exceto as associações, que são revéis. Alegaram preliminares de prescrição, ilegitimidade de parte e denunciaram à lide a CDHU. De resto, disseram que o empreendimento se frustrou por culpa da CDHU, e que com o dinheiro arrecadado foi adquirido um terreno.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova pertinente é exclusivamente documental.
Não se conhece da contestação de fls. 164/171, porque os réus ali mencionados já contestaram o feito (fls. 61/66 e 106/113), de modo que com o oferecimento daquelas respostas houve a preclusão consumativa. A contestação a ser apresentada deveria ser da Associação, que foi citada na pessoa de sua representante (fls. 155 e 162), mas o advogado que subscreveu a peça deixou claro que não representa a entidade jurídica.
Indefiro a denunciação da lide pretendida, pois não há direito automático de regresso entre os réus denunciantes e a CDHU, de modo que qualquer pretensão em relação a ela deve ser buscada pela via autônoma.
Rejeito a prejudicial de prescrição, pois o que a autora pretende não é simplesmente evitar enriquecimento ilícito dos réus, mas, sim, a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos, e ainda indenização por danos morais, donde se conclui que o prazo prescricional é o ordinário, ou seja, de 10 anos, contados da entrada em vigor do Código Civil.
Por outro lado, os diretores das entidades rés também são partes legítimas na ação. Em verdade, na condição de representantes das pessoas jurídicas mencionadas, os réus tinham a obrigação de prestar contas dos valores arrecadados dos mutuários, com demonstração transparente do valor recebido e da quantia gasta, e ainda indicar com precisão os gastos mencionados. Nada disso se tem nos autos. O que se sabe é que a autora pagou valores pela aquisição do imóvel, e que até o momento nada lhe foi entregue, e nada lhe foi devolvido. Não se sabem os valores dos terrenos que teriam sido adquiridos (fls. 96/101), e muito menos o quanto se efetivamente pagou por eles.
Logo, há vício evidente na administração dos valores, donde se conclui que todos os responsáveis devem ser solidários na reposição pretendida pela autora.
De resto, procede em parte a pretensão da autora.
Não há prova alguma nos autos de que o empreendimento se frustrou por culpa da CDHU; por outro lado, os réus não comprovaram o cumprimento de suas obrigações  descritas nos instrumentos de fls. 103/105.
Logo, é natural que os valores sejam devolvidos, com a rescisão do contrato, pois nada se comprovou ter sido feito em benefício da autora.
Evidente o dano moral, porque não se duvida ser angustiante a espera pela casa própria, com pagamentos de valores que são feitos mediante notório sacrifício, para depois ver essa expectativa simplesmente frustrada, sem que se dê à autora a menor satisfação. 
Fixo a indenização em R$10.000,00, considerando o pequeno poder aquisitivo dos réus.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação, para rescindir o contrato celebrado entre as partes, e condenar os réus, solidariamente, a devolver à autora todos os valores pagos por ela, com correção desde o ajuizamento, e juros a partir da citação. Condeno-os, ainda a pagar à autora a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com juros e correção desde esta data. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor das condenações.
PRIC.
São Paulo, 22 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
