

SENTENÇA

Processo nº:0016163-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rita de Cássia Tripodoro
Requerido:Nébia Suely Pereira




C O N C L U S Ã O
Aos 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em inicial e no boletim de ocorrência, que seguia pela Avenida Jabaquara, pela faixa da esquerda, quando, no cruzamento com a Avenida Fagundes Filho, a requerida veio a ultrapassá-la pela esquerda, ocasionando o choque.
Em contrapartida, a condutora requerida, em contestação, sustenta que estava na faixa da esquerda, enquanto a autora estava na faixa central, quando, repentinamente, mudou de faixa, interceptando sua frente.
Este é o quadro probatório produzido. 
Não há testemunhas do fato.
Analisando os depoimentos, denota-se que há dúvida acerca da dinâmica do acidente, já que não se pode concluir se a autora foi interceptada, à esquerda, pela requerida, ou se a versão da ré é verdadeira.
Diante do quadro alinhavado, a conclusão inevitável é a ausência de prova das alegações da autora e da requerida.
Quanto à prova do alegado, Carlos Roberto Gonçalves discorre:
?Em matéria de ônus da prova (seja da existência do dano, da relação de causalidade entre o dano e a conduta do agente, e da culpa) é de lembrar que, se o autor não demonstra o fato constitutivo do direito invocado, o réu não pode ser condenado por dedução, ilação ou presunção.? (Responsabilidade Civil, 11ª edição, Editora Saraiva).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RITA DE CÁSSIA TRIPODORO. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno no valor de R$25,00 por volume, nos termos do art. 42, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2012.
