

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016856-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES


Autor(a)(es)(as):Sergio Vendramini
Réu(é)s:Itaú Seguros S/A 

DATA, HORA E LOCAL


Data e horário: 31/01/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS


MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marcio Calisto Cavalcante, OAB/SP nº 263656.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Djair Bezerra de Lima, RG nº 42875182 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Arlete Rosa dos Santos, OAB/SP nº 262201.

CONCILIAÇÃO


A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA


O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA


A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO


Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afirma o autor que o contrato de seguro de vida firmado junto ao réu foi cancelado, não obstante sempre tenha cumprido sua obrigação quanto ao pagamento das parcelas. Pede a condenação do réu na devolução dos valores pagos durante o ano de 2011 e em indenização por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia aos réus demonstrar a regularidade do cancelamento do contrato, o que não foi feito.
Alega o réu que o contrato foi cancelado em razão do atraso no pagamento da parcela com vencimento em 09/03/2011.
Das provas acostadas aos autos, extrai-se que o autor realmente realizou o pagamento da mencionada parcela com atraso, em 18/04/2011. No entanto, vê-se que o pagamento foi realizado dentro do prazo do novo boleto emitido pela ré (fl. 208), sendo certo que a notificação enviada ao autor informou que a falta de pagamento de mais de 3 parcelas ocasionaria o cancelamento do contrato, fato esse não verificado na hipótese dos autos.
Assim, tem-se que o cancelamento do contrato pelo réu foi indevido, tendo o autor direito à devolução dos valores pleiteados.
Outrossim, mister que o requerido seja condenado a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida do requerido, sendo mais que mero aborrecimento consumidor deparar-se com cancelamento de contrato ao qual vinha dando cumprimento durante anos.
Há de se verificar qual o valor a que o autor, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 6.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 900,69, a título de danos materiais, atualizada pela Tabela Prática do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação, e o valor de R$ 6.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da presente data, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
