

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em       02     de      julho    de    2013     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016040-50.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Alexandre Amadeu
Réu (ré) :Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Alexandre Amadeu contra Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A objetivando determinação de obrigação de fazer consistente na devolução de 26 cheques, de números 940480, 940481, 940482, 940483, 940484, 940485, 940486, 940487, 940489, 940503, 940504, 940505, 940506, 940507, 940508, 940509, 940510, 940511, 940512, 940513, 940514, 940515, 940517, 940518, 940519, 940520, cumulada com reparação por danos morais.
Narrou o autor que contratou compra em loja de móveis que tiveram o pagamento financiado pela empresa, transação financeira representada pela emissão de trinta e seis cheques sacado da conta corrente 01.009597-9, agência 0116, de titularidade do autor. 
Mas ocorreu que o autor ficou em mora, tornando-se inadimplente de 31 das parcelas. Buscando quitar o débito, o autor tentou negociar a dívida com empresa de cobrança apontada pela ré, com quem, em 25/10/11, quitou valor que lhe foi apresentado, de R$5.700,00, sob a promessa de entrega dos 26 cheques anteriormente emitidos pelo autor, no prazo de quinze dias. 
Contudo, apesar dos diversos contatos feitos pelo autor, os cheques não lhe foram entregues, permanecendo as restrições em seu nome relativas aos títulos objeto da demanda, que dentre outros causam óbice para concessão de financiamento do imóvel perante instituição financeira.
Requereu o autor baixada das restrições no CCF e a devolução dos títulos, sob pena de multa diária, bem como reparação por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada a fls. 60, determinando a baixa dos cheques relacionados na inicial no CCF.
A ré apresentou contestação (fls. 81/96), arguindo preliminarmente inépcia da inicial por ausência de causa de pedir. No mérito, alegou que estão ausentes os requisitos da tutela antecipada, requerendo seja afastada. Que sua conduta foi legítima e não teve atitude culposa, que não houve prática ilícita que ensejasse reparação, não restando provada ocorrência de danos morais e, caso tenha havido prejuízos, que ocorreram por culpa exclusiva do autor, pugnando para que eventual condenação indenizatória seja fixada de forma moderada e seus valores sejam corrigidos a partir da sentença.
A réplica foi desentranhada haja vista sua apresentação fora do prazo (fls. 116).
Em especificação de provas o autor requereu seja produzida prova oral, e o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do CPC. 
Afasto a alegação de inépcia da inicial, vez que esta atende integralmente aos artigos 282 e 283 do CPC. 
A ação é parcialmente procedente. 
O documento de fls. 24 demonstra a quitação do contrato. 
E a ré não nega que os cheques objeto da demanda referem-se ao contrato quitado. 
Portanto, no que diz respeito à alegação de quitação do contrato e de que deve haver a baixa do nome do autor dos cadastros do CCF, a ação é procedente. 
Contudo, em relação aos danos morais, a ação não procede. 
Isto porque foi o próprio autor que com sua inadimplência, por longo período, deu causa ao apontamento de seu nome dos cadastros do CCF. 
Posteriormente, quitou a dívida em 25/10/2011 e em 22/11/2011, menos de um mês depois de quitada a dívida, pleiteia danos morais pela demora na baixa de seu nome dos cadastros do CCF. 
Houvesse constrangimentos relevantes e restrições importantes ao crédito do autor causadas pelo apontamento do autor no CCF e certamente que o autor teria resolvido a questão muito antes, não deixando seu nome permanecer por tanto tempo no CCF. Se o nome do autor permaneceu por largo período no CCF, desde setembro de 2008, portanto há mais de três anos sem nenhuma providência do autor, não é o período de menos de um mês que lhe causou danos morais indenizáveis. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar anulados os cheques objeto da demanda, em razão de quitação, bem como para determinar sua exclusão definitiva do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central, tornando definitiva a liminar anteriormente deferida. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com as custas já por si despendidas e com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
