

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 8 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016624-32.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lidivaldo Carvalho Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende o autor receber indenização por danos morais, sob a alegação de que foi impedido de ingressar na agência do réu, porque usava uma bota com o bico de aço o que provocou travamento da porta de segurança.

O réu foi citado e apresentou contestação. Alega que a petição inicial é inepta. No mérito, sustenta que é obrigado a instalar a porta com detector de metais. Confirma que a biqueira de metal trava a porta giratória.Não poderia permitir a entrada do autor descalço. A bota de segurança utilizada pelo autor deveria ter sido deixada no local de trabalho. Nega que o autor tenha sido desrespeitado. O procedimento de segurança foi implantado por imposição legal. Nega a existência de dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de inépcia. A petição inicial descreve suposta conduta abusiva dos funcionários do réu que lhe teria provocado dano moral. O pedido não é juridicamente impossível. Em tese, estão descritos os requisitos da responsabilidade civil. 

No mérito, a ação é procedente. 

É fato incontroverso que o autor foi impedido de ingressar na agência bancária, porque a porta giratória "travou" ao detectar o aço que havia no bico da bota que o autor usava. 

O réu entende que essa circunstância é normal e que não houve nenhum ato ilícito. Na sua ótica o autor não poderia, de forma alguma, ingressar na agência em razão da bota com o bico de aço que utilizava. 

Claro que o réu tem o direito de proteger a agência bancária mediante a utilização da porta detectora de metais. Ocorre que esse direito deve ser exercido dentro de limites impostos pelo seu fim econômico e social. 

Assim, se ficou evidenciado que o autor não estava armado e que não oferecia nenhum risco à segurança dos funcionários e dos clientes, deveria ter sido permitido o seu ingresso na agência bancária. 

O objetivo do autor, conforme exposto na inicial, era fazer um depósito no caixa em benefício de seu pai, ou seja, um prosaico ato da vida civil. Ele acabou fazendo o depósito no caixa eletrônico, o que lhe causou algum incômodo, porque a liberação do dinheiro nesse caso só ocorreria no dia seguinte. 

Na minha visão, o réu tinha meios para viabilizar o acesso do autor no interior da agência. É evidente que o gerente da agência poderia resolver o problema, caso houvesse respeito à dignidade do usuário do serviço. Como isso não ocorre, constantemente, as pessoas são desrespeitadas nas agência bancárias. Culpa-se a máquina e impõe-se um dano ao usuário.

Considero que é constrangedor ser impedido de ingressar em uma agência bancária, sem uma razão legítima, como no caso. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, considerando a posição econômica das partes, o grau do dano e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta. 

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
