

SENTENÇA

Processo nº:0016684-28.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Palmeira dos Santos
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Faça-se a correção do polo passivo, conforme requerido a fls. 28, anotando-se no SAJ e na autuação.
Passo ao mérito.
A documentação juntada com a inicial comprova a contratação do serviço de transporte aéreo de passageiro e o despacho da bagagem, bem como a reclamação formulada pela autora quanto ao seu extravio.
Era ônus da ré, pois, produzir a prova de que cumpriu corretamente o contrato, entregando a bagagem à autora no destino da viagem. A ré não se desincumbiu desse ônus, porque não produziu essa prova.
Por se tratar de relação de consumo, não se aplica a restrição ao valor da indenização pretendida pela ré.
Por outro lado, porém, a autora afirma que havia na mala dois aparelhos de telefone, brincos e uma pulseira, coisas que não deveriam ter sido despachadas. E assim ocorre porque o contrato era de transporte de passageiro, com direito a uma franquia de bagagem, na qual não podem ser incluídos tais objetos, que demandam, para o despacho, declaração de valor e pagamento do frete respectivo. Assim, o valor dos danos materiais não pode levar em consideração os valores desses bens, porque o risco de despachá-los na bagagem foi exclusivo da autora, que não contratou o frete respectivo.
Diante disso, arbitro a indenização por danos materiais em R$ 1.500,00.
Quanto ao dano moral, é de se notar que a falta da bagagem é algo que prejudica demais uma viagem, causando frustração no consumidor. Todavia, o valor pretendido pela autora é muito elevado, razão pela qual o arbitro em R$ 2.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARICALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), sendo R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e R$ 2.000,00 ( dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
