

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016373-39.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Tenório de Barros
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c. indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 09), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a declaração de nulidade da letra de câmbio mencionada na inicial e inexigível seu valor, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito ou o protesto indevido constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, na medida em que protestou título indevido. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar nula a letra de câmbio nº 350994, no valor de R$ 85,88 e, consequentemente, inexigível seu valor. Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 1º Ofício de Piraí/RJ para exclusão do protesto.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
