

SENTENÇA

Processo nº:0016401-33.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Bruno Vinicius de Assunção e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Bruno Vinicius de Assunção, Jessica Aparecida Stanguine Reis, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de MRV Engenharia e Participações S/A alegando que procuraram a ré para aquisição da unidade 908 ? Bloco 1 - 2Q do empreendimento denominado "RESERVA SERRA DAS ARARAS"; que firmaram Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda de Unidade Imobiliária em construção com Financiamento no valor de R$ 175.299,00; que o banco negou o financiamento;  que sofreram perdas e danos a ser apuradas em liquidação de sentença, que algumas cláusulas contratuais são abusivas; pedem tutela antecipada para suspensão dos pagamentos das parcelas e demais encargos; pede rescisão do contrato; condenação da ré a devolver as parcelas pagas, devidamente corrigidas e acrescidas de juros e a indenizar por ato ilícito e perdas e danos no equivalente a duas vezes os valores já pagos, devidamente corrigidos.
Foi deferida antecipação de tutela.
A ré apresentou foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando que não é culpa da ré o fato dos autores não conseguirem o financiamento; que é de direito da ré reter 8% do valor do contrato; que a ré não tem a obrigação de devolver o valor correspondente ao serviço de corretagem; que não existem clá0usulas abusivas e que não houve perdas e danos.
Os autores apresentaram réplica.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, conforme autoriza o artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de pedido de rescisão de contrato, diante da impossibilidade para os autores de obtenção de financiamento junto às instituição financeira para aquisição da unidade residencial descrita na inicial. 

Restou incontroversa a celebração de promessa de compra e venda pelas partes e que em tal contrato havia previsão de pagamento à requerida de 32 parcelas com vencimentos a partir de 08/07/2012 a 08/12/2

No momento da celebração da promessa de compra e venda a requerida analisou as condições financeiras dos requeridos, uma vez que cobrou por "serviços de assessoria", bem como utilizou de corretores especializados e escolhidos pela requerida, tendo plena condições de analisar a viabilidade de os requeridos obterem financiamento junto a instituição financeira para aquisição do imóvel. Dessa forma, não tendo os autores omitido qualquer informação quanto a suas profissões e rendimentos, cabia à requerida utilizando dos serviços de assessoria e corretagem que incluem nas despesas cobradas no contrato, analisar se seria possível para os autores obterem financiamento junto à instituição financeira, a despeito de já existir dívida com a requerida de 31 parcelas a serem pagas mensalmente. 

Ao oferecer o contrato para os autores, sendo a requerida empresa constituída que atua no ramo imobiliário há vários anos, tinha obrigatoriedade de esclarecer que uma vez que já havia financiamento com a construtora de 31 parcelas, não lhes seria possível obter financiamento junto à instituição financeira visto que a renda dos autores não era suficiente para o pagamento de dois financiamentos concomitantes.

Se cobrou por serviços de assessoria, bem como cobrou através do contrato despesas de corretagem, cabia a tais profissionais esclarecerem os autores sobre a impossibilidade de obterem financiamento para aquisição do imóvel porque mais da metade de sua renda familiar já estava comprometida com o financiamento devido à própria requerida. 

Entretanto, tendo conhecimento de tais fatos, optou a requerida por receber a entrada, comissão de corretagem, cobrança de valor de assessoria, sinal e várias parcelas, quando já sabia ou deveria saber de antemão que os autores não conseguiriam obter financiamento e, portanto, se sujeitariam à perda dos valores pagos.

Alega a requerida que o motivo que impediu os requerentes de obterem o financiamento é de cunho pessoal e que os critérios utilizados para aprovação do financiamento são definidos exclusivamente pelo banco e por isso não tem nenhuma responsabilidade, alegando que faz jus ao recebimento de multa no valor de 8% sobre o valor total do contrato, o que implica em além de sujeitar os autores à perda total do valor pago, terem de pagar ainda mais, sem nunca terem tido a posse do imóvel. 

Como a própria requerida admite, os critérios para obtenção do financiamento bancário são  definidos exclusivamente pelo banco e, portanto, não é de responsabilidade de nenhuma das partes a recusa do banco. Ou seja, assim como a requerida não pode ser penalizada sendo obrigada a entregar o imóvel independente da obtenção do financiamento pelos autores, estes também não podem ser penalizados com a perda dos valores pagos e ainda mais multa de 8%, visto que assim como a requerida, não deram causa à rescisão. Nesse sentido, afirma a requerida às fls. 68 "os critérios utilizados para aprovação do financiamento são definidos exclusivamente pelo agente financeiro, não tendo a Requerida qualquer participação". Da mesma forma, podemos concluir com base em tal afirmação que os critérios utilizados para aprovação do financiamento são definidos exclusivamente pelo agente financeiro, não tendo os autores qualquer participação. 

Desse modo, assim, como a requerida não teve qualquer responsabilidade pela recusa do banco em conceder o financiamento porque não define os critérios para sua concessão, os autores também não têm qualquer responsabilidade e não podem, da mesma forma, serem penalizados com multas e perdas de importâncias pagas porque também não tiveram qualquer responsabilidade pela recusa do banco em conceder o financiamento porque não definem os critérios para sua concessão.

Assim, não havendo responsabilidade de nenhuma das partes na recusa do banco em conceder o financiamento, devem as partes retornar ao status quo ante devendo ser ressarcido aos autores todas as despesas pagas por força do contrato.

Embora a requerida alegue que o valor de R$ 5.803,00 foram pagos a imobiliária responsável pela venda, tal valor foi previsto no contrato celebrado entre as partes e somente se tornou exigível e pago pelos autores por força do contrato celebrado com a requerida. É parte integrante do contrato e, incontroverso seu pagamento, deve tal valor ser restituído aos autores.

Diante da rescisão e retorno às partes à situação que se encontrava antes da celebração do negócios jurídico, cabe à própria requerida, se o caso, pleitear sua restituição junto à imobiliária, visto que tal a imobiliária e seus corretores foram por ela contratados.  

Quanto aos demais valores pagos pelos autores, restou reconhecido pela requerida seu recebimento, conforme tabela de fls. 120 elaborada pela requerida.

Considerando que não houve culpa de nenhuma das partes pela rescisão do contrato, uma vez que deveu-se a ato de terceiro, incabível indenização por perdas e danos, devendo as partes retornarem ao status quo anterior a celebração do contrato, devendo a requerida restituir a totalidade dos valores descritos na inicial, uma vez que os autores nunca tiveram a posse do imóvel e não houve prejuízo para a requerida que teve sua disponibilidade durante todo o tempo em que perdurou o contrato.

Ante o exposto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Bruno Vinicius de Assunção e Jessica Aparecida Stanguine Reis em face de MRV Engenharia e Participações S/A, para rescindir o contrato de promessa de compra e venda celebrado entre as partes e seu aditamento e para condenar a requerida a ressarcir aos autores os valores de R$ 5.803,00 pago em 05/05/2012, R$ 200,00 pago em 30/05/2012, R$ 4.496,00 pago em 08/06/2012, R$ 1.000,78 pago em 06/07/2012, R$ 1.008,09 pago em 08/08/2012, R$ 190,00 pago em 25/06/2012, R$ 1.014,84 pago em 08/09/2012 e R$ 850,00 pago em 16/09/2012 atualizados a partir dos respectivos pagamentos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação. Diante da sucumbência mínima dos autores, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Autorizo o levantamento pelos autores do valor depositado nos autos (fls. 43), independente do trânsito em julgado, visto que não houve controvérsia quanto ao pedido de rescisão do contrato, não havendo que se falar em depósito judicial de parcelas do contrato. Expeça-se mandado de levantamento.

P.R.I.
 
São Paulo, 17 de maio de 2013.
