

CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0016407-97.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Webmotors S/A
Impugnado:José Cassio Mendes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


WEBMOTORS S/A impugna os benefícios da assistência judiciária gratuita concedidos a JOSÉ CÁSSIO MENDES.

Alega, em síntese, que o impugnado não faz jus ao benefício. Nos autos principais, sustenta que ele apenas juntou declaração de rendimentos, na qual informa que recebe pro labore, no valor mensal de R$ 1.206,84. Contudo, aduz que tal prova é insuficiente à percepção da condição financeira do impugnado e pede a revogação do benefício.

O impugnado apresenta defesa. Alega que apenas possui um veículo, que vale cerca de R$ 25.000,00. Seus rendimentos são insuficientes a garantir o custeio das despesas processuais sem prejuízo de seu sustento. No mais, aduz que o ônus probatório é da impugnante.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

A impugnação é procedente.

Os benefícios da assistência judiciária são concedidos àqueles que alegarem insuficiência de recursos para o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.

O impugnado é proprietário da empresa corré, Trans Aliança Ltda., que negocia veículos e consórcios. Os rendimentos por ele declarados à Delegacia da Receita Federal, conforme se observa às fls. 25/42, ao longo de três anos, são praticamente idênticos e lançados de forma unilateral.

E, além de titular da empresa onde trabalha, possui casa e veículo próprios e um patrimônio declarado superior a R$ 200.000,00.

Todos esses elementos são suficientes a demonstrar que o impugnado possui patrimônio suficiente para arcar com as despesas processuais, sem prejuízo próprio ou familiar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a impugnação e revogo os benefícios da assistência judiciária gratuita concedidos ao impugnado. Condeno-o, outrossim, às custas resultantes do incidente.

Certifique-se o desfecho nos autos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
