

DESPACHO

Processo Físico nº:0016172-04.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Condominio Edificio Arbos
Requerido:Reitzfeld Empreendimentos Imobiliários Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

Conheço dos embargos  de declaração (fls.  672/673),   acolhendo-os em parte apenas para determinar  que os honorários periciais, adiantados pela parte  autora,  serão suportados na proporção de 50% pela parte autora e 50% pela parte requerida,  face a procedência parcial do pedido.
 No mais,  rejeitam-se  as demais alegações da parte embargante,  assim,  como na íntegra os embargos de fls.  674/675vº),   por não vislumbrar no julgado guerreado os vícios apontados pelas partes  embargantes.
Atente-se que na inicial não há pedido de condenação em dinheiro e/ou reparação de danos materiais,  bem ainda,  sequer veio aos autos documento que comprove eventual gasto pela parte  autora, o que deveria ocorrer, diga-se, por ocasião da petição inicial, uma  vez que cuidar-se-ia de prova pré-constituída.
Mais que isso, reconheceu-se por ocasião da sentença a responsabilidade solidária das rés, de sorte que não há que se falar em especificação de quais são vícios de construção ou concepção.
Em verdade,  as questões suscitadas pelas partes revelam seus inconformismos com o julgado e encontrarão melhor cabida nas vias recursais para tanto adequadas.
Retifique-se, apenas a sentença quanto aos  honorários periciais, permanecendo, no mais, na forma em que lançada.
R.R.I.
Oportunamente,  voltem para  análise do recurso de apelação de fls.  679/696).
Int.
São Paulo, 09 de junho de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
