

SENTENÇA

Processo nº:0016722-86.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Lombardi Valenti
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
As preliminares confundem-se com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por RODRIGO LOMBARDI em que alega ter sido apontado seu nome em cadastros de inadimplentes por dívida em nome do Banco requerido, referente à empresa Garagem Plastmania Modelismo Ltda da qual figurou como sócio até 30/03/2010.
O réu sustenta que o fato de ser ex-sócio da empresa não altera sua figura de avalista do contrato.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
Assim, ao requerido incumbia provar que o autor assumiu a dívida como avalista, o que não o fez. Compulsando os autos, verifica-se, em realidade, que o autor retirou-se da sociedade em 30/03/2010, procedendo à devida anotação.
Além disso, conforme e-mails anexados, buscou a retirada de seu nome, como sócio, da conta-corrente aberta em nome da empresa. Quanto a este fato, cumpre destacar que o banco confirmou a exclusão do nome do autor da conta da empresa (fls.79).
Sendo assim, o banco não poderia deixar o nome do autor vinculado a aval de transação feita pela empresa.
O empréstimo no qual figurou como avalista foi tomado em 06/12/2010, quando a alteração contratual de exclusão do autor como sócio já tinha sido efetivada.
Ademais, não foi apresentada pelo banco cópia do contrato em que o requerente figura como avalista. Deste modo, denota-se que a versão do requerente é verídica, ou seja, não figurou no aval efetuado.
Causa estranheza como o banco requerido efetue contratos de empréstimos sem que haja a exigência de identificação e assinatura de avalista. Insta destacar, ainda, que o risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
Destarte, o risco pela falta de diligência dos empregados na contratação é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus.
O documento de fls.50/51 é hábil à comprovação de inscrição indevida. Diante destes fatores e do fato de que a existência de tal dívida no nome do requerente causou dissabores que extrapolam a normalidade, razoável arbitrar indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de: 1. declarar inexigível o aval em nome de RODRIGO LOMBARDI VALENTI, com relação ao contrato referido na inicial, confirmando a liminar concedida; 2. condenar o requerido BANCO ITÁU S/A ao pagamento de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs ? R$193,70), bem como porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume, nos termos do art. 42, § 10, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
