

SENTENÇA

Processo nº:0016295-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rene Junghans
Requerido:Leandro Ramos Viveiros

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Citado, o requerido não compareceu à audiência de conciliação, quedando-se revel.

Desta forma, presume-se verdadeira a alegação inicial de que o acidente ocorreu em razão da culpa do requerido, pois estava na contramão de direção, conforme depoimento do autor no boletim de ocorrência.

Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor.

Quanto ao valor que o autor despendeu para o conserto de seu veículo, juntou comprovante de pagamento de fls.26 (franquia).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.146,38, referente ao conserto do veículo, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retor                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               no dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2).

P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
