

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016808-91.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Glauce da Silva Pela
Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos.

Titular de conta corrente e de cartão de crédito do Itaú, a autora queixa-se de saques/crediário que não fez, mencionando clonagem do cartão. Deseja ver cessados os débitos de parcelas do financiamento e obter crédito dos valores lançados indevidamente (IOF, inclusive), além de receber indenização de até 100 salários mínimos (dano moral).
Prestada caução (Glauce mora em Londres ? art. 835/CPC ? fls. 115).
Antecipada em parte a tutela (item ?b? de fls. 12; fls. 116).
Argumentos do banco: a) todas as operações de crédito/financiamento referidas na inicial foram livremente celebradas pela autora; b) Glauce admite o crédito de cinco mil reais em sua conta; c) a cliente deu boas vindas ao crédito e agora não quer pagar pelo compromisso assumido; d) não houve falha na prestação do serviço; e) as operações demandam o uso do cartão magnético e a digitação de senha pessoal, secreta e intransferível; f) Glauce possibilitou que terceiro usasse o cartão e acessasse a senha pessoal; g) inexistiu dano indenizável; h) cumpriu a tutela antecipada; i) descabe inversão do ônus da prova. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 127/133).
Invertido o onus probandi, o réu foi intimado a especificar elementos de convicção que tenciona produzir (fls. 145) e se limitou ao ?depoimento pessoal da autora, sob pena de confissão? (fls. 176, 1º parágrafo).

Relatei.
Fundamento e decido.

O ônus da prova foi invertido, ficando expresso que o Itaú teria de demonstrar que a gerente de restaurante fez as operações eletrônicas impugnadas ou franqueou seu cartão/senha a terceiro (fls. 145, item 1).
Instado a dizer se tencionava produzir perícia ou ouvir testemunhas (item 2 de fls. 145), o réu se limitou ao depoimento pessoal da autora (1º parágrafo de fls. 176), esclarecendo a seguir que não tem como fazer a prova (fls. 177, 3º parágrafo).
Ora, se Glauce informou desde cedo que reside em Londres há mais de uma década e que pouco vem ao Brasil (fls. 5, em especial), chega a ser evidente que o depoimento pleiteado pelo Itaú acaba se tornando inviável ou muito custoso. Não é razoável fazer a consumidora deixar o velho mundo para vir participar de audiência no Brasil e carta rogatória não serve para a colheita de prova oral. Ademais, convenhamos: diante da clareza das afirmações contidas na inicial e das mensagens eletrônicas trocadas (fls. 51 e ss.), o réu jamais conseguiria extrair confissão da gerente de restaurantes londrinos...
Se a única prova que o banco deseja é depoimento pessoal (de novo, fls. 176/177), fica ela indeferida e passo, sem delongas, ao exame do meritum causae (leia-se com atenção o item 2 de fls. 145 ? perícia ou testemunhas).
Procede em parte a ação.
Invertido o ônus, deveria o Itaú provar que Glauce fez as operações eletrônicas impugnadas ou franqueou seu cartão-senha a terceiro realizador das transações. Isso o banco não fez e afirma que não pode fazer (fls. 177). Impressão de telas de computador do próprio banco (fls. 178 e ss.) obviamente não autorizam a conclusão de que a consumidora fez as operações ou permitiu que terceiro as fizesse.
Há mesmo lugar para: a) a proibição de débitos futuros oriundos do financiamento impugnado (item ?b? de fls. 12); b) a determinação de reembolso de valores debitados, neles incluído o imposto sobre operações financeiras (item ?c? de fls. 13).
Dano moral indenizável não houve aqui.
Primeiro: Glauce não cogita de participação maliciosa do banco no golpe eletrônico; antes, alude a clonagem de seu cartão (tudo seria fruto da conduta criminosa de terceiro, portanto). Segundo: a moradora de Londres não amargou restrição creditícia, nem sofreu dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral (a mais alta Corte de Justiça bandeirante já assentou que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral - Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (item ?b? de fls. 12; fls. 116) e condeno o Itaú ao reembolso dos débitos indevidamente lançados (item ?c? de fls. 13 - correção desde os lançamentos indevidos - juros moratórios de 1% ao mês contados da citação).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Já anotada a interposição do agravo retido de fls. 171/174. Nada a reconsiderar.
Após o trânsito em julgado, caso Glauce o pleiteie, expeça-se mandado de cancelamento (rectius: averbação cancelatória) do ?R.04? (fls. 114vº/115).

P. R. I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
