

SENTENÇA


Reclamação:0016639-58.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Silvana da Silva
Requerido:E.B. de Godoy Me



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo(a) autor(a) no que concerne à inexistência de relação jurídica com o(a) réu(é) embasadora do crédito cobrado, despontando assim a necessidade de que se declare inexigível qualquer débito do(a) autor(a) para com o(a) réu(é). 
Quanto ao pedido de dano moral, também com razão a autora, posto que, se não há relação jurídica entre as partes, o apontamento do nome da autora para protesto se afigurou ilícito, pelo que arbitro a indenização por danos morais em R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis as duplicatas levadas a protesto pela ré, vencidas em 10/11/2009, 10/12/2009, 10/05/2010 e 10/06/2010, no valor de R$ 130,00 cada, totalizando a quantia de R$ 520,00;
b.)condenar a ré a promover o cancelamento dos protestos, sem ônus para a autora, no prazo de 10 (dez) dias a contar da intimação específica para tanto, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$100,00 (cem reais) até o limite de 30 dias, a ser revertida em benefício da parte autora;
c.)condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do protesto (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
