

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ BRUNA CASAIS CAMBEIRO, subscrevi.

Processo nº:0016496-57.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Joao Kruger
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória movida por Joao Kruger em face de Sul América Seguros Saúde S/A.
Afirma o autor que é segurado da ré e é portador de de câncer de esôfago. Diz ainda que para o seu tratamento é necessária uma quimioterapia sistêmica.
Narra o autor que é necessária a realização do tratamento, pois o câncer se encontra próximo à garganta, podendo atingir outros órgãos, dentre os quais as cordas vocais do autor.  Caso as cordas vocais sejam atingidas, acarretará danos ao autor, uma vez que ele é professor universitário, prejudicando o seu meio de subsistência.
Alega, ainda, o autor que a ré recusou o tratamento quimioterápico e a aplicação dos medicamentos Fluoro-Uracil, Ondansetrona, Docetaxel e Cisplatina, sob o argumento de que o procedimento é experimental e por esse motivo não estaria contemplado no contrato. 
Em decorrência da recusa indevida do plano de saúde, o autor requer a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados. 
A tutela antecipada foi deferida (fl. 36/37).
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a necessidade do tratamento quimioterápico do autor e dos medicamentos prescritos para o referido tratamento.
Todavia, a cobertura do plano de saúde é questão de direito e não decorre naturalmente, como efeito da revelia.
O autor foi diagnosticado com carcinoma espino-celular, também conhecido como câncer de esôfago.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vêm demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da aplicação do tratamento quimioterápico para proporcionar ao autor a sua recuperação e melhor qualidade de vida.
A ré negou a cobertura do tratamento do autor e dos medicamentos solicitados (Fluoro-Uracil, Ondansetrona, Docetaxel e Cisplatina), sob a alegação de ser o procedimento experimental e por esse motivo não estaria contemplado no contrato, conforme se verifica no documento juntado às fls. 45. 
Também foi negada a cobertura do medicamento Granukoline sob a alegação de que os documentos solicitados não seriam suficientes para justificar a autorização do medicamento (documento de fls. 47).
Cabe ao médico avaliar a real necessidade da realização do tratamento prescrito e a verificar quais os medicamentos necessários para a sua realização e não ao plano de saúde.
É necessário dizer que a gravidade da doença enfrentada pelo autor e a indicação dos medicamentos para diminuir o risco de vida do paciente indica que a aplicação de tais medicamentos configuram, na verdade, real tratamento contra a doença, não se tratando, portando, de simples medicamentos. Assim, é preciso interpretar o contrato em favor da autora ? se está coberta a despesa com o tratamento de câncer, não há motivos para excluir o tratamento feito por internação e aplicação das drogas  Fluoro-Uracil, Ondansetrona, Docetaxel e Cisplatina e Granulokine.
O tratamento em questão não é experimental. Na verdade, ele reflete a evolução da medicina, no combate ao câncer. Assim, como já dito, se o plano cobre o tratamento contra o câncer, deve cobrir esse tratamento, que representa o que há de mais moderno no combate a doença.
Demais disso, a quimioterapia sistêmica é procedimento de cobertura obrigatória pela ANS, conforme se verifica do documento juntado às fls. 49.
Assim, a conduta da ré é abusiva em negar a cobertura do tratamento e dos medicamentos prescritos sob o fundamento de que o tratamento é de caráter experimental.
Em face de tanto, deve a ré cobrir todas as despesas do tratamento do autor, sejam essas referentes a despesas passadas, bem como as futuras, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela deferida nos autos, referente a qualquer medicamente indicado ao tratamento do autor para combate da moléstia de que é portador (câncer de esôfago).
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 15.000,00.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela concedida, para condenar a ré a arcar integralmente com o tratamento de quimioterapia sistêmica, com todos os custos de  internação; toda a medicação prescrita para o tratamento, e todo qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos até a recuperação do autor, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da sentença até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
