

SENTENÇA

Processo nº:0016702-80.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ismael Khalil Sobh
Requerido:Beneficiencia Nipo Brasileira de São Paulo







Pleito: Desconstituição de despesas hospitalares, fundada em onerosidade excessiva, com indenização por danos morais e liminar para exclusão do débito dos cadastros creditícios. Postula-se reembolso de despesas hospitalares.
Liminar: concedida às fls. 128/129.
Contestação: (1) inépcia; (2) rejeição da pretensão, em razão do "pacta sunt servanda", considerando ter sido voluntária a opção pela internação em hospital particular e comprovadas as despesas de internação, conforme documentação que se junta.
Relatei. D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Não há inépcia, atendendo a inicial ao disposto nos arts. 282 e 283, do CPC.
Parcial razão assiste ao autor: conforme por ele apontado em sua reclamação junto ao PROCON, a ré estimou a internação de seu pai em 3 (três) dias de U.T.I., no valor unitário de R$6.000,00 (fls. 41). À vista desta estimativa, o autor aceitou a contratação, prevendo, assim, um gasto de R$18.000,00, portanto (3 x 6.000 = 18.000,00).
Observados a hipossuficiência do consumidor (o autor) e considerando que o mero termo de responsabilidade assinado pelo consumidor não é suficiente para conferir a liquidez e exigibilidade aos valores unilateralmente apurados pelo prestador de serviços, sem a prévia ciência e concordância expressa do consumidor, ainda que por mera estimativa, conclui-se que a fatura expedida em 2011 em desfavor ao consumidor, no importe de R$ 41.946,22, ora discutida, é mesmo desconforme com a estimativa do que teria sido dado ciência ao consumidor como custo estimado (R$18.000,00 ? fls. 41).
Irrelevante se foi livre ou não a escolha de hospital particular, como bate-se a ré em sua contestação: a contratação deve ser clara quanto aos valores assumidos pelo consumidor, o que não se vê do termo de responsabilidade de fls. 44/45, que sequer menciona o custo unitário das internações.
Por isso, tendo em vista o princípio social da boa-fé objetiva, deve prevalecer a dívida que o consumidor declarou e aceitou, conforme por ele declarado às fls. 41 junto ao PROCON-SP (R$18.000,00 ? vide explicação acima), e não mais que isto, sendo inexigíveis juridicamente perante o consumidor o que passar disso, ainda que comprovado gasto superior pelas notas juntadas, concluindo-se que a vontade do autor na contratação foi ilaqueada pelo fornecedor.
Descabe, também por tal princípio e à vista do declarado às fls. 41 pelo autor junto ao PROCON-SP, anular-se e desconstituir-se todo o débito, toda a contratação, prevalecendo o que o autor apontou ter aceito quanto aos encargos assumidos decorrentes da internação.
Danos morais não há a indenizar. .Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.  Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.  Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (cf. SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Programa de Responsabilidade Civil, pág. 78). Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos  danos morais.
A liminar para exclusão do nome do autor junto aos cadastros deve ser mantida, vez que apontado o débito em valor superior ao devido, como exposto acima.
Quanto ao pedido de reembolso de R$9.294,97 (fls. 25) ? valores já pagos em razão do termo de responsabilidade - , é igualmente improcedente a pretensão, pois a contratação não foi nula, foi válida como já exposto acima, não impondo a devolução dos valores já pagos, porque não excedentes e de acordo com o combinado entre as partes.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DESCONSTITUIR EM PARTE o débito do autor ISMAEL KHALIL SOBH em razão do Termo de Responsabilidade de fls. 44/45, limitando o débito a R$18.000,00 (dezoito mil reais), valor para a data da contratação (fls. 44/45 ? 01.11.2011), DECLARANDO INEXIGÍVEIS perante o autor  e DESCONSTITUINDO os valores e débitos que ultrapassarem este montante. Do valor do débito, conforme limitação supra, deverão ser abatidas as quantias já pagas pelo autor, devidamente atualizadas desde a data do pagamento..  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos morais e de reembolso de despesas.
TORNO DEFINITIVA a LIMINAR deferida, pelos motivos já expostos acima.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
