

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016105-60.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luzia Marcelino dos Santos Oliveira, CPF 585.786.928-53
Requerido:Jacqueline Gonçalves Barbosa Luna, CPF 312.685.458-30
Data da audiência:27/06/2012 às 14:30h


Aos 27 de junho de 2012, às 14:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Eu não estava conduzindo o veículo no momento do acidente. Era o meu irmão que estava conduzindo o veículo e ele estava levando minha sobrinha ao Hospital Metrolpolitano. Não tenho conhecimento das circunstâncias do acidente, só sei que ocorreu no cruzamento entre as ruas Monteiro de Melo e Roma. Não sei para quem o farol estava favorável. Também sofri prejuízos, de modo que requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Eurípedes Francisco de Oliveira, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou esposo da autora e estava conduzindo o veículo no momento do acidente. Eu estava conduzindo o veículo da autora pela Rua Monteiro de Melo. No cruzamento com a Rua Roma, o farol estava verde para mim e prossegui pela Rua Monteiro de Melo. De repente, veio o veículo da requerida, pela Rua Roma, o qual atingiu a lateral direita. Consegui desviar e minimizar os danos no veículo, mas não pude evitar a colisão. Os fatos correram entre 1:30/2:00 horas da manhã. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha da ré, Ronaldo Gonçalves Barbosa, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou irmão da requerida e estava conduzindo o veículo de propriedade da mesma, no momento do acidente. Eu estava conduzindo o veículo pela Rua Roma. Não me recordo no cruzamento de qual rua ocorreu o acidente, mas sei que a sinalização semafórica era favorável para mim mas, de repente, vi um vulto e não pude evitar a colisão. O acidente ocorreu entre 1:00/ 2:00 horas da manhã. Atingi a lateral direita do veículo da autora. A veículo da requerida foi atingido na lateral esquerda, junto à roda traseira. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha da ré, Edimaria Borges Teixeira, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou cunhada da requerida. Eu estava no interior do veículo da ré, no momento do acidente. Eu estava dormindo e não vi como o acidente ocorreu. O acidente ocorreu na Rua Monteiro de Melo, no cruzamento com a Rua Roma. Somente acordei após a batida. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que é proprietária do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do veículo da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.360,00. A ré, de outro lado, sustentou que não estava conduzindo o veículo no momento do acidente e que desconhece as circunstâncias em que ocorreu. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois não há negativa neste sentido. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque o condutor do veículo da autora, ouvido em Juízo, confirmou que o acidente ocorreu no cruzamento da rua Roma com a rua Monteiro de Melo e que o condutor do automóvel da ré não respeitou a sinalização semafórica. Ocorre que o condutor do automóvel da ré afirmou que foi o condutor do carro da autora que não respeito a sinalização semafórica, que lhe era desfavorável no momento. Do boletim de ocorrência juntado pela autora, verifica-se que foi elaborado unilateralmente pelo condutor de seu veículo, perante a autoridade policial, não sendo suficiente para comprovar as circunstâncias reais do acidente e para a determinação da responsabilidade pela colisão. Ademais, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse melhor esclarecer como os fatos se deram. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência dos pedidos principal e contraposto se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por LUZIA MARCELINO DOS SANTOS OLIVEIRA em face de JACQUELINE GONÇALVES BARBOSA LUNA, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
