

CONCLUSÃO
      Em 18 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0016878-59.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucia Mineiro Predolin Sabença do Couto
Requerido:Lavanderia do Futuro - Village Lavanderia(Luiza Adriana Batista dos Santos-ME)


Controle nº 2568/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, no endereço da sócia da empresa, Sra. Luiza Adriana Batista dos Santos, constante na consulta junto ao Bacen-Jud (fls.76), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais. 
A autora afirma que deixou um blazer na "Lavanderia do Futuro" para lavagem. Afirma que na retirada do produto seu marido percebeu que havia uma mancha. Foi-lhe informado que o problema seria resolvido. Alega que retornou por várias vezes na lavandaria, sem êxito, até que ao retornar novamente encontrou o estabelecimento fechado. A ré mudou-se de endereço, bem como sua razão social. Por fim, esclarece que notificou a ré extra-judicialmente e que esta lhe respondeu prometendo que solucionaria o problema, fato que não ocorreu. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais e materiais.
 A ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de sanar o vício do  produto ou de oferecer-lhe a restituição imediata do preço.
Assim, de acordo com o disposto no artigo 20, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, cabe à ré a reexecução dos serviços ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
 Não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do blazer não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ré, imediatamente após a ocorrência do vício.
 Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução da quantia paga representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 11 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo da consumidora que, para tanto, ainda foi obrigada a ajuizar demanda.
 Ressalte-se que a requerida não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço do produto e da quantia paga pela prestação do serviço, em triplo, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 756,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2012 (fls. 12), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 289,82 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
