

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016231-35.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RITA DE CASSIA DE ALMEIDA FUJIWARA
Requerido:PEREIRA BOA SORTE PLANEJADOS E INTERIORES LTDA. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2699/10
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que contratou móveis planejados fornecidos pela primeira ré, sendo que parte do preço foi paga por meio de cheques repassados à segunda ré. Posteriormente, esta passou a efetuar o desconto dos títulos por meio de débito automático. Alega que os móveis foram entregues com vários vícios de projeto e de montagem. Requer a condenação das rés ao pagamento de perdas e danos de R$17.100,00.  
A ré Pereira Boa Sorte Planejados e Interiores Ltda alega que o marido da autora não gostou os móveis por ela adquiridos e impôs empecilhos à montagem. Acrescenta que a autora mudou a medida de sua geladeira, o que modificou as medidas dos móveis da cozinha, que o painel do quarto do casal não foi instalado porque a autora queria ripas de 3,5cm, sendo que o aprovado em projeto eram ripas de 5,0cm, e também não queria a instalação destas em lambril, conforme constava do projeto. Afirma, também, que a pedra da pia da cozinha correspondia ao pedido, mas foi rejeitada pela autora.
A instituição financeira alega que os vícios descritos na inicial referem-se à compra e venda e não à sua obrigação e que vigora o princípio da autonomia cartular em relação aos cheques. 
O pedido é parcialmente procedente em relação às duas rés.
1. Quanto à ré Pereira Boa Sorte Planejados e Interiores Ltda
O laudo foi bastante específico quanto aos vícios de montagem e de projeto dos móveis. Vejamos cada um dos ambientes.
1.1. Dormitório infantil
As portas do armário não fecham completamente, a gaveta do guarda-roupa é equipada com corrediças simples, sendo que o projeto especificava corrediças telescópicas, a prateleira tem suporte inadequado e desaba com facilidade, o material do revestimento do fundo do guarda-roupa é flexível e, portanto, inadequado, as cantoneiras de plástico foram parafusadas para evitar o desprendimento de peças de madeira coladas, uma das gavetas teve a parte da frente destacada por defeito de execução, há furos aparentes na caixa de madeira decorativa da parede, desgaste da porta do guarda-roupa em razão de falha de ajuste e falta de abertura no tampo da mesa para passagem de cabos elétricos.  
1.2. Dormitório do casal
Não foi instalado o madeiramento acima da cama, falhas nos arremate entre o painel e a alvenaria e entre peças de madeira do armário, excesso de cola na parte frontal do armário, inadequação do material usado para revestimento do fundo do armário.
1.3. Cozinha
Portas de armários que não fecham totalmente, dobradiças que estão desprendendo da madeira, fogão não encaixado no tampo de granito, coifa não alinhada com o fogão, lixeira embutida não instalada, fundo de gaveta desprendendo, vãos inadequados entre painéis e módulos, portas desalinhadas, abertura indevida entre armário e alvenaria, portas de armários sem puxadores.
1.4. Dormitório de hóspedes
Portas desalinhadas que não fecham adequadamente, prateleira desalinhada em relação à parede, corrediças simples que deveriam ser telescópicas.
1.5. Lavanderia
Portas de armários desalinhadas com dificuldade de abertura e fechamento, falta de prateleira com cabideiro metálico, armário executado em desacordo com projeto, o que interfere na abertura das portas, falha de execução do aramado que deveria se projetar para fora do armário quando a porta é aberta, ponto de luz que impede a abertura da porta do armário.
O laudo esclarece que o tampo da mesa e o tampo de granito estão em conformidade com o projeto.  
A maior parte dos vícios sequer foi negada pela ré. Com efeito, a ré salienta que os acabamentos em gesso e rodapés deveriam ser retirados antes da instalação dos móveis, os móveis já foram usados por longo período desde a montagem até a data da realização da perícia,  não é responsável pela instalação de eletrodomésticos e que houve mudança da medida da geladeira da autora. 
Somente em relação ao primeiro item a ré tem razão. No capítulo do contrato que trata da instalação está prevista a necessidade de prévia retirada do acabamento em gesso. Todos os demais aspectos evidenciam apenas as falhas do serviço da ré.
Com efeito, os móveis foram montados entre abril e maio de 2010 e periciados no início de abril de 2012. Em suma, são móveis com dois anos de uso. Espera-se que móveis desta espécie apresentem durabilidade bem superior a dois anos. Veja-se que a ré foi cientificada pela perita a respeito da data da vistoria. Logo, poderia acompanha-la e, se entendesse necessário, apresentar laudo de assistente técnico no qual indicasse qual o mau uso dos móveis que justificasse os vícios apontados. Ademais, a maior parte destes são de montagem e projeto e não de desgaste natural do produto. 
De fato, a ré não é responsável pela instalação de eletrodomésticos e eletrônicos, como coifas e fogões. No entanto, em seu projeto, deve estabelecer condições de alinhamento destes objetos. Aliás, antes do fechamento do projeto executivo, o fornecedor dos móveis deve solicitar ao comprador as medidas precisas de todos os equipamentos desta natureza. Assim, cabia à ré demonstrar que tomou esta providência e que a autora, em descumprimento aos termos do projeto final aprovados, modificou os equipamentos de sua cozinha.    
Da mesma forma, era da ré a prova de que a autora não aceitou a instalação do painel com ripas de madeira na forma do projeto. 
Percebe-se, portanto, que houve o inadimplemento parcial do contrato que justifica tanto a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos quanto o abatimento do preço dos produtos e serviços (artigo 18, § 1º, incisos II e III do Código de Defesa do Consumidor). 
As falhas de projeto e de montagem são numerosas e justificam o abatimento de 40% do preço, ou seja, a condenação da ré à devolução da quantia de R$15.200,00. Considerando-se que os autores já depositaram em juízo o equivalente a R$5.200,00, autorizo o levantamento deste valor pelos autores e condeno a ré ao pagamento da diferença de R$10.000,00. 
2. Quanto à ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento
Revendo posicionamento anterior, há que se declarar parcialmente rescindido também o contrato de financiamento para o fim de declarar inexigíveis as prestações vincendas e as vencidas no curso da lide que foram objeto de depósito judicial.
Com efeito, a ré argumenta que os cheques que estão em seu poder constituem obrigação autônoma da autora e que os vícios do contrato de compra e venda não interferem nesta relação jurídica. Trata-se do princípio da autonomia das obrigações cambiais.
Assistiria razão à ré se, porventura, tivesse simplesmente recebido os títulos da vendedora em operação de desconto ou por endosso. No entanto, o débito automático das prestações do contrato de compra e venda em conta corrente da autora demonstra que houve a celebração de um contrato de financiamento entre a requerente e a instituição financeira. Este contrato é coligado ao de compra e venda e, consequentemente, afetado por este, inclusive no que concerne aos vícios da mercadoria.  Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Apelação. Consumidor. Compra e venda de automóvel. Aplicação do CDC.
Contrato coligado de arrendamento mercantil. Documentação não regularizada e transferência da propriedade negada à adquirente. Ação de rescisão mediante devolução do preço pago. Possibilidade. Deveres inerentes à boa-fé objetiva violados. Recurso neste aspecto provido. 1. Celebrados contratos coligados de compra e venda de automóvel mediante contrato de arrependimento mercantil, sujeitam-se ao regime do Código de Defesa do Consumidor. Por força da conexão contratual e dos preceitos consumeristas, o vício determinante do desfazimento da compra e venda atinge igualmente o de financiamento. 2.- Com isso, o agente financiador também é parte legítima para responder contra à ação contra si também proposta, ressalvado seu eventual direito de ressarcimento pelo dinheiro que eventualmente tenha entregue à vendedora pelo financiamento concedido ao comprador." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0000071-24.2011.8.26.0452, j em 07/08/2012, Relator Des. Adilson de Araujo).
"Prestação de serviços ? curso de informática Ação de rescisão contratual c.C. Restituição de parcelas pagas e indenização por dano moral ? Ré que encerrou atividade por força de rescisão de contrato com a Microsoft Valor do curso objeto de financiamento ? Sustação de cheques dados em pagamento Corré, financiadora, que inscreveu o nome do autor contratante nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito Procedência parcial decretada na origem Condenação à devolução do valor de R$ 373,24, relativo aos serviços não prestados, e de R$ 6.800,00, à título de indenização por danos morais ? Recurso da corré desprovido. 1. O financiamento e a prestação de serviços, na espécie, representam negócio jurídicos coligados dada a mútua relação de interdependência. Assim, não prestados os serviços, os reflexos do inadimplemento, mesmo parcial, projetam-se sobre o financiamento, de modo a justificar a exceção de contratos coligados não cumpridos, respondem, solidariamente, pelos danos materiais e morais. 2. Se ao autor foram ministrados apenas dois módulos dos seis financiados e pagos, evidente que não pode a financiadora que atuou em parceria com a prestadora de serviços receber o total do valor financiado e que transferiu diretamente à prestadora. Esta é que deve devolver o valor correspondente à parte que recebeu a mais. 3. Havendo contratos coligados, como no caso, a exceptio non adimpleti contractus é aplicável não apenas a quem não prestou serviços, mas igualmente a quem os financiou, desde que o valor respectivo tenha sido transferido da financiadora diretamente à prestadora." ( TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9078976-87.2008.8.26.0000, J em 25/07/2012, Rel Des. Reinaldo Caldas). 
Assim, declaro inexigíveis as prestações vencidas no curso da lide que foram objeto de depósito judicial. 
Há ainda que se condenar a instituição financeira ao pagamento de multa pelo atraso no cumprimento da decisão interlocutória as fls. 137. Em 22.02.2011 a ré foi intimada para dar baixa no apontamento efetivado contra a autora no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$500,00 (fls. 158). No entanto, conforme ofícios as fls. 218 e 219, a ré somente cumpriu a decisão em 05.04.2011, ou seja, com atraso de 39 dias, o que importa multa de R$19.500,00. 
Embora elevada, a multa se justifica. Com efeito, a ordem judicial emitida era de extrema simplicidade, a ser cumprida pela ré por meio de comunicação eletrônica com os órgãos competentes. Logo, atraso tamanho é injustificável e demonstra que o valor da multa diária foi insuficiente para obrigar a ré a cumprir a obrigação com presteza. Ressalte-se que a inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito representa grande dano à vítima, ao passo que a quantia supramencionada não é apta a empobrecer o banco, nem a enriquecer indevidamente a autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré Pereira Boa Sorte Planejados e Interiores Ltda a pagar à autora o montante de R$10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça abril de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Com o trânsito em julgado, autorizo o levantamento, pela autora, da quantia de R$5.200,00 depositada nos autos.
Rescindo parcialmente o contrato de financiamento celebrado entre a autora e a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento para o fim de declarar inexigíveis as prestações vencidas e depositadas nos autos (9ª e 10ª). 
Condeno, ainda, a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento a pagar à autora o montante de R$19.500,00, a título de multa pelo descumprimento da antecipação da tutela, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça abril de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 371,00 para a ré  Pereira Boa Sorte Planejados e Interiores Ltda e R$ 561,00 para a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
