

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016045-15.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ramon Trevizano
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição - CBD e FIC Financeira Itaú CBD S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/05/2011 às 13:32h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Gildato dos Santos Júnior, OAB/SP nº 282.447.

Réu(é)(s) (FIC) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Hedbuksib Fitipaldi Farias de Vasconcelos, OAB/SP nº 263.626.

Réu(é)(s) (CBD) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sheila Kathryn Baesse Barbosa, RG nº 38.950.572-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ana Verônica da Silva, OAB/SP nº 178.136. Tal preposta se apresentou somente às 13:43 quando já havia sido instalada a audiência.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera em relação à ré Financeira Itaú CBD S.A., nos seguintes termos: 1) A requerida FIC - Financeira Itaú CBD S.A. Declara, por mera liberalidade, a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com ela, oriundo do contrato referido neste feito (fls.05); 2) A requerida se compromete a retirar o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em até 30 dias, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível, sendo que eventual inadimplemento será analisado em sede de execução; 3) Com o cumprimento do acordo, tais partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito; 4) Tais partes renunciam ao direito de recorrer.


DEFESA
 
A ré pela ré Companhia Brasileira de Distribuição apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Indagado o autor respondeu que ainda perdura negativação em seu desfavor lançada pelo Supermercado Davó.

Pelo autor foram  juntados documentos , dando-se ciência à parte contrária.

Pelas partes foi dispensada a oitiva uma das outras. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O acordo entre o autor e a ré FIC será homologado na parte dispositiva desta sentença.
A ré CBD é tecnicamente revel.
Nesta audiência, sua preposta compareceu quando a solenidade já havia sido instalada.
Não fosse isso suficiente, na primeira audiência realizada, compareceu somente advogado de tal ré (fls.17), sendo certo que conforme entendimento consolidado (Enunciado nº 98 do FONAJE), é vedada acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa.
De rigor, pois, a aplicação do disposto no art. 20 da Lei 9099/95.
Porém, ainda assim, há de se salientar que a revelia incide sobre fatos e ainda assim não de modo absoluto.
Dito isso, também não pode passar sem nota que a ré CBD não impugnou especificamente a alegação no sentido de que a negativação referida na inicial se atrelaria a eventual débito do autor, para com a outra ré.
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, deveria então tal ré ter explicitado a origem do débito.
Isso, porém, tal ré também não fez, de modo que, em consonância com os efeitos da revelia, de rigor se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, no valor de R$108,37, do autor para com tal ré, bem como que se determine que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão de tal débito.
Todavia, apesar da revelia da requerida, o pedido de reparação por danos morais não merece acolhimento, observando a ressalva acima feita quanto aos efeitos de tal revelia.
É que dos autos desponta outra negativação em desfavor do autor, mais antiga que a ora impugnada, e que o autor relatou que ainda perdura.
Desse modo, deve ser observada entendimento cristalizado na Súmula 385 do STJ, conforme o qual da anotação irregular em cadastro em proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral, quando pré existente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento, não despontando ademais na hipótese vertente, estreme de dúvidas, situação concreta que ensejasse tal dano.
Ante o exposto, HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram o autor e a ré FIC Financeira Itaú CBD S.A. e, por conseguinte, em relação a tal ré, resolvo o mérito do processo, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Homologo ainda a renúncia ao direito de recorrer em relação a sobredito acordo.
Outrossim, em relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, no valor de R$108,37, da parte autora para com a parte ré; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (FIC)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (CBD)


Advogado do(a) Réu(é)
