

SENTENÇA

Processo nº:0016152-63.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Newton Marques
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 61) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da parte ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 999,90 pago no produto que não foi entregue (fls. 19).
Resta perquirir se a não entrega do produto dá ensejo de per si ao dano moral. 
Em que pese o dano moral em regra não exigir a prova de sua repercussão, entendo que para caracterizar fato gerador de dano moral que extrapole o mero inadimplemento contratual, é imprescindível verificar as conseqüências deste fato.
Um dos critérios objetivos para analisar a ocorrência de dano a dignidade do consumidor, é com base na imprescindibilidade do produto, conforme Resp nº 1002801/DF, o qual, tratando-se de uma televisão não o é.
Por estas razões e com base em remansosas jurisprudências, entendo que não houve fato que extrapole o mero aborrecimento. 
Assim a jurisprudência: 
 Apelação / Cartão de Crédito. Relator(a): Rubens Cury. Comarca: Praia Grande. Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 30/03/2010. Data de registro: 30/04/2010. Outros números: 7322282-9/00, 991.08.106668-4. Ementa: CONTRATO - Compra e venda via internet - Descumprimento da obrigação pela entrega de equipamento diverso do pretendido. Cancelamento do negócio, com estorno inicial dos valores debitados - Posterior cobrança reiterada das parcelas, mediante cartão de crédito.  Débito automático - Restituição em dobro, nos termos do art.42 do CDC, determinada - Danos morais inexistentes - Meros contratempos normais da vida cotidiana - Indeferimento da indenizatória mantido. Recurso parcialmente provido.

Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 999,90, corrigidos de 20/09/2012 e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014.
