

SENTENÇA


Reclamação:0016775-24.2013.8.26.0006 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A.
Requerido:Thalita Borsody de Lima

CONCLUSÃO

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. ajuizou ação de busca e apreensão em face de THALITA BORSODY DE LIMA, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento no valor de R$ 47.494,80, sendo que o veículo VW/FOX 1.0, ano 2006, cor preta, placas DRP 7108, permaneceu alienado fiduciariamente. Ficou ajustado que o pagamento da dívida, dar-se-ia em 60 parcelas iguais, mensais e consecutivas, de R$ 791,58, com início em 02/07/2011 e término previsto para 02/06/2016. Não obstante, a ré deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas  a partir de 02/05/2013, vencendo-se antecipadamente a dívida. O valor desta atualizado até 05/08/2013 importa em R$ 22.217,24. Requereu liminar de busca e apreensão do bem referido e a procedência da ação, a final, com a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos.

A liminar de busca e apreensão foi concedida (fls. 41) e efetivada em 08.01.2014 (fls. 56). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em preliminar, asseverou que está demandando em face da ora autora em ação revisional de contrato que tramita perante à 1ª Vara Cível de Itaquera. Relatou que a ré não fora constituída em mora, uma vez que não havia sido notificada extrajudicialmente. Também discorreu a respeito da conexão entre as duas demandas existentes. 

No mérito, invocou o Código de Defesa de Consumidor para exprimir o direito de revisão das cláusulas contratuais e da inversão do ônus da prova. Aduziu acerca de irregularidades, a existência de cláusulas abusivas e também a onerosidade excessiva no contrato celebrado. Requereu o acolhimento do pedido contraposto, da manutenção da posse em favor da autora, do interesse da ré em purgar a mora, a exclusão do nome da ré no cadastro de proteção do crédito, a produção de prova pericial e novo cálculo dos valores avençados pelo método Gauss. Postulou a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de busca e apreensão escorada na inadimplência da ré. No prazo legal, foi oferecida contestação que, na verdade, se constituiu em alegar uma conexão com outro processo que tramitava pela 1ª Vara Cível de Itaquera de nº. 0004251-89.2013, no interesse de revisar as cláusulas contratuais e purgar a mora.

As instituições financeiras não se submetem ao regime jurídico estabelecido pelo Decreto nº. 22.626/33 e pela Lei nº. 1.521/51. A capitalização de juros foi admitida pelo art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170/36, de 23.08.2001. Nenhuma irregularidade se verifica na aplicação da Tabela Price. 
Além disso, não foi apresentada uma planilha com novo cálculo. A ré não realizou nenhum depósito judicial que purgasse a mora referente à avença celebrada. 

Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Entretanto, não há verossimilhança nas alegações da ré, sobretudo porque está em débito e porque as alegações são genéricas. Portanto, indefiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes celebraram contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária (fls. 20). 

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 

Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).
Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)


CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.

Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi a ré quem optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. A ré não foi enganada. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o autor lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda.


Quanto ao uso da Tabela Price, nenhuma irregularidade há. Se constitui em um sistema de amortização. Os juros são compensados mês a mês ao curso do contrato de financiamento. Nada justifica a alteração do método de amortização. Neste sentido:


A taxa dos juros efetivos a 10,14% ao ano é legal, vez que expressamente acordada e não desrespeita o limite estabelecido pela Resolução nº 1.446/87 do Bacen, em conformidade com o Decreto-lei nº 2.349/87 A utilização da Tabela Price como método da amortização da dívida não enseja a capitalização dos juros. Legalidade da cobrança da multa moratória, pois prevista no contrato e não vedada pela Resolução nº 1.276/87 do Bacen Descabimento da repetição do indébito, em virtude da regularidade dos valores cobrados Demandas julgadas improcedentes Decisão mantida Recurso improvido (TJSP, Apelação n. 0123263-61.2003.8.26.0100,  Relator Carlos Alberto Lopes Comarca de São Paulo,  18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/06/2013).


REVISIONAL. Cédula de crédito bancário. CDC. Capitalização. Tabela Price. Spread. 1. A subsunção das instituições financeiras ao CDC (Súmula 297, do STJ), não implica 'a priori' nulidade de pleno direito de cláusulas livremente pactuadas, desde que não haja nada que mitigue os princípios da autonomia de vontade e da obrigatoriedade. 2. A exegese do art. 28, § 1º, item "I", da Lei nº 10.931/04 permite concluir pela possibilidade de capitalização mensal, nesta espécie de título, deste que pactuada. Ademais, admite-se a capitalização de juros em contratos firmados posteriormente a edição das Medidas Provisórias nº 1.963/2000 e 2.170/2001, com previsão expressa dos juros mensais e anuais contratados como ocorreu in casu (Recurso Especial Repetitivo nº 973.827 - RS - 2007/0179072-3). 3. Inexistência de anatocismo na Tabela Price, posto que esta constitui um sistema de amortização; ainda que aparente cobrança de juros compostos, estes são compensados mês a mês ao curso do contrato de financiamento. 4. Inocorrência de spread abusivo, posto ser da essência das instituições financeiras a rentabilidade; e muito embora, atualmente, ser incontroversa a desmedida lucratividade destas instituições, nada há de ilegal ou inconstitucional, não podendo o Judiciário intervir limitando o lucro bancário e tão pouco a taxa que é fixada pela economia de mercado. Recurso não provido (TJSP, Apelação n. 0013497-35.2009.8.26.0077, Relator William Marinho, 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 19/06/2013)

 Por fim, não restou demonstrada nenhuma ilicitude praticada pelo autor. Foi a ré que deu ensejo à existência do saldo devedor.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação de busca e apreensão ajuizada por AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.  em face de THALITA BORSODY DE LIMA, mantendo-se o autor na posse do bem já referido e consolidando-se em suas mãos também a propriedade plena e exclusiva do mesmo.

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 11 de junho de 2014.

 JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
      Juiz de Direito
