

SENTENÇA

Processo nº:003.10.016774-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Edna de Lourdes Ferreira
Requerido:Sametrade Operadora de Saúde LTDA
Prioridade Idoso
C O N C L U S Ã O
Aos 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir
A autora alega, em suma, que sofreu um acidente na cidade do Guarujá, sendo levada para o hospital mais próximo, não credenciado à requerida, tendo em vista que a mesma não possuía rede conveniada na cidade. Afirma que a requerida não cobriu as despesas, tendo que arcar com todas as despesas médico-hospitalares. Pugna pelo ressarcimento de R$ 2.857,49, bem como indenização por danos morais sofridos.
Em defesa, a requerida alega que o contrato determina expressamente as cidades de atuação, não estando inclusa a cidade do Guarujá. Ademais, afirma que, se fosse o caso de dar cobertura às despesas de urgência ou emergência fora da área de abrangência, as lesões sofridas pela autora não resultam em risco imediato de vida ou lesão irreparável, não possuindo direito à pretendida cobertura.
Assiste razão à requerida.
Verificando os documentos juntados, especialmente o contrato de fls. 26/40, diferentemente do que sustenta a autora em inicial, observa-se, expressamente, na cláusula 1.1, que a área de abrangência do plano de saúde compreende a Grande São Paulo, o que não engloba a cidade do Guarujá, local do acidente.
Ademais, a cláusula é clara e de fácil compreensão, sendo a primeira condição do contrato, cumprindo os requisitos do art. 54, §4º do Código de Defesa do Consumidor.
Consta no artigo 16, inciso X, da Lei 9.656/98:
Art. 16. Dos contratos, regulamentos ou condições gerais dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei devem constar dispositivos que indiquem com clareza:
X - a área geográfica de abrangência;
E a Resolução CONSU nº 10:
Art. 2º A cobertura assistencial de que trata o plano ou seguro-referência, estabelecido pela Lei n.º 9.656/98, compreende todos os procedimentos clínicos, cirúrgicos, obstétricos, odontológicos, os atendimentos de urgência e emergência, representando o somatório das segmentações e as exceções definidas no art. 10 da referida Lei.
Parágrafo único. Nos contratos de planos individuais, respeitada a circunscrição geográfica estabelecida no contrato, fica assegurado o atendimento, dentro das respectivas segmentações, independente da circunstância ou do local de origem do evento. 
Assim, a restrição da área de cobertura pela operadora de saúde, no caso, não caracteriza abusividade, já que há expressa possibilidade das operadores de saúde inserirem tal restrição.
Desta forma, o pedido de reembolso das despesas médicas não merece procedência e, conseqüentemente, o de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por EDNA DE LOURDES FERREIRA, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
