

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016129-76.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelina Cutolo
Requerido:Associação Fundo de Incentivo À Pesquisa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 2696/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que contratou a realização de exames laboratoriais com a ré acreditando que esta fazia uso da Tabela AMB, conforme indicado por sua médica. No entanto, após o pagamento, por meio de cartão de crédito, soube que caso a referida tabela fosse usada, o preço teria sido menor. Requer a condenação da ré à devolução em dobro da quantia cobrada e ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega que a autora concordou com o valor que lhe foi apresentado, colheu material para exame no dia subsequente à celebração do contrato e posteriormente e que a Tabela AMB estipula valores mínimos, que são multiplicados de acordo com cada laboratório. Nega a caracterização do dano moral alegado.
O pedido é improcedente.
De fato, o réu faz uso da Tabela AMB para compor o preço de seu serviço. Porém, não é obrigado, nem por lei, nem por contrato, a cobrar o valor mínimo nela estipulado. Na realidade, o réu usa a referida tabela e estabelece um percentual de multiplicação de valores para fixar o preço de cada exame. Assim, a informação recebida pela autora de que a Tabela AMB era usada para a fixação do preço não era falsa ou enganosa, mas apenas inexata. 
No entanto, no momento em que a autora aceitou a contratação e, além disso, fez uso integral dos serviços prestados, inclusive retornando posteriormente para a colheita de material faltante (fls. 89), não há como deixar de considerar a aceitação quanto aos termos da contratação. 
Primeiro, há que se ressaltar que a autora dirigiu-se ao laboratório no dia 26/07/2011 e celebrou o contrato no início da tarde (fls. 11). Somente no dia seguinte, retornou ao laboratório para a colheita do material, pela manhã, em jejum (fls. 88). Conclui-se, portanto, que a autora teve tempo suficiente para aferir se o valor cobrado pela ré era compatível com as informações anteriormente prestadas pela sua médica e, se fosse o caso, desistir do contrato, deixando de realizar os exames marcados para a manhã seguinte. 
Contudo, mesmo que se considere que a autora somente teve conhecimento de que o valor cobrado pela ré era superior ao mínimo da Tabela AMB após a colheita do sangue, em 27.07.2011, o incoformismo da autora não se coaduna com a colheita de urina realizada somente em 12.08.2011. Ora, caso a autora verificasse, nesse intervalo de tempo, que o preço praticado pela ré era superior ao de outros laboratórios, deveria ter desmarcado os exames faltantes e solicitado o reembolso dos valores a eles referentes.  
No entanto, a autora compareceu ao laboratório, usou integralmente os serviços contratados, mesmo após ter ciência de que o preço não equivalia ao mínimo da Tabela AMB. Inevitável, portanto, a conclusão de que a autora anuiu com os termos da contratação que, diga-se, não são ilegais ou abusivos.
Conforme já mencionado, a ré faz uso da Tabela AMB para compor o preço de seu serviço, mas não o fixa de acordo com os patamares mínimos nela estipulados. Não está obrigada a agir desta forma. É fato notório que cada laboratório cobra um preço pelo mesmo exame, como, aliás, todos os outros fornecedores de serviços. Assim, competia à autora, como a qualquer consumidor interessado na aquisição de serviços ou produtos de toda natureza, pesquisar preços antes da efetivação da contratação e, principalmente, antes de fazer uso dos referidos serviços. A composição de preços de produtos e serviços é livre, da mesma forma que o consumidor é também livre para a escolha do fornecedor com quem contrata. Não há prova de que a autora tenha sido coagida a contratar, nem induzida em erro, especialmente se considerado seu retorno para a complementação da colheita de material, dias após.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 04 de junho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
