

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0016924-82.2011.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Isaias Faustino de Moura
Vítima:Christiane Nogueira Neves
Data da Audiência:21/06/2012



Aos 21 de junho de 2012, na Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Joaquim Portela Dias do Nascimento Neto, comigo escrevente ao final assinado. Às 16:00 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RG. 34.700.583-4/SSP/SP, CPF 281.234.698/10, desacompanhado de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado a Defensora dativa de plantão, nesta data, Dra. Jucely Aparecida Floriano, OAB/SP 147.286, e a vítima Christiane Nogueira Neves Martins, RG. 22.109.309-8/SSP/SP. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima manifestou vontade em ratificar a representação anteriormente oferecida. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: ?MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, um salário mínimo nacional, no valor de R$ 621,00 (seiscentos e vinte e um reais), em três parcelas de R$ 207,00 (duzentos e sete reais), que deverão ser recolhidas diretamente no caixa em horário bancário, a serem depositados até os dias 20 de julho de 2012, 20 de agosto de 2012 e 20 de setembro de 2012, em favor do LAR DA CRIANÇA NINHO DE PAZ, com sede a Praça Heitor Levy, 07, Tatuapé, tel.: 2097.2839, entidade privada com destinação social, na conta-corrente nº 18800-9, agência nº 0038, do Banco Itaú. Deverá o autor do fato, ainda no prazos estabelecidos, comprovar os recolhimentos mediante juntada dos respectivos recibos de depósitos. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal.?. PELA DEFENSORA E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: ?MMA. Juíza, concordamos com a proposta de transação penal oferecida pelo Ministério Público.?. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dra. Defensora ? 

Vítima - 

Autor -
