

SENTENÇA

Processo nº:0016335-02.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:FABIANA FERREIRA DA CRUZ
Requerido:MAGAZINE LUIZA  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Fabiana Ferreira da Cruz ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Magazine Luiza S/A, aduzindo que em 08.01.2011 adquiriu um armário de cozinha da requerida por R$ 550,20; que a requerida se obrigou a entregar a mercadoria em 5 dias, porém nada foi feito, e que esteve por mais de oito vezes nas dependências da requerida e nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na restituição da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
A requerida foi citada e intimada (fls. 14) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida não procedeu à entrega do armário adquirido.
Procedem os pedidos de desconstituição de contrato e de devolução de quantia paga.
Também é de se presumir que a autora esteve por mais de oito vezes nas dependências da requerida para solução do impasse, além de ter de procurar o Órgão de Defesa do Consumidor e o Poder Judiciário.
O descaso da requerida imprimiu sim transtornos fora da normalidade a autora. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Desconstituir o contrato de compra e venda;
B) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 550,20, corrigida monetariamente desde 08.01.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
C) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
