

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0016107-36.2011.8.26.0002 - Controle nº 1653
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Lucia Monteiro Arcuri Smetana RG:48839875, CPF: 528.780.748-15


Requerido: Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Preposto: Rafael Garcia das Chagas Rosa RG: 45971644 CPF: 369.501.548-95
Advogado do réu: Veridiana Silva Teodoro de Souza OAB/SP nº 298998

Data da audiência: 07/06/2011 às 14:15h

Aos 07 de junho de 2011, às 14:02 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré(u) por mera liberalidade concorda com a liminar concedida e deixa de cobrar os custos relativos ao exame pleiteado na inicial.; 
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
4)A ré junta nesta oportunidade carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Tais Bastos e Santos 
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 07 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
