

SENTENÇA

Processo nº:0016878-27.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Assunção Souza
Requerido:Planeta Transporte e Turismo Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Pleiteia o autor o ressarcimento dos danos causados em seu veículo. Sustentou que o ônibus da ré atingiu seu veículo, ao efetuar manobra abrupta para entrar na Rua Ibitirama.
A ré ofereceu contestação, na qual sustentou que o acidente foi causado pelo condutor do carro do autor, ao tentar efetuar ultrapassagem pela direita, sem que houvesse condições para tanto. 
Em audiência foram ouvidos os condutores dos dois veículos envolvidos no acidente.

Izaias contou que estava na última de quatro faixas, a da direita, no sentido Vila Prudente e o ônibus estava na terceira faixa. Na segunda tinha ocorrido um acidente e havia uma carreta parada. O ônibus saiu de sua faixa e entrou à esquerda para depois entrar à direita na Rua Ibitirama, atingindo seu veículo. A roda dianteira direita do ônibus atingiu a lateral esquerda de seu carro logo que abriu o farol. 

Leandro, condutor do ônibus da ré, afirmou que trafegava pela Avenida do Estado, que tem quatro faixas. A faixa da direita tem um estreitamento e na segunda faixa tinha um caminhão quebrado. Estava trafegando na segunda faixa e quando viu o caminhão quebrado deu seta para a esquerda e logo depois entraria à direita na Rua Ibitirama. Naquela faixa da direita, que termina, o condutor do veículo do autor estava efetuando uma ultrapassagem. Acredita que o acidente tenha ocorrido quando o veículo do autor estava no ponto cego do ônibus.
De tudo quanto apurado, tem-se que a versão apresentada pelo condutor do veículo do autor deve ser prestigiada, porque é coerente com as provas produzidas, em especial, com os danos causados em ambos os veículos. 

Com efeito, o condutor Leandro afirmou que a faixa da direita terminava e, portanto, não haveria espaço suficiente para que o carro do autor passasse por ali. No entanto, disse que saiu da segunda faixa, porque havia um acidente ali, mudou para a faixa da esquerda, para então entrar à direita na Rua Ibitirama. 

Ora, tal relato é coerente com a versão apresentada por Izaias, que afirmou ter sido atingido quando trafegava pela faixa da direita, no momento em que o ônibus ingressava à direita na Rua Ibitirama. Tal dinâmica está estampada na fotografia de fls.12. 

Por outro lado, não há nenhuma prova no sentido de que a faixa da direita não comportasse o tráfego de veículos, ao contrário do que afirmou Leandro. 

E verifica-se que não ocorreu uma ultrapassagem pela direita, conforme sugeriu a ré, mas sim, tratava-se de faixa de rolamento que não tinha nenhuma interdição comprovada, de modo que sua utilização pela testemunha Izaias nada teve de irregular. 

De se notar que o ônibus da ré estava na terceira faixa, quando iniciou manobra para entrar à direita, de modo que, ainda que tivesse sinalizado sua intenção de entrar à direita, com o acidente na segunda faixa, onde havia uma carreta parada, não era possível aos condutores que trafegavam na primeira faixa sua visualização a tempo de evitar o embate. Além do mais, o condutor Leandro afirmou que o ponto cego do ônibus é da sua frente até o primeiro bagageiro, ponto onde ocorreu o impacto dos dois veículos.  

Desse modo, deve prevalecer a versão apresentada pelo autor e a ré deve ser responsabilizada pelos prejuízos que lhe causou, acolhendo-se o orçamento de menor valor (fls.14). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Rodrigo Assunção Souza em face de Planeta Transporte e Turismo Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.373,70, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.












DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
