

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016703-68.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Guilherme Ferreira dos Santos, CPF 338.349.868-95 e outra
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Data da audiência:19/07/2012 às 14:00h




Aos 19 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, assistidos pela Dra. Maria Aparecida da Silva Hara,  OAB/SP 211510 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19093/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Anne Caroline de Souza Silva, RG. 39861506-8, acompanhada pelo Dr. Jorge Blanquer Rodrigues, OAB/SP 270612, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 583/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelos autores, foi requerida a juntada de documentos, dos quais se deu ciência ao patrono da ré. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A prova dos autos bem sinaliza que os autores promoveram o cancelamento de compra realizada em cartão de crédito, sendo que em um primeiro momento a ré promoveu o devido estorno conforme é possível observar da fatura de fls. 09. Todavia, nas faturas com vencimentos em 11/05/2012, 11/06/2012 e 11/07/2012 novos lançamentos de parcelas da compra cancelada foram promovidos pela ré. Contudo, consta nos autos outro estorno também no valor de R$225,70 em abril de 2012 (fls. 14). Do que se pode constatar inicialmente foram lançadas todas as parcelas da compra impugnada seguindo-se estorno no valor de R$225,70 em março de 2012. Após, em abril de 2012 um novo estorno no mesmo valor foi realizado. Pondere-se que no detalhamento de fatura do mês de abril de 2012 consta como resultado final créditos e pagamentos a quantia de R$463,20. Sendo assim, da prova coligida depreende-se que em relação à compra impugnada foram lançados débitos que totalizam R$361,12 e créditos que totalizam ao menos R$451,40, razão pela qual não há diferença a ser devolvida aos autores, sob pena de configuração de enriquecimento sem causa. Descabida a aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC eis que os diversos estornos realizados bem demonstram a boa fé da ré em solucionar a questão. Quanto o mais, se o cartão de dependente foi desbloqueado, o que não é negado pelos autores, afigura-se legítima a cobrança de anuidade da forma como realizada pela ré, mesmo porque vinculado o cartão do dependente ao cartão do titular. Finalmente, dano moral não há. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Anote-se que embora sejam lançadas mensalmente parcelas no valor de R$45,14, no mês de abril de 2012 fora concedido razoável crédito em favor da parte autora. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente (Guilherme):

Requerente (Milena):

Adv. Dativo: 

Requerido:

Adv. Requerido:
