

SENTENÇA

Processo nº:0016171-43.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Odmar Gomes Pires e outro
Requerido:Viação Imigrantes Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelo boletim de ocorrência de fls.20/22 e narrativa inicial, o requerente freou seu veículo em razão de uma motocicleta que passava entre seu automóvel e o ônibus da requerida. Contudo, o condutor da requerida, não conseguindo a frenagem, colidiu na lateral direita traseira do automóvel de propriedade do autor. 
Com efeito, pelas fotos acostadas aos autos (fls.17), denota-se que a colisão foi na traseira do veículo conduzido pelo autor, devendo ser afastada a alegação da defesa de que o autor teria entrado, abruptamente, à frente do ônibus. 
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a inversão do ônus da prova inverte-se, devendo o requerido trazer elementos de convicção que possam levantar a responsabilidade exclusiva do autor. 
Neste sentido: 
Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
 Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Presunção de culpa do motorista que colide pela traseira não elidida ? Responsabilidade do réu caracterizada ? Indenizatória procedente (JTACSP, 162:219 e 161:256). 
No caso vertente, é incontroverso que uma motocicleta surgiu repentinamente, fazendo com que o autor parasse.
Assim, era obrigação do condutor da requerida promover a devida frenagem, evitando a colisão.
Diante deste quadro alinhavado, observa-se que o condutor da requerida não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. 
No que se refere aos danos provocados, o requerido deverá arcar com o valor do conserto (fls.12/13).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar VIAÇÃO IMIGRANTES ao pagamento de R$2131,00, com atualização desde 13/05/2011 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da condenação, também observado o mínimo de 05 UFESPs).

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2012.
