

SENTENÇA

Processo nº:0016105-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cosmo Fernandes Bezerra e outro
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, denota-se que a pertinência subjetiva da requerente resta comprovada em razão do fato de ser a destinatária do produto, adquirido pelo co-autor.
Em apertada síntese, aduzem os requerentes que o computador de fabricação da ré apresentou defeitos em maio de 2012, sendo encaminhado para a assistência técnica. Não houve resolução do problema. Assim, em agosto de 2012, após reclamação no Procon, a ré ofereceu proposta de acordo, não aceita pelos requerentes. Em outubro de 2012, o notebook foi furtado.
Nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência, em 90 dias, para reclamação de defeito em produto durável (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor). Inicia-se a contagem do prazo decadencial, sendo vício oculto, do dia do seu conhecimento. 
No mais, enquanto não houve resposta negativa do fabricante ou fornecedor, a decadência da pretensão do consumidor fica obstada.
Pela inicial, deve ser considerado agosto de 2012 como prazo inicial da decadência (vez que se encerrou a proposta de acordo).
Desta forma, a parte autora possuía o prazo de 90 dias para ingressar com a demanda para reparação do dano.
Todavia, a autora propôs a ação apenas em junho de 2013.
Sendo assim, a parte autora fica impedida de reclamar o valor do produto.
Além disso, tem-se que o produto foi furtado, sendo certo que, havendo condenação na restituição do valor pago pelo produto defeituoso, há exigência de devolução deste, sob pena de enriquecimento sem causa por parte dos autores. Neste sentido, falta interesse de agir no que tange ao pedido de devolução do valor pago.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, cumpre frisar que a previsão de prescrição é de 05 anos (acidente de consumo), todavia, não restou configurado.
Isto porque não há prova de que havia vício oculto do produto.
No mais, ainda que se partisse do pressuposto de produto defeituoso, não se configura dano moral aos autores.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, reconheço a decadência do direito de reclamar pelo vício do produto, e improcedente o pedido de indenização por dano moral, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
