

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0016898-36.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Candelária Cristina Tibério
Requerido:Escola de Aviação Congonhas Sc Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
CANDELÁRIA CRISTINA TIBÉRIO ajuizou ação de indenização por danos morais contra ESCOLA DE AVIAÇÃO CONGONHAS LTDA. Alega, em suma, que é pedagoga e trabalhou para a ré até novembro de 2007, sendo surpreendida com a informação de que seu nome permanecia no cadastro da ré. Requer a retirada de seu nome e indenização por danos morais.
A ré foi citada e ofertou contestação. Sustenta que o nome da autora já foi excluído de seus cadastros e que não há dano a ser indenizado.
Houve réplica.
As partes apresentaram propostas de acordo.
É o relatório.
DECIDO.
A autora aceitou a proposta formulada pela ré a fls.68, conforme fls.73, sendo de rigor a extinção do feito.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC, fixando o valor da indenização em R$5.000,00, a ser pago pela ré em cinco parcelas mensais iguais e consecutivas, vencendo-se a primeira em dez dias da publicação da presente e as demais na mesma data do mês subsequente.
Os depósitos deverão ser feitos na conta indicada a fls.73, em nome do procurador da autora (Banco Itaú, agencia 3750, conta corrente 31.330-0).
Em caso de inadimplemento, haverá o vencimento antecipado, incidindo multa de 20% sobre o saldo em aberto.
Cada parte arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
