

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0016526-76.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josias Cirilo da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Vistos.


JOSIAS CIRILO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando, em síntese, que:

A) teve seu nome negativado indevidamente pela ré, a despeito de não ter contratado os seus serviços e de não residir no suposto endereço em que foram instalados (Avenida Antero Navarro, 10454, Jardim Brasil, São Paulo/SP);

B) a ré se recusou a retirar a inscrição desabonadora, alegando que o autor deveria saldar o débito.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito, no total de R$ 181,21, sem prejuízo de outros valores indevidos, bem como a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/28.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 51).

Contestação às fls. 76/91, com os documentos de fls. 92/116, aduzindo, em síntese, que:

A) não se trata de relação de consumo;

B) realiza contratações por meio de centrais de atendimento telefônico; quando da recepção para a instalação dos serviços, solicita ao cliente a confirmação de dados pessoais, sendo que, no presente caso, foram cumpridas todas essas etapas;

C) foi induzida a erro por fato de terceiro criminoso;

D) não restaram comprovados os alegados danos, pois o autor já constava com restrição em seu nome.

Réplica às fls. 120/142.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A ação é procedente.

A lide objetiva primordialmente a declaração da inexistência de débito do autor junto à ré, cancelamento das restrições e indenização por dano moral.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Nesse contexto, competia à ré comprovar que o autor efetivamente deu causa ao débito. Contudo, deixou aquela de acostar aos autos o contrato supostamente firmado pelo demandante ou de comprovar que este efetivamente requisitou os aludidos serviços, nada esclarecendo acerca do endereço de sua instalação.

Com efeito, verifica-se dos autos que o autor não reside no endereço em que foram instalados os serviços da ré (Avenida Antero Navarro, 10454), vez que comprova residir em endereço diverso (Vel Vitoria de Minas Gerais, 1069, cs 02), conforme se depreende de fls. 26/28.

Ora, a ré deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação.
Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: 'Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.' (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328).
O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: 'Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).' (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572).
Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: 'Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso 'admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente' (RSTJ 87/228)' (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

No mais, não há apontamento anterior em nome do demandante junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que a inscrição a que alude do documento de fl. 116 data de dezembro de 2012, ao passo que a primeira negativação foi procedida pela ré em 20/11/2012 (fl. 25), sendo inaplicável a Súmula 385 do STJ.

Portanto, a postulação por danos morais é efetivamente devida, na medida em que o autor sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com a ré.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Assim, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente sobre um débito que não contraiu.

Nesse sentido:

"Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Contratação de serviços de televisão a cabo com a utilização dos dados do autor por terceiro - Apontamento nos órgãos de proteção ao crédito - Negligência dos  prepostos da requerida durante a contratação - Ausência de comprovação de conduta diligente e idônea - Danos morais 'in re ipsa' - Dever de indenizar configurado - Redução do valor de indenização para atender aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sucumbência mantida - Recurso parcialmente provido" (TJSP, apel. nº 9222249-27.2008.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Marcia Regina Dalla Déa Barone. J. 06/11/2012).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 6.500,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Josias Cirilo da Silva em face de Net Serviços de Comunicação S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré, nos valores de R$ 60,00 e R$ 121,21 (fl. 25), e de quaisquer outros decorrentes dos contratos de números 333334312/02PZ86 e 333334312/02M098, determinando o seu cancelamento e confirmando a antecipação de tutela concedida. Condeno a demandada ao pagamento do importe de R$ 6.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Oficie-se novamente à Serasa, informando-se o CPF do autor, para a exclusão definitiva dos apontamentos procedidos pela ré, tendo em vista o quanto informado no ofício-resposta de fl. 74.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
