

SENTENÇA

Processo nº:0016935-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alessandra Jeane dos Santos Sodré
Requerido:Bruno José Carreira Gonçalves e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Indefiro o pedido de chamamento ao processo, pois inexiste intervenção de terceiros no Juizado Especial.
No mérito, o requerido reconheceu ter batido na traseira do veículo da autora que estava parado no trânsito.
Estava em alta velocidade ou sem a devida atenção.
Tratava-se de veículo especial de transporte refrigerado, causando vários danos conforme documentos anexados.
Nota-se ainda que o veículo foi projetado contra o da frente, o que demonstra o forte impacto.
O Juízo indeferiu a oitiva de todas as pessoas que estavam nos interiores dos dois automóveis, por terem interesse direto na decisão. Se estavam dentro dos carros tinham algum tipo de ligação com os motoristas, tratando-se de informantes, não prestando o compromisso de dizer a verdade.
Como houve indeferimento pelas duas partes, não há que se falar em prejuízo, mesmo porque o requerido reconheceu a batida.
Quanto aos danos, levando-se em consideração que o requerido sequer juntou cópia de seu boletim de ocorrência, sopesando a ausência de recibo dos serviços realizados, arbitro uma indenização  de R$ 5.000,00.
Quanto aos lucros cessantes, acolho integralmente o valor de R$ 3.680,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.680,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 263,93.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 29 de março de 2011.
