

SENTENÇA

CONCLUSOS

Aos 10/6/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.            

Processo nº:0016039-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clea Rufino da Silva
Requerido:Kb Tudo Gestão Integral de Documentos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

CLEA RUFINO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra KB Tudo Gestão Integral de Documentos LTDA.
Alega a autora, em suma, que formalizou contrato de adesão de locação com a ré, com vigência entre 26 de outubro a 9 de novembro de 2011, tendo por objeto um módulo para guarda de seus bens móveis, fixado o aluguel em R$500,00. Afirma que, findo o contrato, necessitou ficar com o módulo por mais um mês e meio, sendo informada pela ré da existência de débito de R$ 1.200,00. Narra que se propôs a quitar R$ 900,00 e o restante na semana seguinte. Entretanto, no dia seguinte ao da proposta, recebeu um telefonema com a notícia de que seus bens estavam num saco de lixo no meio da rua, ressaltando que entre os bens estavam todos os seus documentos pessoais e de seu filho e que tais documentos e outros bens de maior valor foram danificados.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se o beneficio da justiça gratuita e a procedência dos pedidos para condenar a ré a pagar o montante de R$5.944,49 a titulo de danos materiais (valor dos bens depositados) e o valor de R$ 12.440,00 pelos danos morais. Ambos corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mes, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 18/67.
Benefício da gratuidade de justiça deferido às fls. 73.
A ré foi devidamente citada (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 79/93), sustentando que a autora não cumpriu o que foi determinado no contrato, sendo que por diversas procurou a autora sem sucesso. Frisou que a autora deixou de pagar os valores pactuados, o que autorizou a realização de termo de abertura de módulo. Informou, ainda, que a autora não fez provas de que os bens danificados eram de sua propriedade. Por fim, alega que não havendo irregularidades ou ilicitudes em sua conduta, não há que se cogitar em indenização por danos materiais e muito menos pelos danos morais.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 94/116.
Réplica às fls. 119/124.
As partes se manifestaram a fls.126 e 131,não demonstrando interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, como requerido pelas partes.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de locação para guarda de bens móveis e que a autora não arcou com o valor integral.
A inadimplência gerou a rescisão contratual, tendo a ré cumprido exatamente o disposto no cláusula décima terceira, parágrafo segundo, que autoriza a abertura forçada do módulo, na presença de duas testemunhas, redigindo-se termo descritivo dos bens encontrados (fls.27 e 115/116).
Nota-se, ainda, que os bens reclamados pela autora não coincidem com os descritos no termo.
Era dever da autora comprovar que os bens reclamados estavam depositados no módulo e a ocorrência de prejuízo.
Nada há nos autos nesse sentido, não comprovando a autora sequer a propriedade dos bens.
Não é possível crer, ainda, que armazene no módulo importantes documentos.
Não havendo prejuízo material, fica prejudicado o pedido de dano moral, observando-se, ainda, que a autora, no mínimo, contribuiu para os fatos.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. A autora deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, observada, contudo, a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2013.
