

SENTENÇA

Processo nº:0016714-27.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Cardoso dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Marcelo Cardoso dos Santos objetivando a condenação do Estado de São Paulo ao pagamento de indenização por danos moral no valor de R$ 1.0000.000,00 (um milhão de reais), sob a alegação de que teria sido injusta a sua prisão em flagrante por extorsão no dia 03 de agosto de 2004 (ficou detido até 17 de dezembro de 2004), já que sequer teria existido o fato, como observou o juízo da 8ª Vara Criminal em sentença absolutória proferida em 11 de setembro de 2006, e confirmada em segunda instância em 22 de outubro de 2007.

O Estado de São Paulo, citado, apresentou defesa afirmando ter inexistido erro que pudesse ser objetivamente constado quanto à prisão do autor, motivo pelo qual pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 743/752). Intimadas a especificarem provas (fl. 753), a ré considerou não haver provas a produzir, ao passo que o autor requereu a prova testemunhal (fls. 758/759). Saneado o feito, foi deferida a prova testemunhal (fl. 760). Seguiu a audiência com a oitiva das testemunhas (fls. 766 e 767). Por fim, as partes reiteraram os argumentos da inicial e da defesa.

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente.

O artigo 5º LXXV da CF de 1988 estatui que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. 

É evidente que o legislador constituinte previu duas hipóteses de indenização: a decorrente de erro judiciário, denominado pela doutrina de típico, nos termos do artigo 630 do Código de Processo Penal, que não é o caso dos autos; e a proveniente de prisão indevida ou injusta.

No que toca à prisão indevida, como bem doutrina Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT, p. 477, face ao novo texto constitucional, não se compreende que, sendo injusta a prisão no que excede o prazo fixado na sentença condenatória, seja, em tese, menos injusta a prisão do réu que nela é mantido se ao final vem a ser eventualmente julgada improcedente a denúncia pela sentença absolutória.

Entretanto, salienta o mesmo doutrinador que prevalece a jurisprudência no sentido de que o juízo da ação indenizatória de responsabilidade civil não poderá deixar de considerar as condições e circunstâncias da prisão ocorrida em qualquer fase do processo-crime, e os fundamentos da sentença ou decisão penal, que teriam determinado a sua libertação (ob. cit. p. 481). 

Por outros termos, entende-se, nesta linha, que corretamente decretada prisão cautelar, provisória ou preventiva, fundamentada nos elementos até então constantes dos autos, a simples absolvição, posterior, do acusado por insuficiência de provas não gera por si direito a indenização, posto que aquele ato de persecução criminal, legalmente previsto, repousa em juízo provisório (ob. cit. p. 482). 

E prossegue: Ora, a teor desse entendimento, devendo o juízo cível competente para apreciar a responsabilidade civil do Estado examinar a atuação da justiça criminal, na valoração dos fatos e circunstâncias determinantes da validade e legalidade da prisão, daí resulta a responsabilidade da Administração Pública pelos danos decorrentes da indevida prisão do sentenciado, uma vez demonstrada a ocorrência de dolo, erro grosseiro, abuso de poder ou arbitrariedade na ordem da prisão cumprida...Da mesma forma, 'ocorrendo prisão ilegal, em desatendimento aos pressupostos que informam a flagrância, com notória repercussão negativa pela mídia, cabe ao Estado o dever de indenizar, em vista da responsabilidade objetiva do Estado, ainda que o dano decorra de um ato judicial'RT 727/251) (ob. cit. p. 482).

Portanto, independentemente da absolvição criminal do autor por não haver prova da existência do fato (art. 386, inciso II, do CPP), para a caracterização da injustiça da prisão em flagrante do autor conforme estabelecem a doutrina e a jurisprudência citadas acima, é necessário o exame dos elementos probatórios existentes à época da lavratura do auto. 

Em outras palavras, cabe perquirir se havia justa causa para a prisão em flagrante do autor, pois, se existente, a sua absolvição criminal posterior pela insuficiência de prova de existência do fato, fundada na valoração do quadro probatório, não a torna indevida ou injusta. 

No depoimento prestado pela vítima, Maria Santos,  no auto de prisão em flagrante, declarou que o autor em companhia de José Anacleto e outros indivíduos teria lhe exigido, mediante coação com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 200.000,00 pertencente à associação comunitária da qual era fundadora e presidente de honra (fls. 26/27). Tais declarações foram corroboradas pela outra vítima, Aílton Carlos, também identificando o autor como agente do ilícito, e pelos policiais civis que o deteve no momento em que estava em companhia de José Anacleto no escritório de contabilidade localizado na Avenida dos Ipês, 09-C, Itaim Paulista, conduzindo-o à delegacia de polícia de Itaquaquecetuba para a lavratura do auto de prisão em flagrante (fls. 209/216).

                  Dessa forma, presentes tais indícios de autoria e materialidade quando da apuração dos fatos, agiu corretamente a autoridade policial ao verificar a situação de flagrância na qual se encontrava o autor, evidente perante os depoimentos colhidos, sendo acertada a lavratura do auto de prisão em flagrante. 

Enfim, à vista da prova colhida inicialmente, houve a justa causa para a prisão. Daí, não há que se falar em prisão injusta ou indevida, dentro do contexto doutrinário citado acima e, por conseguinte, é de rigor a improcedência da ação, inexistindo a responsabilidade estatal em indenizar.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor, diante da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$2.000,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2011.

Em, 17 de março de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
