

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016508-38.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Marcos Batista da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão





Vistos.



DANIEL MARCOS BATISTA DA SILVA, devidamente qualificado, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, SOS ESTRELA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO, SUPERPESADO, ELTON GERVASIO e EG TRUCK COMERCIO DE PNEUS E VEÍCULOS LTDA, também qualificados, alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que a BV Financeira financiava veículos para carreteiros autônomos, então, procurou a loja Superpesado, filiada da BV Financeira, em 04/03/2011. Se interessando por um dos caminhões, foi orientado pela representante da BV para que preenchesse uma ficha cadastral para prévia aprovação de seu cadastro. Contudo, os dados da ficha eram outros, ou seja, indicavam a compra de outro modelo de caminhão, com outros dados financeiros, porém a representante lhe afirmou que era procedimento normal para aprovação da ficha, mesmo o autor perguntando sobre a regularidade do ato, sendo afirmado ainda que se a BV Financeira entrasse em contato, deveria confirmar os valores indicados na ficha, e após com sua ligação à representante aprovando a transferência, o valor seria liberado. 

Após o procedimento foi pressionado por telefone pelos prepostos da BV financiamentos para que escolhesse o caminhão em uma semana, o que o fez, porém constatou que no compartimento de óleo saia areia, decidindo por escolher outro. Não gostou de nenhum da loja, procurou em outras fábricas e não se decidiu por nenhum, escolhendo procurar em outras lojas, quando foi surpreendido com a informação de que não poderia, pois o crédito já estaria aprovado e deveria escolher um daquela loja, mesmo após ter discutido que os documentos que assinou apenas foram para aprovação de crédito e não compra de veículo.

Após tal fato, tomou inúmeras providências, descritas na inicial, para tentar solucionar a questão, sem êxito. Afirma que há litisconsórcio passivo com responsabilidade solidária e objetiva. 

Com tais ponderações, requer a inversão do ônus da prova, justiça gratuita, danos morais em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), tutela antecipada para evitar que seu nome seja inscrito no cadastro de inadimplentes e a procedência da ação, com a condenação dos réus em dar quitação ao financiamento e suspender quaisquer cobranças e nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios. 

Com a inicial, juntou documentos (fls. 19-58). Justiça gratuita indeferida (fls. 59). 

Emenda à inicial (fls. 62-64). Indeferimento da petição inicial com relação à empresa EG Truck Comércio de Pneus e Veículos por ser parte ilegítima (fls. 65). 

O autor interpôs Embargos de Declaração por omissão quanto ao pedido de antecipado da tutela (fls. 70-73). Embargos Declaratórios não conhecidos (fls. 74). 

O autor interpôs Agravo de Instrumento requerendo os benefícios da justiça gratuita com pedido de efeito suspensivo (fls. 76-84), sendo negado seguimento (fls. 126-128). 

Citada, a corré BV Financeira apresentou contestação (fls. 137-147), e juntou documentos (fls. 148-170), alegando, em síntese, que o contrato é regular, não havendo dano algum, sendo que todos os documentos juntados não contêm rasura e após a celebração do contrato, foi efetivado o crédito do valor na conta do autor, como o mesmo confessa na inicial. Afirma que não pode ser responsabilizada por arrependimento do autor até porque não cogitou a devolução do crédito em sua conta e que o mesmo deve comprovar eventual fraude. Consigna que não há nenhum dano moral a ser indenizado por não houve cobrança indevida, e fato alegado não é indenizável. Sustenta que não há os requisitos necessários para a concessão da antecipação da tutela e que o pedido de inversão do ônus da prova não deve ser deferido, visto que não há hipossuficiência do autor. Requer a improcedência da ação.

Citada, a corré SOS Stela apresentou contestação (fls. 172-178), e juntou documentos (fls. 179-181), alegando que o autor agiu de má-fé ao colocar a empresa no polo passivo; que desconhece o negócio jurídico havendo falta de nexo causal entre as partes. Sustenta que não há ato ilícito que configure dano moral. Requer a extinção ou a improcedência da ação.

Houve uma segunda contestação da requerida, desprezada em face da preclusão consumativa.

O requerente apresentou réplica à contestação da corré BV Financeira (fls. 215-223)
O corréu Superpesado, devidamente citado, deixou de apresentar contestação (fls. 233).
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 236.
Afastada a preliminar de ilegitimidade, e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 286).

Em audiência de instrução e julgamento, ausentes o corréu Superpesado e a corré BV financeira, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor (fls. 297) e da do preposto da corré SOS (fls. 298). Em seguida houve a oitiva das testemunhas do autor (fls. 299) e da corré SOS (fls. 300-303). 
As partes apresentaram alegações finais por intermédio de memoriais.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente, para o fim de determinar que seja cancelado o contrato de financiamento.

Por se tratar de fato verossímil a alegação do autor de que teria sido induzido em erro quando do negócio do caminhão, mediante promessas diferentes do instrumento escrito apresentado, inverte-se o ônus da prova.

E, verificada a prova produzida pela requerida, tem-se que a testemunha se trata exatamente da pessoa que vendeu o caminhão, de sorte que sua versão deve ser recebida com reservas.

Assim, considerando que as requeridas atuam conjuntamente, a financeira viabiliza que seus contratos sejam elaborados na loja, deve-se considerá-las corresponsáveis, uma aderindo à forma de atuação da outra.

Apurada, portanto, situação nebulosa quanto à forma e momento de escolha do caminhão, aprovação de financiamento antes mesmo de se ter definitivamente o veículo, ou, alternativamente, caminhão com defeitos, sem que o autor tivesse tempo hábil para a reflexão, conclui-se pela possibilidade de cancelamento do contrato de financiamento na forma pretendida na petição inicial.

E competirá às requeridas a solução quanto a eventuais compensações/reembolsos de valores procedidos entre as mesmas, pelas vias próprias.

Danos morais, todavia, não são reconhecidos, eis que não houve negativação, não estando devidamente configurados. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por DANIEL MARCOS BATISTA DA SILVA em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, SOS ESTRELA SERVIÇOS DE MANUTENÇÃO e, SUPERPESADO para determinar o cancelamento definitivo do contrato de financiamento discutido nestes autos.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas e despesas processuais. 

Os honorários advocatícios são compensados. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
