

SENTENÇA
Processo Físico nº:0016125-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Priscila Carolina Guimarães Pardini Ribeiro
Requerido:Sul América Serviços Médicos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
PRISCILA CAROLINA GUIMARÃES PARDINI RIBEIRO move ação de revisão contratual com pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA SERVIÇOS MÉDICOS S.A. Em resumo, alega que é titular do plano de saúde prestado pela requerida desde 01/09/2005, sempre honrando com os pagamentos. Ocorre que, em 24/04/2013, após inúmeras consultas e tratamentos para obesidade, recebeu dignóstico para realização de cirurgia bariátrica tendo em vista possuir pressão arterial alta e sérios problemas de saúde. A cirurgia marcada para o dia 13/06/2013 teve negada a cobertura pela ré. Afirma que, conforme laudos médicos, está em tratamento clínico há mais de 02 anos, com dieta e medicação, sem sucesso pois o quadro de obesidade e co-morbidez somente se agrava com o tempo. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer, a título de tutela antecipada, a determinação para que a ré realize o procedimento cirúrgico bariátrico e demais exames complementares, sob pena de multa. Ao final, pede a procedência da ação para tornar definitiva a liminar e condenar a ré ao pagamento das custas e honorários (fls. 14/36).
Indeferido o pedido de antecipação de tutela porque insuficiente a demonstração médica da necessidade de intervenção rápida, não se justificando ignorar o princípio do contraditório.
Citada, a ré apresentou defesa (fls. 56/79). Defende-se afirmando que a cirurgia bariátrica pleiteada pela autora não está prevista na apólice contratada no rol dos procedimentos constantes da Tabela Sul América Seguros. A autora tinha ciência da exclusão da cobertura no momento que assinou as condições gerais do contrato. Alega que não houve dano ou defeito na prestação de serviços. Pugna pela inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica à fls. 41/53
A autora traz aos autos laudo médico informando que a cirurgia bariátrica foi realizada em 28/06/2013, tendo em vista o agravamento da pressão arterial e quadro estrutural, arcando com todas as despesas no valor de R$22.000,00 (fls. 37/38).
Em razão do desaparecimento, os autos foram restaurados, nos termos do art. 1067, do Código de Processo Civil (fl. 83).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito e não necessita da produção de outras provas. 
Os documentos que instruem os autos comprovam a existência de risco à saúde da autora e a necessidade de realização do procedimento cirúrgico.
A cirurgia não pode ser considerada como estética, na medida em que visa preservar a saúde e o bem estar da paciente. 
E, no caso, não há qualquer dúvida acerca da necessidade e pertinência do procedimento almejado e não se justifica a conduta da ré em negar a devida autorização.
Ademais, o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, cuidando-se de contrato de adesão, nos expressos termos do artigo 54, caput, desse Código, que prevê: "Art. 54 - Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo." 
Aliás, nesse sentido é a jurisprudência:
MEDIDA CAUTELAR - Cautela inominada - Necessidade da apelada à submissão de cirurgia para tratamento de obesidade mórbida - Risco à sua saúde - Presença do "periculum in mora" - Contratação entre as partes visando a preservação da saúde da apelada - Cláusula contratual restritiva que indica, em princípio, abusividade - Aplicação do disposto pelo artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90 - Presença do "fumus boni iuris" - Recurso improvido. (Apelação cível n. 269.402-4/2-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Donegá Morandini - 04.10.05 - V. U. - Voto n. 5292).
Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras, como a combatida na hipótese, devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual. 
Ressalte-se que o fato do procedimento não ser considerado urgente também não é justa causa para a negativa de autorização. 
Tratando-se de procedimento eletivo, prescrito e justificado pelo médico, o qual acompanha a autora e é a pessoa mais indicada para apreciar e avaliar a necessidade da medida, restava à requerida tão somente fornecer a autorização em cumprimento ao que fora avençado.
Assim, é de rigor o acolhimento do pedido para o fim de condenar a ré a arcar com todo o tratamento indicado à autora (cirurgia bariátrica e demais procedimentos médico-hospitalares necessárias à sua realização).
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré a arcar com o procedimento indicado à autora (cirurgia bariátrica e demais procedimentos médico-hospitalares necessários, observada a rede credenciada). A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
