

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0016074-43.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luana Ferreira dos Anjos, CPF 369.621.338-12
Requerido:
Preposto:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Douglas Alves Vilela, CPF: 053.202.416-82
Data da audiência:24/08/2011 às 14:40h

Conciliadora: Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO
Aos 24/08/2011, às 14:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. O preposto da parte requerida junta, neste ato, os seguintes documentos: carta de preposição, procurações e ata da assembléia geral de constituição. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida declara a inexigibilidade dos débitos referentes ao cartão de nº4061 6809 4072 2116, cartão este de bandeira VISA;  2  a parte requerida declara ainda a rescisão do contrato firmado entre as partes; 3- a parte requerida pagará à parte autora, a títulos de danos morais, a importância de R$ 1.000,00 (um mil reais) em uma única parcela, com vencimento até o dia 22/09/20110;  4? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Caixa Economica Federal, agência 4072, conta-poupança nº18482-4, CPF da autora nº369.621.338-12; 5 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o valor acordado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliadora:

A:

R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juíza de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
