

SENTENÇA


Reclamação:0016151-40.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Aparecida Leite
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que manteve junto ao banco-réu uma conta-corrente para o recebimento de seu salário, sendo que, após deixar sua empregadora, utilizou a conta apenas para depósito de uma restituição do imposto de renda retido na fonte e pequenas movimentações, tendo permanecido inativa desde o final do ano de 2008. No entanto, o requerido renovou o contrato da requerente por duas ocasiões, sem o seu conhecimento, cobrando valores relativos a tarifas bancárias, até que, em dezembro de 2010, havia uma dívida de R$ 63,38, a qual foi saldada, mas, 03 dias depois, seu nome foi negativado por uma suposta dívida no valor de R$ 2.871,20, que em 23/03/2011 já havia alcançado a quantia de R$ 4.006,13. Afirma que aceitou uma proposta do banco para pagamento do valor de R$ 1.000,00, o qual se responsabilizaria pelo restante. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a devolução dos valores indevidamente debitados de sua conta, a devolução da quantia de R$ 1.000,00, e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustentou que a autora não solicitou o encerramento de sua conta, que permaneceu ativa, sobre ela incidindo tributos que deram origem ao débito que gerou a inscrição da dívida. Alegou a legitimidade da inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito; a validade da transação para adimplemento da dívida e encerramento da conta-corrente; e a inexistência do dever de indenizar. 
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova. 
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC. 
Embora inexista nos autos prova documental de que a autora tenha requerido o encerramento de sua conta-corrente junto ao banco-réu, a presente ação merece parcial procedência, em face do conjunto probatório constante dos autos.
O banco alega que não houve pedido de encerramento da conta-corrente, sendo regulares as cobranças em razão da utilização do limite do cheque especial pelo débito do valor gerado pela incidência dos tributos na conta. 
Compulsando-se os autos, verificam-se valores cobrados pelo réu referentes a tarifas e impostos, sendo certo que a última movimentação da conta, pela autora, se deu no dia 09/12/2009, oportunidade em que ela realizou saque no valor de R$ 50,00, quando o saldo da conta era de R$ 12,43, tendo, por óbvio, ficado negativo, o qual, somado aos encargos financeiros cobrados para a manutenção da conta-corrente, geraram o débito em desfavor da requerente. 
Assim, não se pode falar que o saldo negativo da conta da autora, no valor de R$ 63,38, tenha sido causado exclusivamente pelo réu, tendo ela responsabilidade pela sua liquidação, visto que movimentou a conta até o final do ano de 2009.
Por outro lado, observa-se que não houve movimentação da conta pela sua titular no ano de 2010, constando dos extratos acostados aos autos apenas débitos referentes a cobranças de IOF, juros, comissões sobre limite, tarifa mensalidade pacote de serviços e extratos.
Como se vê, a autora deixou de utilizar sua conta-corrente, e, mesmo não tendo encerrado referida conta formalmente, o réu, sabendo que ela nunca mais foi movimentada, deveria enviar notificação à autora e resolver a pendência, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia em tarifas bancárias chegasse a montante que valesse a pena ser cobrado, o que não pode ser admitido como prática razoável ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.
Assim, verificada a irregularidade da conduta do réu, admite-se que a cobrança do valor de R$ 1.000,00 foi indevida, tendo a autora direito à devolução dessa quantia, devidamente corrigida, a partir da data do pagamento (23/03/2011). 
Passa-se à análise do dano moral.
Há que se reconhecer que a negativação do nome da autora foi indevida e caracteriza o dano moral in re ipsa; é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão. 
A lesividade do registro é inerente à sua publicidade (art. 43, caput¸ CDC), que expõe a situação de inadimplência a quem pretender consultá-la. 
O dever de reparar surge, então, em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205). 
Com relação ao quantum da indenização, considero o valor sugerido na inicial exagerado, até porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a idéia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do quantum expressivo, e a cautela para o enriquecimento do ofendido, banindo as especulações desonestas. 
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação,
a) para declarar inexigível o débito referido na inicial, com a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, devendo o réu pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, atualizada a contar da data da realização do pagamento (23/03/2011), com juros de 1% ao mês a partir da citação;
b) para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
