

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016332-73.2013.8.26.0006 
Requerente:Renato Falchi Correia de Oliveira
Requerido:Nova Pontocom Comercio Eletronico S.A





Aos 23 de abril de 2014, às 17:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Adriana Mondadori, OAB 217935, e a empresa ré, representada pela Sra. Thamy Luiza Baruch Azevedo, RG 49.558.097-1, acompanhado pelo Dr. Leandro Farhat Bowen, OAB 347548, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração, atas e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. É incontroverso nos autos que o produto adquirido pelo autor deveria ser entregue no dia 21 de fevereiro de 2013, como também restou incontroverso que a entrega somente fora feita em 09 de abril de 2013, um atraso aproximado de 50 dias da data inicialmente prometida pela ré. A contestação não traz nenhum motivo plausível para o descumprimento, valendo observar que a hipótese não pode ser vista como simples aborrecimento pois um atraso em torno de 50 dias transformou o que era simples aborrecimento em transtorno e frustração pela não entrega de produto que já estava pago pelo requerente. Evidente que a indenização não pode chegar ao patamar pretendido pelo requerente pois a quantia de R$ 20.000,00 se revela desproporcional ao atraso bem como ao valor do negócio. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
