

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para as partes especificarem provas, nos termos da r. decisão de fl. 83.
São Paulo, 6 de dezembro de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 6 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Manoela Assef da Silva.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016522-89.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Filadelfo Neto Comercio de Carnes Ltda - ME
Requerido:Bom Corte Intermediações Comerciais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoela Assef da Silva


Vistos.











FILADELFO NETO COMÉRCIO DE CARNES LTDA-ME, sucessora de Comércio de Carnes Costa Barros Ltda. ME, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA C/C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS,  contra BOM CORTE INTERMEDIAÇÕES COMERCIAIS LTDA. representada por Lushed Representações S/C, alegando, em síntese, que ante a sucessão da empresa Comércio de Carnes Costa Barros Ltda. ME, a qual mantinha relações negociais com a Lushed Representações S/C assumiu e pagou uma dívida a uma pessoa de nome Luizinho no valor de R$ 11.803,10 tendo recebido com surpresa a notificação do cartório de protesto de títulos e documentos relativa a uma duplicata mercantil no referido valor após o seu pagamento. Ante estes fatos, requereu liminarmente o cancelamento do protesto e ao final a procedência da ação com a declaração de inexistência da dívida em razão do pagamento e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 5 vezes o apontamento em razão do abalo ao crédito sofrido. Com a inicial, juntou documentos (fls. 10/25).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 32), houve interposição de recurso de agravo de instrumento o qual confirmou a decisão.

Citada a requerida BOM CORTE INTERMEDIAÇÕES COMERCIAIS LTDA. ofereceu contestação (fls.49/57) argumentando que a duplicata em questão foi emitida em decorrência de relação comercial havida entre as partes, consistentes em compra e venda de carne bovina. Ainda, afirmou que apenas depois de distribuída a ação verificou a existência do depósito do valor de 8.991,10 efetuados pela autora, restando pendente de pagamento o valor de R$ 2.212,00 uma vez que nem a empresa Lushed Representações S/C nem a pessoa de Luizinho tinham poderes para receber qualquer valor em seu nome, o qual efetivamente não lhe fora repassado. Diante destas circunstâncias alega ter agido licitamente ao protestar a duplicata, razão pela qual não há danos morais a indenizar. Por fim, subsidiariamente, na hipótese de condenação em danos morais requereu sejam fixados em valor módico.

A réplica veio as fls.80/82.

Instadas a especificar provas, as partes deixaram transcorrer o prazo em silêncio.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.  

Passo ao julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois sendo a matéria de fato e de direito não há necessidade de produção de outras provas, até porque não foram requeridas pelas partes.

A ação é parcialmente procedente.

O artigo 1º da Lei n. 5.474/68 preceitua que: ? em todo contrato de compra e venda mercantil entre as partes domiciliadas no território brasileiro, com prazo não inferior a 30 dias, contado da data da entre ou despacho das  mercadorias, o vendedor extrairá a respectiva fatura par apresentação ao comprador?.

Logo, o pressuposto imprescindível da extração da fatura e, conseqüentemente, da emissão de duplicatas, é a existência de um contrato de compra e venda mercantil, aperfeiçoado no momento em que as partes, comprador e vendedor, se acordam na coisa, no preço e nas condições de pagamento. A tradição da coisa é a execução, por parte do vendedor, de sua obrigação de transferir o domínio ao comprador.

A fatura extraída, base para a emissão da duplicata mercantil, deve espelhar não só a venda feita, como também a execução, ou seja, a remessa e a tradição das mercadorias ao comprador.

No presente caso, não há qualquer controvérsia acerca da realização do negócio nem do seu valor.

A autora alegou, por sua vez que efetuou o pagamento para pessoa diversa da requerida, sem comprovar que esta pessoa, que somente soube identificar como Luizinho, da empresa Lushed, tivesse poderes para receber o pagamento e lhe dar quitação.

Nestes termos, pelo quanto se extrai do disposto no artigo 116 do Código Civil, a contrário senso, o referido pagamento não vincula a requerida, ao menos não há prova nos autos disso, ônus que incumbia à autora nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Sendo assim, e considerando que a requerida reconheceu o recebimento de parte do pagamento, a autora continua devedora de R$ R$ 2.212,00, razão pela qual impõem-se a procedência parcial da ação, para declaração de inexistência do débito no valor reconhecido pela requerida.

Outrossim, sendo o protesto devido, ao menos em parte, não há que se falar em condenação da requerida a pagamento de danos morais.
 
 Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 8.991,10 pela requerida em face da autora.

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais e honorários de seus advogados.

P.R.I.
 
                                                 

São Paulo, 6 de dezembro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
