

C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016049-21.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter Rubini Boneli da Silva

Requerido:Ricardo Hara Fotografias


Aceito a conclusão.
Vistos.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
A ré, devidamente citada e intimada a comparecer à audiência de conciliação, não se fez representar de forma regular, uma vez que não apresentou em audiência os documentos constitutivos da empresa, nem a carta de preposição, o que inviabiliza a comprovação da qualidade do preposto ao ato. O procedimento da lei dos Juizados veda a posterior regularização processual, em observância aos princípios da celeridade e concentração dos atos processuais, que norteiam os processos que sob ela tramitam.
Assim, não sendo possível se aferir quanto a validade da representação processual à solenidade, de rigor a decretação da revelia, nos termos do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Diante do exposto, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, especialmente quanto a falha na prestação do serviço contratado no tocante a filmagem do casamento do autor. Os documentos que acompanharam a inicial corroboram as suas alegações. A ré não cumpriu de forma adequada o contrato e até a presente não apresentou solução para  a questão, apesar dos diversos contatos do autor, conforme se observa das correspondências eletrônicas trocadas entre as partes. 
O dano moral é devido. O autor contratou a ré com o objetivo de documentar seu casamento, fato marcante na vida das pessoas. O objetivo foi eternizar cada detalhe da cerimônia, momento único a ser registrado. O serviço contratado não produziu o efeito desejado, o que não enseja simples inadimplemento contratual, pois impossível o refazimento da filmagem. 
Diante disso, o autor experimentou desgaste emocional e frustração irreparável caracterizando o dano moral. 
                                Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar o abatimento proporcional do preço contratado, condenando a ré a devolver ao autor a importância de R$1.500,00 corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ainda ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente a partir desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno a ré ainda, a devolver ao autor  todo o material de filmagem de seu casamento, no prazo de 10 dias, sob pena de multa a ser arbitrada em execução.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


     José Carlos de Lucca  
Juiz de Direito


DA T A
Em   25/05/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$400,00. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 25/05/2012.
