

SENTENÇA

Processo nº:0016811-81.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Marcos Crevelaro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

JOSÉ MARCOS CREVELARO ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou com a ré serviços de telefonia móvel. Afirma que sempre adimpliu com as mensalidades cobradas e que passou a ser cobrado por fatura que havia sido paga. Tentou, por diversas vezes, solucionar o impasse, sem êxito. A prestação dos serviços foi interrompida. Em consequência, pediu fosse condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00; a publicação da sentença de procedência em jornal de grande circulação na Capital; à repetição, em dobro, os valores pagos referentes às faturas indevidamente cobradas, além da declaração da inexistência dos referidos débitos. 
  
A petição inicial (fls. 1/15), que atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 16/59), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

O pedido liminar para obstar a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito foi deferido (fls. 61).

O autor aditou a inicial (fls. 65/67), tendo sido ampliada a antecipação de tutela para o restabelecimento dos serviços de telefonia ao autor (fls. 69).

A ré foi regularmente citada (fls. 75), ofertando contestação (fls. 88/99), com documentos (fls. 100/115). Na resposta à demanda, aduziu, em suma, a culpa exclusiva de terceiro por não ter recebido o comprovante de pagamento da instituição financeira em que teria ocorrido o pagamento. Assim, não estariam preenchidos os pressupostos para sua responsabilização civil, sobretudo não teria provocado danos morais, tampouco haveria que se falar na devolução, em dobro, dos valores pagos. Por conseguinte, pleiteou que a presente demanda fosse julgada improcedente. 

Houve réplica com documentos (fls. 123/160). 

Instadas a especificarem provas (fls. 172), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 194 e 334).

Às fls. 187, foi determinada a intimação da ré para cumprir a decisão antecipatória de tutela, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 273/274), ampliando-se a extensão da liminar para que nenhuma outra fatura fosse emitida até o efetivo restabelecimento dos serviços.

Às fls. 327/330, o autor noticiou que a linha foi reativada apenas em 27/11/2013, requerendo a cominação de multa a título de astreintes no valor de R$ 147.000,00.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas não prescindiam ser elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, a parte requerente consubstancia-se, ex vi do artigo 2o, caput, da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se trata de destinatário final do serviço. De outro lado, a requerida constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Em consequência, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré, por tratar o caso em tela de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De fato, é o caso inverter-se o ônus da prova, porquanto, para além de verossímeis as alegações da consumidora, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante da empresa requerida. 

Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor, conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). E completa adiante que a inversão do ônus da prova é direito de facilitação da defesa e não pode ser determinado senão após o oferecimento e valoração da prova, se e quando o julgado estiver em dúvida (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

Destarte, cabia à empresa demandada o ônus de provar que o consumidor não efetuou o pagamento dos serviços contratados e que lhe teriam sido prestados, impugnando, ainda, o conteúdo dos documentos de fls. 20/21, o que, porém, não fez.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Na hipótese sub judice, a ré não logrou comprovar a alegada culpa de terceiro (que não teria repassado os pagamentos efetuados pelo autor  fls. 20/21), sendo que todos os pressupostos para responsabilização civil da ré restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante, para além do óbice à supressão do serviço.

O fato do serviço consiste na supressão indevida do serviço de telefonia móvel ao autor. Ao efetuar a prestação de seus serviços no mercado de consumo, a ré deveria cercar-se das cautelas necessárias para evitar transtornos indevidos aos seus consumidores. Todavia, a providência não foi adotada, tendo cobrado inclusive por serviços não prestados.

Logo, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Consoante à lição de Carlos Roberto Gonçalves, o dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, os percalços experimentados ante a impossibilidade de fruição do serviço contratado e na tentativa de resolução do problema, por si só, acarretaram abalo à normalidade psíquica do indivíduo. 

Validamente, o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. 

Consoante aos ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo, caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. 

Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa, parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). 

Considerando o grau de culpa, a capacidade financeira da demandada e a demora injustificada em cumprir com as determinações judiciais, o que aumentou os transtornos vivenciados pelo autor, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Contudo, a condenação da ré à repetição do indébito, de forma dobrada, em favor do autor não pode ser acolhida. 

De fato, urge a consideração de que inexistindo má-fé no seu exercício, tampouco cobrança ou manejo de ação judicial em seu detrimento, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 940 do Código Civil, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, trilham a lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy e julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso para que incida a pena que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90, aplicável para quando se cuide de dívida de consumo (in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 784).

RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR (...). A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor (...) (Rcl 4.892/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2011, DJe 11/05/2011).

Por conseguinte, é o caso de declarar a inexigibilidade das faturas referentes ao período de fevereiro a novembro de 2013.

Por sua vez, rejeito a pretensão de publicação da  presente sentença em jornal de grande circulação na Capital por falta de amparo legal. Ademais, não detém o autor legitimidade ou autorização legal para agir em defesa dos demais consumidores (art. 6º do CPC).

Por fim, limito o valor das astreintes em razão da demora no cumprimento da medida liminar, ao valor de R$ 5.000,00, de modo a não ensejar o enriquecimento sem causa do autor em detrimento da ré, sem que esta deixe de ser penalizada pela mencionada delonga.

Nesse sentido, é importante ressaltar que a jurisprudência do Col. STJ reconhece a vedação ao enriquecimento sem causa e a possibilidade de o magistrado modificar o valor fixado a título de astreintes, confira-se:

"É possível a redução das astreintes fixadas fora dos parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade, fixada a sua limitação ao valor do bem da obrigação principal, evitando-se o enriquecimento sem causa." (4ª Turma, REsp 947466/PR, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe 13/10/2009) 

"Esta Corte já decidiu que o artigo 461, § 6º, do Código de Processo Civil permite que o magistrado altere o valor da multa quando este se tornar insuficiente ou excessivo, mesmo depois de transitada em julgado a sentença. Aplicável, portanto, à espécie, o óbice da Súmula 83 desta Corte." (3ª Turma, AgRg no Ag 1147543/MG, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 05/08/2009) (AgRg no Ag 1143766/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 10/12/2010).

Esta Corte já decidiu que o artigo 461, § 6º, do Código de Processo Civil permite que o magistrado altere o valor da multa quando este se tornar insuficiente ou excessivo, mesmo depois de transitada em julgado a sentença. Aplicável, portanto, à espécie, o óbice da Súmula 83 desta Corte. (AgRg no Ag 1147543/MG, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/08/2009, DJe 05/08/2009).

No vertente caso, para que não haja enriquecimento sem causa do autor e para que a ré não fique imune à observância dos comandos judiciais de acordo com os prazos razoavelmente fixados, entendo por bem reduzir as astreintes, fixando o valor total devido a tal título, em razão da demora no descumprimento da ordem judicial, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por JOSÉ MARCOS CREVELARO, para, confirmando a antecipação de tutela, declarar a inexigibilidade das faturas referentes ao período de fevereiro de 2013 até o restabelecimento dos serviços em novembro de 2013 e condenar NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A. à restituição simples dos valores cobrados e pagos pelo autor durante o período em que os serviços não foram prestados, ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além do pagamento de R$ 5.000,00, a título de astreintes, que deverá ser corrigido e sofrerá a incidência de juros de mora a partir da publicação desta sentença. 

Condeno, por conta da sua sucumbência substancial, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação líquida.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2014.


LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
