

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0016923-54.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Marcon Fonseca
Requerido:Agre Empreendimentos Imobiliários S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

MARCO ANTONIO MARCON FONSECA, identificado nos autos, ingressou com a presente ação ordinária de cobranças de multas contratuais, cumulada com indenização por perdas e danos materiais e morais e lucros cessantes, com pedido de tutela antecipada, em face de AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e KLABIN SEGALL SÃO PAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., devidamente qualificadas no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em novembro de 2007, compareceu na estande de vendas erigido no terreno em que viria a ser construído o ?Empreendimento (Exuberance) ? Edifício La Reserve?, situado na Av. Engenheiro Heitor Antonio Eiras Garcia, nº 180, onde foi atendido por corretores da SIM Negócios Imobiliários S/S Ltda., contratada pela requerida Klabin, para realizar as vendas das frações do empreendimento. O autor, na ocasião, optou pela aquisição do apartamento nº 23, localizado no 2º andar do referido edifício, firmando acordo acerca do preço, em 13 do mesmo mês de novembro de 2007, num total de R$ 296.900,00 (duzentos e noventa e seis mil e novecentos reais), consoante espelho de venda, onde se destacou que o valor de R$ 283.539,50 (duzentos e oitenta e três mil, quinhentos e trinta e nove reais e cinquenta centavos) referia-se ao ?Valor do Contrato? e R$ 13.360,50 (treze mil, trezentos e sessenta reais e cinquenta centavos) seriam devidos a título de ?Comissão?. Naquele ato, efetuou o pagamento de R$ 446,50 à título de sinal, liquidando o saldo do prelo em 28 de fevereiro de 2011. Contudo, consoante contrato firmado entre as partes, restou estabelecido o mês de fevereiro de 2010 como prazo para a entrega do imóvel. Inserida ali, outrossim, cláusula que previa a possibilidade de prorrogação deste prazo em 180 dias, de modo que a data máxima para a entrega do apartamento seria em 28 de agosto de 2010.
Contudo, não houve entrega das chaves, nem no prazo inicialmente previsto, sequer após a prorrogação contratual de 180 dias, devido ao atraso no término da construção. Mesmo assim, assseverando que a obra já estava finda, com base na cláusula 4.4.2, que previa a possibilidade da instituição do condomínio com a concessão do ?habite-se? ou do ?auto de conclusão?, datados de 26 de agosto de 2010, em que pese inúmeros os serviços ainda por realizar, consoante ?Check-List do Recebimento de Obra?, onde constavam 1.421 itens pendentes, a partir da data aprazada teve início a cobrança das despesas condominiais, num total de R$ 1.631,32 (um mil, seiscentos e trinta e um reais e trinta e dois centavos) relativos aos meses de novembro de 2010 a fevereiro de 2011. Ademais, o requerente firmara também ?Contrato de Prestação de Serviços?, ofertado pela requerida, para que o apartamento recebesse acabamento personalizado. Contudo, depois de realizar duas vistorias na unidade, a primeira em 10 de novembro de 2010 e a segunda em 22 de fevereiro de 2011, em ambas as ocasiões verificou que diversos itens estavam ainda pendentes. Acabou, então, por aceitar o recebimento das chaves em 11 de março de 2001, mesmo sem que o imóvel estivesse ?pronto e acabado?, e mesmo que os serviços personalizados contratados não tivessem sido totalmente concluídos, tendo de realizar, às suas custas, os reparos finais, com gastos num total de R$ 5.221.40 (cinco mil, duzentos e vinte e um reais e quarenta centavos).
Afirmou, deste modo, ter sido vítima de propaganda enganosa, já que inicialmente foi informado de que a responsável pelas obras seria a Construtora São José, empresa reconhecida por sua qualidade de serviço, o que foi modificado posteriormente, acarretando-lhe danos em virtude da qualidade inferior apresentada pela construção. Não bastassem as despesas já mencionadas, o autor sofreu danos matérias, já que morava em imóvel alugado e que, devido ao atraso da entrega da obra, teve de despender R$ 18.604,84 (dezoito mil, seiscentos e quatro reais e oitenta e quatro centavos), a título de aluguel, no período de março de 2010 a abril de 2011.
Daí porque, diante dos fatos relatados, requereu a procedência da ação, com consequente condenação das requeridas a: por analogia, ao pagamento da multa convencional de 2% sobre o valor do imóvel atualizado, correspondente, em 1º de março de 2010, a R$ 330.387,94 (trezentos e trinta mil, trezentos e oitenta e sete reais e noventa e quatro centavos), devidamente atualizada e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês até a data de seu efetivo pagamento, no montante de R$ 6.607,76 (seis mil, seiscentos e sete reais e setenta e seis centavos), além de multa moratória de 1% ao mês, sobre o valor do imóvel atualizado, calculada ?pro rata temporis?, de 1º de março de 2010 até 11 de março de 2011, devidamente atualizada e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês ate a data de seu efetivo pagamento, no montante de R$ 40.857,98 (quarenta mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e noventa e oito centavos); proceder à devolução da parcela paga pelo autor, a título de comissão, devidamente atualizada, a partir do desembolso, em 13 de novembro de 2007 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês até a data de seu efetivo pagamento, no valor original de R$ 13.360,50 (treze mil, trezentos e sessenta reais e cinquenta centavos); pagar indenização por lucros cessantes, correspondente ao valor locatício do apartamento, de R$ 2.643,10 (dois mil, seiscentos e quarenta e três reais e dez centavos), renda esta que poderia ter sido auferida no período compreendido entre 1º de março de 2010 e 11 de março de 2011, num total de R$ 32.638,38 (trinta e dois mil, seiscentos e trinta e oito reais e trinta e oito centavos); reembolsar as despesas decorrentes dos consertos efetuados pelo autor no apartamento e da armazenagem dos móveis adquiridos pelo autor para mobiliar seu apartamento, no montante de R$ 5.941,40 (cinco mil, novecentos e quarenta e um reais e quarenta centavos), devidamente atualizado, observadas as datas-bases de seus desembolsos, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês até a data de seu efetivo; reembolsar os alugueres e despesas condominiais pagas pelo autor em virtude do atraso na entrega do apartamento, desde 1º de março de 2010 a 11 de março de 2011, no montante de R$ 18.604,84 (dezoito mil, seiscentos e quatro reais e oitenta e quatro centavos), devidamente atualizado, observadas as datas-bases de seus desembolsos, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês até a data de seu efetivo pagamento; reembolsar as despesas condominiais do imóvel relativas ao meses de novembro de 2010 a fevereiro de 2011, no montante de R$ 1.631,32 (um mil, seiscentos e trinta e um reais, trinta e dois centavos), indevidamente repassadas pelas rés ao autor; e, por fim, pagamento de indenização devida pelos danos morais sofridos pelo autor e sua mulher, no montante de R$ 70.000,00 (setenta mil reais). A inicial (fls. 02/24) foi instruída com documentos (fls. 25/202).
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 203), as rés foram citadas (fls. 215/216) e ofereceram contestação (fls. 220/259 e 260/266).
A requerida Klabin levantou as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, em razão da vedação da cumulação de pedido de aplicação de cláusula penal e indenização por perdas e danos e ilegitimidade passiva, quanto ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem, pactuados quando da celebração da avença e com os quais concordou o autor. No mérito, defendeu serem descabidos os pedidos de indenização e multa em razão de atraso na entrega do imóvel, pois o ?habite-se? foi expedido no dia 26 de agosto de 2010, de modo que, ante a validade da cláusula 4.4.2 do contrato celebrado entre as partes, foi observado o prazo de conclusão previsto em contrato. Assim, indevida seria a incidência de multa, sem previsão contratual, assim como improcedente o pedido indenizatório, ante a ausência de ilícito contratual que pudesse ser imputado à requerida. Impugnou a pretensão de recebimento de aluguéis que deixaram de ser percebidos, na medida em que os autores admitem, na própria inicial, que o bem se destinava a sua moradia. Rebateu a pretensão de recebimento dos valores devidos a título de corretagem, e asseverou descabida a indenização por danos morais inexistentes, visto que, se houve algum atraso, este foi referente especificamente ao apartamento do autor, já que o habite-se da obra foi concedido dentro do prazo de tolerância previsto e aceito pelo autor. 
A corré AGRE, por seu turno, afirmou preliminarmente ser parte ilegítima para figurar no pelo passivo da demanda, visto que o fato da Agre ter adquirido a empresa vendedora e incorporadora do empreendimento, ou seja, a Klabin Segall, não implicaria em assunção das obrigações assumidas em razão do negócio firmado entre as partes. No mérito, defende a validade da cláusula contratual que prevê prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra, de modo que não haveria que se falar em atraso na entrega, quando concedido o ?habite-se? em 26/08/2010, ou seja, dentro do prazo. Consequentemente, indevida a aplicação de multa contratual, até porque não prevista no contrato. Ademais, não teria sido comprovado na exordial a intenção do autor em locar o referido imóvel, de forma que também descabida a indenização por lucros cessantes. No tocante ao pedido de devolução dos valores pagos a título de corretagem, asseverou que o pagamento da comissão foi acordado entre as partes, sem nenhuma relação direta entre a empresa contestante e a corretora, de modo que, em se tratando de serviço efetivamente prestado pelos corretores, seu valor seria devido. Asseverou, por fim, que o pedido de indenização de danos morais seria improcedente, posto que estes não restaram provados nos autos.
Réplicas a fls. 310/320 e 322/327, com juntada de documentos (fls. 321 e 328).
As partes não especificaram provas, declarando não possuírem mais provas a produzir e requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 350, fls. 351 e 352/353).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Até porque as próprias partes solicitaram o seu julgamento no estado (fls. 350, fls. 351 e 352/353).
Afasto, desde logo, a preliminar de inépcia da inicial, por impossibilidade jurídica do pedido. Com efeito, os pedidos deduzidos, isoladamente e em tese, são admitidos pelo ordenamento jurídico pátrio. De outro vértice, a procedência de cada um deles, e a viabilidade de sua cumulação, é matéria de mérito, e como tal será enfrentada, oportunamente. 
Não há que se falar, igualmente, em ilegitimidade passiva da ré Agre Empreendimentos Imobiliários S/A, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado apenas com a requerida Klabin, teria sido a requerida AGRE quem assumiu o cumprimento da obrigação, após incorporar a empresa Klabin Segall, inclusive expedindo, em seu nome e com seu logotipo, correspondências, e boletos para recebimento de valores (fls. 136). 
Ademais, como restou demonstrado nos e-mails de fls. 92/156, era a Agre quem fazia o atendimento ao cliente, e se responsabilizava pelo conserto dos problemas verificados na unidade, não podendo agora tentar se eximir da obrigação que assumiu quando da aquisição da Klabin. Como se não bastasse, se recebeu o saldo do valor devido (fls. 316), responde pelo empreendimento. 
Frise-se, por fim, que há entre as partes manifesta relação de consumo. Incidem, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. E, como se observa dos estatutos sociais de ambas as empresas, bem como dos demais documentos juntados, fazem elas parte do mesmo grupo social e, notadamente, toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor. Ora. Não se pode admitir que a criação de empresas, dentro do mesmo grupo societário, possa vir a prejudicar o consumidor, através de ?blindagem? do patrimônio de uma ou outra, eximindo qualquer delas de responsabilidade pelo contrato firmado. 
No que se refere ao pagamento de verbas a título de intermediação e corretagem, há que se ressalvar em primeiro lugar, que o ?espelho de vendas? de fls. 26, emitido pela SIM NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS especifica, de forma clara e precisa, o valor do contrato celebrado, quer no que diz respeito ao preço da venda, quer no tocante à comissão de corretagem devida. 
Assim, não há que se falar em devolução de tais valores pelas requeridas, já que não foi o requerente induzido a erro e os valores pagos faziam parte do preço do imóvel, firmando contrato em apartado para tanto (fls. 27), ao contrário do que ocorre em outras situações, onde o incorporador divulga o preço de seu produto e cobra à parte taxas de corretagem e Sati, induzindo o consumidor a equívoco quanto ao preço, posto que o valor final é superior ao informado e há uma transferência de obrigações. 
Ao revés, aqui, os autores foram devidamente informados do valor total da venda, que não sofreu acréscimo, sendo apenas que parte deste valor fora pago diretamente pelo compromissário comprador a terceiros, com plena ciência e anuência expressa ao procedimento. Tal prática não pode ser vista como abusiva ou indevida, até porque o serviço de corretagem, ou seja, de aproximação entre as partes e celebração do contrato foi efetiva e indiscutivelmente prestado. 
Passemos a análise da alegação de atraso na entrega da obra, com as consequências e pedidos daí decorrente
Consta do contrato celebrado entre as partes que a entrega do imóvel, situado no Edifício Exuberance, se daria em fevereiro de 2010 (item 4.4 do instrumento contratual), com prazo de tolerância de 180 dias, a vencer-se no final de agosto de 2010 (cláusula 4.4.2 ? fls. 28).
Referida previsão vem redigida de forma clara, de modo que em princípio não pode ser tida como abusiva ou geradora de desequilíbrio contratual.
Sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações.
Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.
De onde se conclui que eventual contagem da mora deve se iniciar, portanto, a partir da expiração deste prazo, ou seja, após o último dia do mês de agosto de 2010. Somente então caracterizado o atraso, sendo ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por daí sim traduzir disposição exclusivamente potestativa.

Fato incontroverso, outrossim, que a despeito da expedição do ?habite-se? em 26/08/2010, a partir de quando se tornou possível ao autor obter o financiamento bancário do restante do valor devido, e em que pese o saldo do preço estivesse quitado desde 29/09/2010 (boleto de fls. 136), as chaves da unidade 23 só foram entregues ao autor em 11/03/2011.
Neste passo, insta salientar que abusiva a cláusula que prevê que a unidade será considerada pronta e acabada com a expedição do ?habite-se? ou ?auto de conclusão?. Com efeito, temos que só é possível considerar concluído o imóvel e, consequentemente, cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador, e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. 
Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que as rés cumpriram o contrato, sem que o adquirente tenha recebido o bem e possa usufruir da coisa comprada. 
No caso em comento, ademais, o autor e as rés firmaram contratos para a prestação de serviços adicionais, relativos a obras adicionais de acabamento da unidade (fls. 122/124 e 129/132). Convencionou-se, naquela ocasião, que os serviços pactuados ali deveriam ser executados dentro do cronograma da obra, de modo que a unidade, a despeito das modificações e acréscimos pactuadas, deveria estar finda no prazo contratual inicialmente fixado, sem possibilidade de nova prorrogação, salvo hipótese de falta de pagamento, o que, porém, não se verificou.
Levando em consideração, portanto, que as chaves foram entregues aos autores inicialmente em 11/03/2011, temos que a obrigação principal foi cumprida apenas nesta data.
Assim, restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância, por fato imputável às requeridas, a responsabilidade civil desponta.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção. Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a empreendedora responde pelo seu inadimplemento.
O contrato celebrado entre as partes traz previsão de cláusula penal, de 1% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, para a hipótese de descumprimento da obrigação (cláusula 4.4.3).
Na hipótese, portanto, a indenização devida em virtude do atraso foi pré- fixada pelas partes, no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, sendo que o valor do bem deve ser definido como sendo o valor do contrato (R$ 283.539,50), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de novembro de 2007, quando de sua celebração, até a data da propositura desta ação. 
Nestes termos, deverão as rés pagar ao autor 1% do valor acima indicado, por mês, até o fim da mora, entre o período de setembro de 2010 a 11/03/2011 (6 meses e 11 dias, pro-rata).
De outro vértice, o pedido de indenização feito pelos autores, em decorrência dos prejuízos acarretados com o pagamento de aluguel, armazenamento de móveis e lucros cessantes, pela impossibilidade de uso do imóvel, não pode ser acolhido.
Primeiro porque o imóvel confessadamente se destinava à moradia do requerente, de modo que não pode asseverar que deixou de perceber aluguéis no período.
E segundo porque, ao contrário do que afirmam os autores, os prejuízos relativos a gastos com aluguel e armazenamento de moveis já estaria incluído na multa moratória acima mencionada. 
Veja-se que o art. 416, parágrafo único, do Código Civil, só admite a cobrança de prejuízo suplementar (não cumulativo) quando há cláusula expressa neste sentido. E, a respeito, o contrato pactuado entre as partes é silente, de onde se conclui que vedada a indenização complementar.
A propósito, confira-se o seguinte julgado: 
?Dano material. Cláusula penal prevista sem ressalvas no ajuste. Impossibilidade de a parte prejudicada cobrar os danos sofridos. Art. 416, parágrafo único, do Código Civil. Sucumbência. Autora e réu sucumbiram reciprocamente na demanda principal. Honorários advocatícios na reconvenção. Fixação adequada aos ditames do art. 20, do CPC. Manutenção. Sentença mantida. Recursos não providos?(TJSP, Apelação nº0007104-17.2008.8.26.0114, Rel. Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 10/08/2011). 
Inviável também o acolhimento do pedido de aplicação da multa moratória 2% ao mês por analogia à multa prevista no contrato contra o consumidor. 
Isto porque ou há ou não há cláusula penal para o descumprimento de determinada obrigação, não se admitindo analogia.
No que tange a cobrança das despesas condominiais, das quais o autor requer reembolso, observo que o contrato prevê, na cláusula 5.1, que o comprador, uma vez imitido na posse da fração ideal, passa a ser o responsável pelo pagamento das despesas de condomínio do edifício. 
Considerando, portanto, que recebeu as chaves da unidade apenas em 11/03/2011, só se pode presumir que tinha o dever de adimplir com tais despesas a partir de então. Daí porque ao requerente devem ser restituídos os valores desembolsados, a este título, para pagamento dos condomínios vencidos antes da data da entrega das chaves, acrescidos de correção monetária a contar de cada desembolso, e com juros de mora a partir da citação.
O autor pretende, ainda, o reembolso dos gastos que teve com a reparação e finalização da obra em seu apartamento, o que, em princípio seria de responsabilidade das rés, em razão dos contratos complementares de prestação de serviços prestados. 
As correspondências eletrônicas trocadas entre as partes, neste aspecto, demonstram que, realmente, quando da entrega das chaves, os serviços ainda não tinham sido concluídos.
Daí porque tal pretensão também é procedente, vez que tratavam-se de serviços extras, cuja contratação se deu em apartado, e cuja conclusão também estava vinculada ao cronograma de obras do contrato original, não obedecido.
O valor devido, neste aspecto, será o equivalente a somatória dos comprovantes de fls. 138/141, corrigido monetariamente a contar de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, quanto à indenização por danos morais, temos que a pretensão não deve prosperar. 
Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. 
É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral (Apelação Cível nº 0038579-91.2011.8.26.0564, São Bernardo do Campo, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 14.06.2012).
No caso dos autos, não se vislumbra transtorno excepcional e maior do que aquele inserido no risco da compra de imóvel em construção, não podendo ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Sobre a questão já se decidiu:
?Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Apelante não observou o prazo para a entrega do bem. Inadimplemento contratual da recorrente dá supedâneo para o desfazimento do negócio. Restituição integral e em parcela única das quantias pagas apta a sobressair, com a incidência de correção monetária e juros de mora. Pagamento da multa contratual compensatória em condições de prevalecer, ante o atraso do polo passivo. Relação de consumo se faz presente. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0027415-69.2011.8.26.0002, Rel. Des. Natan Zelinschi, em 28.06.2012, Unânime).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem a mesma linha de entendimento: 
?Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...) O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes. (...) Recurso especial não provido.? (REsp 803950/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 18/06/2010).
Diante exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, e o faço para condenar as requeridas ao pagamento de: multa penal convencionada na base de 1% do valor do imóvel (R$ 283.539,50 devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de novembro de 2007, quando de sua celebração, até a data da propositura desta ação), por mês de atraso, até o fim da mora, entre o período de setembro de 2010 a 11/03/2011 (6 meses e 11 dias, pro-rata). O valor então obtido deverá ser corrigido, até efetivo pagamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; reembolsar as despesas decorrentes dos consertos efetuados pelo autor no apartamento, equivalente à somatória dos comprovantes de fls. 138/141, corrigido monetariamente a contar de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até pagamento; reembolsar quotas partes nas despesas condominiais do imóvel relativas aos meses de novembro de 2010 a fevereiro de 2011, no montante de R$ 1.631,32 (um mil, seiscentos e trinta e um reais, trinta e dois centavos), indevidamente repassadas pelas rés ao autor, valor este que também deverá ser corrigido monetariamente a contar de cada desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até pagamento. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
