

SENTENÇA

Processo nº:0016460-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Donizete Dias
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais e de quitação de débito ou compensação parcial, c.c. pedido de revisão de contrato, de restituição de valores ajuizada por EMERSON DONIZETE DIAS em face de BANCO DO BRASIL S.A. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu contratos de abertura de conta, de empréstimo consignado, de cartões de crédito e de consórcio. Em razão dos excessivos encargos cobrados, no entanto, restou inviabilizada a quitação dos empréstimos. Afirma ser necessária a realização de perícia contábil a fim de se apurar o real valor a ser pago ao réu; que é aplicável, na hipótese, o Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova; que os juros cobrados pelo réu violam o C.D.C., a Lei 1.521/51 e o art. 192, da C.F.; que não há autorização para a cobrança de juros no patamar praticado pela instituição financeira; que deve ser declarada nula a prática de anatocismo; que o spread supera o limite legal; que a adesão ao consórcio foi fruto de venda casada. Pede a revisão judicial dos contratos, a anulação do consórcio e a aplicação de juros lineares, com a declaração de ilegalidade de comissão de permanência, bem como a restituição dos valores pagos a maior e a condenação do réu a não inscrever o seu nome em cadastros de inadimplentes, bem como a limitação dos descontos dos valores em conta a 30% de seus rendimentos. 
A tutela antecipada foi concedida em agravo de instrumento.
Citado, o réu ofertou a resposta na qual defende a legitimidade de todos os procedimentos por ele adotados. Argumenta que os juros foram pré-fixados no contrato, não havendo, assim, de se falar em unilateralidade na aplicação dos acréscimos; que o C.D.C. e a Lei 1.521/51 não se aplicam às instituições financeiras; que descabe a autorização para a cobrança de juros em patamar superior a 12% a.a., cabendo ressaltar que a limitação constitucional já não mais se encontra em vigor; que as alegações de nulidade de cláusula e de prática de anatocismo são genéricas e não fundamentadas, não comportando, desse modo, apreciação judicial; que esta ação não se presta a revisar todo o relacionamento jurídico travado pelas partes. Pede, pois, a improcedência da demanda.
Em réplica o autor reiterou todos os argumentos iniciais.  
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a produção de outras provas em audiência, uma vez que as questões controvertidas envolvem apenas matéria de direito e passível de prova documental, já produzida. Logo, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de decadência não merece acolhida, uma vez que se trata de ação que busca a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, e não reclamação por vícios do serviço.
Superada esta questão, no mérito, no entanto, a ação improcede.
Com relação aos juros, há de se observar que nos empréstimos sempre foram pré-fixados. 
Ora, tratando-se de juros pré-fixados, não há de se cogitar de unilateralidade em seu estabelecimento ou de cláusula potestativa passível de nulidade, pois poderia o autor, se fosse de seu interesse, ter buscado inclusive empréstimos ou recursos em outras instituições, a juros menores. Se não buscou ou efetivou os contratos com terceiros, reputa-se que, pelo menos na oportunidade, o financiamento da dívida lhe era favorável. 
Inaplicável, no que pertine à regulação da atividade, a Lei 1.521/51, pois as instituições financeiras, fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, são regidas pelo disposto na Lei 4.595/64. 
Ora, se há lei específica a tratar da atividade, carece de logicidade a pretensão de aplicação de normas gerais no que se refere a questões abordadas pela legislação especial. 
Ainda sobre este ponto, não há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a adoção, pelo financiador ou mutuante, de juros superiores a 12% a.a. 
Com efeito, o limite constitucional de juros a 12% a.a., como já deixou assentado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, inclusive agora por súmula de efeito vinculante (súmula n. 07), não era autoaplicável.  
Não há, por outro lado, ao contrário do que argumenta o autor, qualquer limitação legal ou governamental ao montante de juros aplicável aos contratos de empréstimo pessoal ? entre os quais se inclui o de cartão de crédito e empréstimo consignado -, pois se não há limite de juros, por não ser auto-aplicável a norma constitucional já revogada, a extrapolação desse limite pelas instituições financeiras independe de autorização de quem quer que seja. O mercado e o acordo de vontades, neste tópico, regulam a questão, pois a regulamentação do Conselho Monetário Nacional somente poderá ser realizada após a edição da legislação complementar necessária à disciplina da matéria. 
Quanto à alegação de anatocismo, limita-se o autor a afirmar a sua existência, sem indicar de que forma estaria o réu capitalizando juros de modo ilegal. Observe-se que, como já anotado, os contratos de empréstimo previram juros pré-fixados, o que, em regra, evita a prática impugnada. 
Mas ainda que assim não se entendesse, considerando que, repita-se, os contratos previram, de forma clara, os juros mensais e anuais aplicados, a eventual capitalização neles contida, se respeitados aqueles limites, nada teria de ilegal, pois todos os instrumentos foram firmados quando já vigia a medida provisória n. 1.963-17?2000, de 31?3?2000, que possibilitou às instituições financeiras a capitalização de juros, conforme jurisprudência mais atual do Superior Tribunal de Justiça:
CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DE JUROS. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REQUISITOS. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. IMPOSSIBILIDADE.
- É lícita a capitalização mensal de juros nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36), desde que pactuada (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 890.719 ? RS ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? j. 06.12.2007, v.u.). 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. ADMISSIBILIDADE. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO. É admissível a capitalização mensal dos juros nos contratos celebrados a partir da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17?2000, desde que pactuada. (STJ - AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.093.813 ? RS)

 
Com esta orientação, aliás, o E. STJ no julgamento do REsp. n. 973.827, sob o rito dos recursos repetitivos: ?é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória 1.963-17/2000, em vigor como Medida Provisória 2.170-36/01, desde que expressamente pactuada (...)?a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada?.
Ao contrário do que sustenta ? ainda que implicitamente ? o autor a tabela price não implica a capitalização de juros, isto é, incidência de juros sobre juros, na medida em que prevê a constante amortização dos juros e do saldo devedor. 
Assim, os juros aplicados ao débito financiado são integralmente resgatados com o pagamento de cada parcela, o que acarreta, na composição dessas parcelas, a redução progressiva dos juros e o aumento, também progressivo, da amortização do capital. 
Em interessante estudo, a controvérsia é bem dirimida pelo economista Oziel Chaves: 

?Na Tabela Price (sistema francês de amortizações) os juros são decrescentes, assim como o saldo devedor, enquanto as amortizações são crescentes. Isso ocorre exatamente porque os juros não são capitalizados, mas contados apenas sobre o principal reduzido de amortizações crescentes (...) o débito de juros é feito na data do vencimento de cada parcela, incidente sobre o saldo devedor anterior, esses juros são pagos na mesma data, através do destaque da parcela a ele destinado, do total da prestação a diferença (parcela menos juros) destina-se à amortização do principal. Os juros são sempre decrescentes, o que não ocorreria se houvesse capitalização, quando eles seriam sempre crescentes. As amortizações são sempre crescentes, em progressão geométrica cuja razão é igual à taxa de juros. Os saldos são decrescentes, da mesma forma dos juros, o que demonstra que os juros não são capitalizados. Se o sistema Price for corretamente aplicado, com a correção incidindo igualmente sobre o valor de cada prestação e do saldo devedor, não ocorrerá qualquer resíduo ao final? (CHAVES, Oziel. ?Há anatocismo na Tabela Price??. Jus Navigandi, Teresina, ano 4, n. 46, out. 2000. www.jus.uol.com.br . Acesso em: 11 abr. 2007).

Explicação semelhante é ofertada pelo economista Deraldo Dias Marangoni: 
?As afirmações de que a fórmula de cálculo do sistema francês de amortização- Tabela price - contemplam uma ?aplicação exponencial dos juros? e que isso traduz uma capitalização composta é enganosa, sem qualquer fundamento na aplicação prática, quando a operação for conduzida de forma tecnicamente correta, evidentemente. Existe sim um comportamento de valores decrescentes para os juros e Crescentes para a amortização. A ?progressão geométrica? existente é uma progressão geométrica Decrescente finita?, como afirma o próprio professor Pedro dos Santos, já mencionado. Existe sim, em um sistema de amortização constante, como a tabela price, uma reiterada incidência de juros sobre a mesma parcela do Capital. Isso se deve ao fato de que o juro incide, no primeiro momento, sobre a totalidade (100%) do capital. Após a primeira amortização, digamos de 10% do valor do capital, o juro ?volta? a incidir sobre a parcela dos 90% do capital ainda não amortizado. Esses 90% estavam contidos dentro dos 100% iniciais, sobre os quais haviam incidido os juros do primeiro período de capitalização. Esse ?efeito exponencial?, porém, não é de aplicação de ?juros sobre juros?, mas reiterada incidência de juros sobre o capital emprestado, enquanto este não for Totalmente devolvido (amortizado). Nada mais justo, porém. O juro deve ser pago como remuneração do capital e sobre este calculado, enquanto não se faça sua completa devolução. Ressalte-se, porém que deve incidir sobre a parcela do capital ainda em poder do tomador e não sobre o capital inicial ou sobre o capital somado ao juro do período anterior, caso em que se configura, conceitualmente, a Capitalização Composta. Num sistema de capitalização composta os juros são Crescentes! Na tabela price os juros são decrescentes! (MARANGONI, Deraldo Dias ?O regime de juros Price e Gauss? in: www.classecontabil.com.br, acesso em 07.4.2007)

Parcela significativa da jurisprudência também tem se orientado neste sentido. A título de ilustração:

CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Financiamento imobiliário - Alegação de prática de anatocismo com base na utilização da Tabela Price - Não configuração - "Método consagrado de financiamento ou empréstimo a longo prazo, com pagamento em prestações periódicas e fixas, em que os juros são imputados com prioridade sobre a amortização do capital, invertendo-se essa equação ao longo do contrato" - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.079.113-0 - Comarca de São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Renato Rangel Desinano - J. 15.12.2005 - V.U. - Voto n. 243)

CONTRATO ? Compromisso de compra e venda ? Revisional ? Alegação de cobrança de juros capitalizados ? Perícia que não afirma a existência do anatocismo, sendo certo que os juros cobrados, pela tabela PRICE, são calculados pelo saldo devedor, mas divididos entre as várias prestações, de forma decrescente, mantida a prestação em valor linear ? Recurso provido, julgada improcedente a ação. (Apelação Cível com Revisão n. 441.943-4/4 ? Campinas ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 03.05.06 - V.U. ? Voto n. 15.141)


SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Plano de Atualização Monetária ? Ação Revisional ? Capitalização de juros ? Não ocorrência ? A utilização da Tabela ?Price? não implica anatocismo - Ilegalidade não configurada - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.202.826-7 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Itamar Gaino ? 28.06.06 ? V.U. - Voto nº 14.477) 

SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Tabela "Price" ? Alegada capitalização dos juros ? Impropriedade - Adoção que não caracteriza o anatocismo vedado em lei ? Legalidade ? Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.143.912-2 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Bedaque ? 28.11.06 - V.U. - Voto n. 12.574)

CONTRATO ? Revisional cumulada com repetição de indébito ? Financiamento imobiliário ? Improcedência ? Alegação de existência de capitalização, pela utilização do método da Tabela Price ? Inexistência de capitalização ? Tabela Price que contempla método consagrado para utilização nos financiamentos de longo prazo, com prestações periódicas e fixas, sendo os juros satisfeitos prioritariamente em relação à amortização do capital, ao princípio da execução da avença, invertendo-se, paulatinamente, essa sistemática no correr da mesma ? Não configuração de anatocismo ou capitalização de juros ? Adimplemento oportuno de cada parcela que se opera, apenas, cobrança do rendimento do capital mutuado pelo percentual pactuado, não de forma dobrada ou um sobre outro ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.007.634-5 ? São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Carlos Vieira de Moraes ? 23.01.07 - V.U. - Voto n. 6921)

Logo, conclui-se que, no caso em questão, a simples adoção da ?tabela price? para a composição do financiamento em nada viola a Súmula n. 121, do Supremo Tribunal Federal, o que afasta a pretensão revisional.
O fato é que cabia ao autor, ao impugnar os seus débitos, a indicação de qual ou quais acréscimos seriam indevidos, com o que se garantiria a ampla defesa e se ofereceria parâmetros à produção da prova pericial. 
A simples impugnação genérica, contudo, desprovida de qualquer elemento que a respalde, não comporta acolhimento e nem ao menos verificação pela prova técnica pleiteada, pois o juízo não é órgão investigativo. 
De igual modo não procede a impugnação aos encargos moratórios, notadamente a cobrança de comissão de permanência, rechaçada na inicial. 
Isto porque nem ao menos se indicou ? e muito menos se demonstrou - que estaria o réu cobrando encargos moratórios ou comissão de permanência em patamar superior àqueles fixados a título de juros no contrato. E, ainda que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça tenha se inclinando no sentido de reconhecer o caráter potestativo da comissão de permanência, no que tange à possibilidade de fixação unilateral de seu percentual, tal não tem por conseqüência simplesmente a exclusão da cobrança a este título, mas, apenas, a sua limitação ao montante dos juros previstos no próprio contrato. Este o sentido, aliás, da Súmula n. 294 do citado Tribunal.
Os mesmos fundamentos já citados nesta decisão impedem o reconhecimento de abusividade fundada em spread superior ao limite legal, na medida em que não se trouxe aos autos o autor sequer indício da prática impugnada. Com efeito, para se eventualmente reconhecer tal comportamento abusivo não basta a comparação entre os percentuais das taxas de captação e de empréstimo, na medida em que as instituições financeiras têm inúmeras outras despesas que merecem ser computadas em referido cálculo, tais como agências, pessoal, sistemas, etc. 
            Portanto, nestas condições, conforme reiteradamente decidido por nossos Tribunais: 

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Cartão de crédito ? Limitação do ?spread? a 20% - Impossibilidade - Inexistência de aplicação de juros abusivos - Captação de recursos do banco que não influencia na relação contratual havida entre as partes - Recurso provido em parte (Apelação Cível n. 967.811-7 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Roberto Mac Cracken ? 25.10.07 ? V.U. ? Voto n. 1956) 

CONTRATO - Bancário - Crédito em conta-corrente (cheque-especial) e instrumento de redirecionamento de crédito - Juros - Fixação - Limitação a doze por cento ao ano - Art. 192, § 3º, da CF/88 - Inaplicabilidade - Necessidade de regulamentação e posterior revogação pela Emenda Constitucional n. 40/03 - Alegação de ?spread? abusivo - Impertinência - Pretensão de tabelamento na fixação dos lucros das instituições financeiras - Inadmissibilidade - Recurso parcialmente provido (Apelação n. 7.022.681-6 - Santos - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Giaquinto - 21.11.06 - V. U. - Voto n. 1.048)

Por fim, a alegação de encadamento de contratos em nada afeta a obrigação do autor. 
               A uma porque não se tratou, no caso, de recomposição de dívida, mas de novos empréstimos, que não guardava qualquer relação com os eventuais contratos anteriores. Se optou eventualmente o autor pela utilização do numerário para quitar dívidas pretéritas, tal fato, por si só, não se presta à consideração de ocorrência de novação. 
A duas porque a possibilidade de discussão dos negócios anteriores não isenta o consumidor de ao menos indicar quais teriam sido tais operações e juntar aos autos os respectivos contratos, com a precisa indicação de quais cláusulas que entende abusivas e que pretenderia revisar. 
Logo, não se vislumbrando, pelo que consta dos autos, qualquer nulidade nos contratos de empréstimo e de cartões de crédito entabulados pelas partes, impõe-se a improcedência integral desta ação. 
Quanto à afirmação de que o contrato de consórcio padeceria de nulidade, melhor sorte não está reservada ao autor, pois nada nos autos demonstra a alegação de ?venda casada?. 
Por fim, embora pese o respeitável posicionamento contrário, incabível a pretensão de limitação dos descontos a 30% dos rendimentos do autor, uma vez que houve autorização do consumidor para que os pagamentos fossem realizados exatamente mediante débitos em conta. Tal proceder, como é cediço, implica inclusive redução dos juros e condições mais favoráveis ao empréstimo, não podendo ser unilateralmente rejeitado, sob pena de desrespeito ao negócio jurídico e enriquecimento sem causa do autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por EMERSON DONIZETE DIAS em face de BANCO DO BRASIL S.A.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, observada  a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
