

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 26 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016666-44.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilma Santos de Lima Inoue
Requerido:Net São Paulo LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Ajuizou a autora a presente demanda para buscar obrigação da ré em restabelecer o funcionamento de seu pacote de serviços (telefone, internet e tv) que ficou inoperante por falha consistente na não identificação de pagamento de mensalidade e danos morais.
Em defesa, alega a ré, resumidamente, que possui um sistema automatizado que gerencia todos os serviços, pagamentos e demais tarefas inerentes às suas atividades e que eventualmente podem ocorrer falhas.
Tendo em vista que a ré não impugnou especificamente as alegações da inicial, tornam-se incontroversas as alegadas falhas quanto à cobrança por débito pago, de modo que competia à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Devidos são os danos morais, pois as falhas sistêmicas da ré privaram a autora injustamente do pleno uso dos serviços contratados de telefonia, internet e tv a cabo.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Apenas não procede o pedido de inexigibilidade de débito, porquanto não apontado nenhum valor pela autora, tampouco houve especificação dos períodos em que interrompidos os serviços a fim de se impor determinação neste sentido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e condenar a ré ao pagamento de danos morais de R$ 2.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP 30/10/13




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 345,65. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
