

SENTENÇA

Processo nº:0016546-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monalisa Pedrosa Trouquim Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente. 

Os documentos juntados aos autos conferem verossimilhança às alegações iniciais e a autora, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.
Assim, em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se da ré o ônus de provar que o  contrato estava em vigor, a fim de justificar as cobranças efetivadas. 
Tal prova, contudo, não foi produzida no curso do procedimento, de forma que a ré deve mesmo arcar com o ônus de ser?lhe reconhecida a tese que lhe é desfavorável.
Com efeito, a ré não logrou comprovar que o contrato estava em vigor, ao revés,  de modo que devem ser reconhecidas como ilegítimas as cobranças, sendo imperioso, portanto, o decreto de procedência do pedido de restituição do indébito, no valor de R$ 116,12. 
E, comprovada a negativação indevida,  restou caracterizada, portanto, a responsabilidade da ré pelos danos morais, diante da inscrição abusiva no rol dos devedores.

A ré certamente não desconhece a importância do crédito na sociedade moderna, bem como as notórias conseqüências de uma restrição, que acarreta a impossibilidade de obtenção de financiamentos, parcelamentos e mesmo do uso de cheques no mercado.

A simples divulgação de uma inexistente inadimplência, junto aos órgãos de proteção ao crédito, já bastaria para ensejar o direito indenizatório ao consumidor que cumpre pontualmente suas obrigações.

Feitas tais considerações observo que a indenização deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa à autora.

Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em R$ 3000,00 quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL,  condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 3116,12, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
