

SENTENÇA

Processo nº:0016557-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Fava
Requerido:Fernando Ferreira



CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente, digitei.





Vistos.


Trata-se de ação de anulação de título cumulada com dano moral, processada pelo rito ordinário, proposta por WAGNER FAVA contra FERNANDO FERREIRA, alegando, em síntese, que em 31.07.2012 recebeu comunicado do 10º Cartório de Protestos de São Paulo para pagamento do título descrito na inicial, no valor de R$ 34.000,00. Afirma que tal título refere-se à compra da pessoa jurídica Rucken Comércio Importação e Exportação de instrumento de medição Ltda. em que adquiriu 50% das cotas sociais que pertenciam ao réu. Informa que houve a sustação do título através de medida judicial em apenso. Esclarece que em relação à venda e compra das cotas sociais, restou acordado que os débitos anteriores a 04.11.2011 seriam exclusivamente do réu e que ao tomar posse da pessoa jurídica descobriu a existência de diversos débitos. Aduz que efetuou o pagamento dos referidos débitos no valor total de R$ 50.130,14, já que o réu não providenciou o pagamento das pendências verificadas. Assevera que o réu é responsável por 50% de tais débitos e que está agindo de má-fé. Pugna pela procedência do pedido para que seja cancelado em definitivo o protesto do título apontado indevidamente a protesto e seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 20 vezes o valor do salário mínimo vigente.
Ação cautelar de sustação de protesto em apenso, com deferimento de liminar para sustação do protesto do título.


Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 61/206), aduzindo, em suma, que a nota promissória que embasa a ação foi gerada a partir do instrumento particular de compromisso de compra e venda de estabelecimento comercial. Alega que em contrariedade ao contrato firmado, o autor ficou inadimplente em relação à última parcela do contrato. Diz que o autor omitiu a informação de que já descontara da primeira prestação o valor referente a impostos, tendo depositado em sua conta apenas R$ 16.934,93 ao invés de R$ 33.000,00. Esclarece que o autor deve responder pelos débitos regularmente contabilizados no trespasse verificado e quanto aos débitos trabalhistas não deve ser responsabilizado, porquanto estes recaem sobre o adquirente, no caso o autor. Impugna a existência de danos morais. Requer, ao final a improcedência dos pedidos.
Registre-se réplica (fls. 209/211).
O réu apresentou também reconvenção (fls. 213/225), afirmando, em resumo, que à vista da transação comercial de trespasse de estabelecimento firmado entre as partes, o autor, ora reconvindo, obrigou-se ao pagamento do valor de R$ 150.000,00, sendo a última parcela do contrato no valor de R$ 34.000,00. Informa que em contrariedade ao contrato, o pagamento do valor da derradeira parcela não ocorreu, razão pela qual o título foi protestado. Pretende que o reconvindo seja compelido a realizar o pagamento de todos os impostos listados no contrato e assevera que o reconvindo é litigante de má-fé. Pugna pela procedência do pedido reconvencional para que o reconvindo seja condenado ao pagamento da quantia de R$ 34.000,00; ao pagamento dos impostos a seu cargo; ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 1.273,10; e, indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00.
Intimado, o autor-reconvindo apresentou contestação à reconvenção (fls. 227/231), afirmando que o reconvinte é responsável por 50% das ações trabalhistas e que não houve o desconto dos valores de sua responsabilidade do valor de R$ 34.000,00. Afirma que assiste razão ao reconvinte no que se refere aos impostos, vez que já haviam sido descontados da primeira parcela, restando tão somente o abatimento do valor de R$ 9.000,00 referente às ações trabalhistas. Informa que são de responsabilidade de Evandro de Morelli Mari e sua esposa Alessandra Estrada Mari os débitos constantes junto à Receita Federal. Impugna a existência de danos morais e de litigância de má-fé. Pugna pela improcedência do pedido reconvencional.
Manifestação à contestação à reconvenção (fls. 248/255).
Instadas as partes a especificar provas, o autor requereu a produção de prova testemunhal (fls. 234). O requerido, a seu turno, informou que não havia interesse na produção de outras provas (fls. 249).

É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se à análise do mérito e, neste particular, o pedido é parcialmente procedente.
O cerne da discussão cinge-se à responsabilidade pelos débitos da pessoa jurídica e a existência de prejuízos indenizáveis.
Incontroversa a relação jurídica travada entre as partes.
O autor reconheceu o inadimplemento da última nota promissória emitida, visando ao pagamento da transação comercial de trespasse de estabelecimento firmado entre as partes, vez que descobriu a existência de débitos em nome da pessoa jurídica adquirida.
Há prova dos débitos apontados pelo autor na inicial (fls. 31/36, 147 e 204).
Por sua vez, o réu comprovou que o autor já havia descontado dos valores da primeira nota promissória emitida o montante de R$ 16.065,07, relativo ao pagamento de 50% dos impostos (fls. 31/36 e 91).
O autor não impugnou tais documentos, de modo que se tornaram incontroversos nos autos (art. 302, CPC).
Ademais, o autor reconheceu a existência do desconto (fls. 228).
De outro lado, há prova dos débitos trabalhistas (fls. 147 e 204).
Por força do contrato celebrado, era obrigação do réu, ora vendedor, a responsabilidade por tais débitos até o dia 04.11.2011 (cláusula quinta ? fls. 20).

Os documentos apresentados pelo réu comprovam que as reclamações trabalhistas referem-se a demissões efetivadas em 14.09.2011 e 23.05.2011 (fls. 104 e 153), no valor total de R$ 18.000,00.
Assim, a responsabilidade por tais débitos é do réu.
No entanto, o próprio autor reconhece que a responsabilidade do réu está adstrita a 50% daquele valor, tanto que afirma restar tão somente o abatimento do valor de R$ 9.000,00, referente às ações trabalhistas.
Posto isso, assiste parcial razão ao autor, pois realmente existem débitos a cargo do réu que não foram saldados, de forma que o valor do título deve ser de R$ 25.000,00, uma vez abatido o crédito de R$ 9.000,00 do montante total.
Todavia, não há falar-se em indenização por danos morais, porquanto o réu comprovou que já havia liquidado parte dos impostos, os quais o autor pretendia ressarcimento, omitindo tal fato na inicial.
Além disso, conforme reconhecido pelo próprio autor, o protesto não chegou a ocorrer (fls. 07).
Afasta-se, destarte, o pedido de reparação de danos imateriais.
Analisada a lide primária, resta analisar a lide secundária.
Incontroversa a ausência de pagamento da última parcela do contrato travado entre as partes.
Não obstante, conforme restou consignado na fundamentação supra, o autor-reconvindo é credor dos valores atinentes a débitos trabalhistas, que montam R$ 18.000,00.
Não há prova de que tais débitos tenham sido liquidados pelo réu-reconvinte.
Contudo, no que diz respeito ao valor, o próprio autor-reconvindo reconheceu que seu crédito corresponde apenas a 50% daquele valor, ou seja, R$ 9.000,00.
Sobre a obrigação de fazer, a responsabilidade pelos débitos apontados na inicial da reconvenção é do autor-reconvindo (conf. cláusula primeira, parágrafo único, itens ?a? e ?b? ? fls. 18).
Todavia, não há nos autos prova de que o reconvindo não tenha arcado com tais exações.
Assim, era ônus do réu-reconvinte a comprovação de que tais débitos não foram quitados por parte do autor-reconvindo, ônus este do qual não se desincumbiu (art. 333, I, do Código de Processo Civil).

Não há falar, de lado outro, em indenização por lucros cessantes, pois parte dos valores são devidos pelo reconvinte.
Ademais, não há comprovação dos danos suportados, de modo que o direito não pode albergar prejuízos hipotéticos.
Igualmente, inexistem danos morais passíveis de serem indenizados. 
No ponto, o mérito da demanda no que concerne à existência de danos morais diz respeito a dissabores experimentos em razão do inadimplemento da dívida. Diferentemente do que se verifica dos autos, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares. Constitui ofensa ao decoro, aos bons costumes, à honra, à liberdade da pessoa ou de sua família. 
No geral, dano moral é um ultraje que atinge diretamente aos direitos da personalidade das pessoas.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu o reconvinte.
Os fatos deduzidos na inicial não são suficientes para justificar o reconhecimento de efetiva ocorrência de dor, sofrimento e lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos.
Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de dissabor, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
Por derradeiro, não há falar-se em litigância de má-fé de parte a parte a ensejar a aplicação da penalidade pretendida.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por WAGNER FAVA contra FERNANDO FERREIRA na presente ação e o faço para: a) cancelar em parte o título apontado na inicial; b) declarar o valor devido pelo autor no importe de R$ 25.000,00; e, c) em razão da sucumbência recíproca, condenar cada parte ao pagamento demetade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
Quanto à reconvenção, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FERNANDO FERREIRA contra WAGNER FAVA e o faço para: a) condenar o autor-reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 25.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir do inadimplemento (15.02.2012) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, b) em razão da sucumbência recíproca, condenar cada parte ao pagamento de metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
Por derradeiro, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso para o fim de sustar definitivamente o protesto do título em questão, assim tornando definitiva a liminar lá concedida. Mas, como uma parte do título é devida, cada parte deve arcar com metade das custas, despesas e honorários de seus patronos.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protesto competente para proceder à sustação definitiva do protesto.   
Considerando a existência de depósito do valor integral do título, como forma de caução, com o trânsito em julgado defiro o levantamento do valor da condenação em favor do réu-reconvinte e do que sobejar em favor do autor.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de julho de 2014. 


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
