

SENTENÇA

Processo nº:0016618-70.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Eduardo Trindade
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

FÁBIO EDUARDO TRINDADE promoveu ação condenatória em face de tam linhas aéreas s.a., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de transporte aéreo, em razão do qual a ré obrigou-se a fornecer transporte de Nova Iorque a São Paulo; b) a ré exigiu que fosse comprada segunda passagem para transporte de violoncelo na cabine de passageiros; c) no embarque, foi determinado o despacho do violoncelo no compartimento de carga; d) em razão desse fato, sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/20). 

A  parte ré foi citada (fls. 24) e ofereceu resposta (fls. 27/39), alegando em síntese: a) a culpa foi do autor; b) não há danos materiais ou morais, e o valor pleiteado é excessivo.  Em réplica (fls. 50/54), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois há questões de direito e de fatos já provados pelos documentos juntados aos autos. 


A presente ação é procedente em parte.

Da prova documental verifica-se que a parte autora foi induzida em erro pelos prepostos da ré, pois foi obrigado a adquirir uma segunda passagem, mas no embarque o violoncelo foi despachado como bagagem. Assim, era desnecessária a aquisição de segunda passagem, razão por que o valor deve ser devolvido.
No que se refere ao pedido de devolução em dobro, o pedido fica indeferido, já que não se demonstrou a má-fé da ré, certo que se discute apenas cláusula contratual de transporte aéreo, uma parte a alegar a impossibilidade da cobrança, a outra a obrigatoriedade. Os valores pagos a maior, que não ficaram demonstrados nestes autos e deverão, deverão ser restituídos de forma singular, com os acréscimos legais.

Resta a analisar os danos morais.


O outro pedido, de indenização, não deve ser acolhido. Mero descumprimento de obrigação contratual, de  per si, não gera direito a indenização por dano moral, certo que o autor, na inicial, não apontaram qualquer fato concreto de que tenha advindo prejuízo concreto à sua esfera moral.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por FÁBIO EDUARDO TRINDADE em face de tam linhas aéreas s.a, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar o réu a pagar ao autor indenização correspondente ao valor da passagem adicional comprada (R$4.918.08 no ajuizamento), juros de mora da citação e correção monetária desde a data da inicial. Por fim, mínima a sucumbência do vencedor,  condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais atualizadas, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
