

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0016110-28.2010.8.26.0001

Requerente:Maria Elenir Marciel dos Santos
Requerido:Net Brasilia Ltda.


Aos 18/01/2011 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I  Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Daniel Carnio Costa, foi aberta a audiência preliminar (art. 331) nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram Maria Elenir Marciel dos Santos acompanhada de seu advogado Dr.ADRIANA SILVA BERTASONE OAB 166474/SP e Net Brasilia Ltda., representada pelo preposto Cleiton Santos de Luna, R.G. 32.220.230-9 acompanhado da advogada Dr.JANICE DE ANDRADE RIBEIRO, OAB/SP 254650, que neste ato protesta pelo prazo de 05 dias para juntada das custas e substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS,  a conciliação proposta resultou infrutífera..  EM SEGUIDA pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA... Vistos, etc. Maria Elenir Marciel dos Santos, qualificada nos autos, ingressou com a presente ação de indenização, em face de Net Serviços de Comunicação S/A, alegando, em suma, que contratou os serviços de telefonia e tv à cabo fornecidos pela requerida. Disse que solicitou o cancelamento dos serviços e que no dia 22/09/2008 os empregados da requerida retiraram os equipamentos relacionados a prestação de serviço. Não obstante, no dia 06.02.2009 teve conhecimento de que seu nome havia sido incluído em cadastros de inadimplentes em razão da conta telefônica cujos serviços já haviam sido cancelados. Alegou ter sofrido dano moral e requereu  a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a 30 salários mínimos. Juntou documentos. Devidamente citada,  a ré apresentou contestação (fls. 24/46) alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva e requerendo a denunciação da lide à empresa EMBRATEL. No mérito, negou a existência do dever de indenizar e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Disse ainda, que a ré já possuía outras inscrições desabonadoras.  Juntou documentos. Réplica às fls. 111/112. Tentada a conciliação restou infrutífera. Em apenso foi requerida medida cautelar para retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, sendo deferida a liminar. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A alegação de ilegitimidade passiva, da forma como colocado, confunde-se com o mérito e será analisado nessa condição. A denunciação à lide da EMBRATEL não tem cabimento, considerando que não se trata de hipótese de responsabilidade automática de regresso, sendo necessária a averiguação da presença dos elementos de responsabilidade civil na eventual lide secundária. Neste sentido, a denunciação da lide nesse caso representaria a indevida inclusão de elementos novos na lide secundária o que não é admitido por lei. No mérito, o pedido prossegue. É incontroverso nos autos, que o nome da autora foi incluído no SERASA em razão  de serviços de telefonia inexistentes, vez que em dezembro de 2008 o contrato firmado com a NET para a prestação dos serviços NET FONE já havia sido cancelado desde o final de setembro de 2008. A alegação de que a responsável pela prestação de serviço de telefonia seria a EMBRATEL e de que teria sido ela a responsável pela negativação não exime a ré de responsabilidade. Isso porque, trata-se de relação de consumo e a NET e a EMBRATEL são consideradas parceiras na prestação do serviço net fone. Nesse sentido ambas possuem responsabilidade solidária perante o consumidor. Ressalte-se que tal responsabilidade é objetiva sendo o bastante a demonstração da existência do debito na prestação do serviço, como é evidente no  caso dos autos.  O dano moral decorrente da inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes por dívida inexistente é evidente e dispensa sua demonstração em concreto. Trata-se de dano "in re ipsa". A alegação de que a autora já teria anotações preexistentes nos cadastros de restrição de crédito não procede. Conforme demonstra  o documentos de fls. 105/106 ao tempo em que foi feita a inclusão do nome da autora discutido nesses autos não havia outras negativações vigentes. A negativação inscrita em setembro de 2008 já havia sido excluída em outubro de 2008. Todas as demais demonstradas no referido documento lhe são posteriores. Assim é devida a indenização por dano moral. Quanto ao valor da indenização deve-se ter em vista sua dupla  finalidade reparadora e pedagógica. Deve ser um valor suficiente para reparar a dor sofrida pela autora, sem que lhe represente enriquecimento sem causa, e ao mesmo tempo represente desestímulo à ré na repetição da conduta indevida. Tendo em conta esses fatores, bem como a capacidade econômica da ré fixo a indenização por dano moral em R$10.000,00. Por fim,  presentes os requisitos legais acima já demonstrados, torno definitiva a medida liminar deferida nos autos em apenso. Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e cautelar, determino a retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes em relação à dívida discutida nos autos e condeno a ré ao pagamento em favor da autora de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP desde a publicação da presente sentença e de juros legais de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Por fim, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, observados os critérios estabelecidos pelo art. 20, § 3º do CPC.  Registre-se. Publicada em audiência, saem cientes os presentes. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,                 (Lilian), Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.


Autor:

Adv. Autor:


Réu:


Adv. Réu:
