

SENTENÇA 


Processo:0016095-85.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Ferreira
Requerido:Globex Utilidades SA





VISTOS.



MARIA APARECIDA FERREIRA ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de GLOBEX UTILIDADES S/A. Constou na preambular que, em 07 de janeiro de 2011, a autora adquiriu da ré um refrigerador Consul no valor de R$ 999,00. Além do refrigerador, a autora adquiriu uma garantia estendida pelo valor de R$ 144,00. A ré porém não cumpriu o prazo de entrega do produto para a autora e, além disso, ofereceu outro refrigerador Brastemp no valor de R$ 1.357,00, incluindo sem a autorização da autora outro seguro no valor de R$ 186,00. Com isso, a autora teve que pagar uma diferença de R$ 400,00.

Porém, a ré novamente não entregou a segunda geladeira adquirida. Disse ainda que entrou em contato com a ré afim de uma solução amigável, porém não obteve sucesso, e por isso, se dirigiu até a PROCON/SP para formalizar uma reclamação, no intuito de receber o referido eletrodoméstico ou o valor pago, bem como cancelar o seguro feito sem sua autorização, além da devolução da diferença de R$ 48,21. A autora diz ainda que até o presente momento nada foi feito pela ré, qual seja, a entrega do bem, cancelamento da compra ou devolução dos valores pagos e das diferenças. Por fim, requereu o cancelamento do contrato, bem como a devolução dos valores pagos devidamente atualizados, além de R$ 4.000,00 em matéria de reparação de danos.
Regularmente citada, a parte ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fl. 68). Apesar disso, compareceu em audiência de conciliação que resultou infrutífera (fl. 36).
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que a autora instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual combinada com pleito indenizatório por danos morais embasada na alegação de que o produto comprado pela autora não foi entregue e nem o dinheiro devolvido.
Anote-se que, a toda evidência, cuida-se o presente caso, de relação de consumo.
Com efeito, a ré é inequivocamente prestadora de serviços, consoante se infere a leitura do art. 3º § 2º do Código de Defesa do Consumidor, enquanto o Autor é típico consumidor, nos termos do art. 2º do referido diploma, senão vejamos:
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
 § 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Sendo assim, mostra-se cogente a aplicação das normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor à relação aqui tratada, cabendo à autora os benefícios enunciados pelo referido diploma legal, notadamente a inversão do ônus da prova, dada sua posição de vulnerabilidade e suscetibilidade aos atos praticados pela Ré. Nestes termos, caberia à requerida comprovar que o produto foi devidamente entregue ou mesmo solicitado o novo seguro por parte da autora.
Não tendo logrado produzir estas provas, deverá a ré restituir o valor pago em relação a geladeira comprada (R$ 999,00), mais o valor pago pela garantia estendida (R$ 144,00), bem como a devolução do dinheiro pago indevidamente por um seguro que a autora não adquiriu ( R$ 186,00).
Consoante ao pleito indenizatório, é cediço que a moral é reconhecida como bem jurídico, recebendo dos mais diversos diplomas legais a devida proteção, inclusive, estando amparada pelo art. 5º, inc. V da Carta Magna/88:
?Art. 5º (omissis):
V ? é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem;?
Finalmente, o Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 6º também protege a integridade moral dos consumidores:
?Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:(...)VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;?
Ocorre que o dano moral, como sabido, deriva de uma dor íntima, uma comoção interna, um constrangimento gerado naquele que o sofreu e que repercutiria de igual forma em uma outra pessoa nas mesmas circunstâncias.
Esse é o caso em tela, onde a demandante viu-se submetido a uma situação de estresse constante, indignação e constrangimento. 
Vejamos o que ensina o Mestre SÍLVIO DE SALVO VENOSA em sua obra sobre responsabilidade civil:
?Os danos projetados nos consumidores, decorrentes da atividade do fornecedor de produtos e serviços, devem ser cabalmente indenizados. No nosso sistema foi adotada a responsabilidade objetiva no campo do consumidor, sem que haja limites para a indenização. Ao contrário do que ocorre em outros setores, no campo da indenização aos consumidores não existe limitação tarifada.? (Sílvio Salvo Venosa, Direito Civil. Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Atlas, 2004, p. 206).
Sendo assim, é de se ressaltar a angústia e a situação de estresse prolongado a que a autora foi submetida ao ter que permanecer sem um refrigerador de qualidade, perdendo assim mantimentos que deveriam ter sido armazenados em geladeira, além de ter de comprar um outro refrigerador, e usado. 
Sendo assim, é evidente o direito da autora no recebimento de indenização a título de danos morais. 
Entendo o valor requerido pela autora no valor de R$ 4.000,00 como justa, e estabeleço assim esse valor a ser pago pela ré a título de reparação da dor moral. Este valor será corrigido a partir da publicação desta sentença, por já ter sido fixado de forma atualizada.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MARIA APARECIDA FERREIRA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para declarar rescindido o contrato de prestação de serviço avençado entre as partes com a conseqüente devolução dos valores pagos: R$ 999,00 (pela geladeira comprada), R$ 144,00 (pelo valor da garantia estendida) e R$ 186,00 (pelo seguro que a autora não adquiriu). Estes valores serão corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
 No mesmo ato, condeno à ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.


     Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(assinatura digital)
