

SENTENÇA

Processo nº:0016025-46.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Carlos Aparecido Cavenago



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Vistos.

Nos presentes embargos à execução a FESP argumenta que há excesso de execução porque o embargado CARLOS APARECIDO CAVENAGO incluiu na liquidação valores relativos a danos cuja recomposição foi excluída pela decisão judicial, bem como pela omissão na aplicação dos índices da Lei n.º 11.960/09.

O embargado sustenta que se vale dos documentos referidos na decisão judicial para calcular seu crédito.

É o relatório. Decido.

A decisão judicial mandou utilizar os documentos de fls. 12/26 para a liquidação dos danos de responsabilidade da requerida e ora embargante, excluindo-se dela os danos decorrentes do primeiro tombamento do veículo e despesas de guincho, posto que alheios à fazenda pública.

O embargado utilizou os documentos, e daí a sua defesa nestes embargos, mas omitindo-se de proceder a liquidação determinada, o que é de rigor, tanto que cobra despesas de remoção que não são da responsabilidade da embargante.

Assim, neste ponto, os embargos são procedentes, devendo o exequente proceder a competente e adequada liquidação, sem o que a execução é verdadeiramente nula.

No mais, os critérios de atualização monetária e juros da Lei n.º 11.960/09 não se aplicam na espécie porque a ação foi distribuída anteriormente à sua vigência, assim como foi constituída a mora, o que impede a retroação de seus efeitos.

 Pelo exposto, acolho em parte os embargos para reconhecer a nulidade da execução e determinar ao embargado que ofereça a competente liquidação nos autos principais, assegurada a não-incidência da Lei n.º 11.960/09. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
