

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0016305-89.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:BRUNO FREDERICO  RAMOS OTTONI
Requerido:TAM - LINHAS AÉREAS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que celebrou contrato de transporte aéreo com a ré, viajando o trecho São Paulo/ Salvador em 09.07.2010. Chegando ao destino, constatou que sua bagagem foi violada, sendo furtados um notebook, uma câmara filmadora e uma máquina fotográfica. Requer a indenização equivalente ao valor destes bens e por danos morais.  
A ré alega que não há provas de que os objetos estivessem com o autor e que tais bens não poderiam ser despachados. Sustenta ainda que não há previsão legal de condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido é parcialmente procedente.
É fato notório que aparelhos eletrônicos como os descritos na inicial somente podem ser transportados em voos como bagagem de mão. Impossível ao autor alegar desconhecimento deste fato. Em todos os guichês no qual são feitos os check-ins constam avisos neste sentido, além da informação prestada no site da ré.
Veja-se que o autor é um executivo habituado a viagens aéreas, conforme descrito na própria inicial. Impossível, portanto, ao autor alegar desconhecimento desta restrição. Saliente-se que a restrição do transporte de determinadas mercadorias é perfeitamente válida e, como consta em destaque nos guichês de atendimento, trata-se de cláusula restritiva de direito imposta em conformidade com o disposto no artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, não há prova da propriedade e da posse dos bens descritos na inicial.
Com efeito, não há notas fiscais da filmadora, nem da máquina fotográfica. É certo que o autor afirmou em seu depoimento pessoal que ganhou estes objetos de presente. Porém, se assim fosse, competia ao autor no mínimo juntar os termos de garantia dos equipamentos e, afim de demonstrar os reais valores destes, juntar orçamentos elaborados por lojas especializadas. No entanto, o autor limitou-se a juntar fotografias dos produtos e mencionar valores, sem demonstrá-los por qualquer documento hábil.
Em relação ao notebook, há que se considerar que o documento as fls. 17 demonstra que se trata de bem de propriedade da empresa na qual o autor trabalha. Não há nos autos nenhuma alegação e muito menos demonstração de que o autor tenha sido obrigado a ressarcir sua empregadora em quantia equivalente à exibida na nota fiscal. Logo, o autor não tem legitimidade para pleitear a indenização equivalente ao valor do bem.
Assim, pelo fato de constar de forma clara informação de que tais pertences não poderiam ser despachados, mas apenas transportados como bagagem de mão, não se pode simplesmente presumir suas presenças na mala de viagem do autor.
Todas estas circunstâncias impedem a concessão da indenização por dano material pretendida.
Porém, é fato incontroverso que a bagagem do autor foi violada. Indubitável a responsabilidade da ré pelo evento, pois a bagagem estava sob seus cuidados durante todo o vôo e a constatação da violação ocorreu no aeroporto do destino. 
A mera violação da bagagem gera dano moral. Ora, a mala de viagem transporta todos os bens pessoais do passageiro, razão pela qual sua abertura por pessoa não autorizada, mediante arrombamento ou não, representa a violação da própria intimidade do passageiro. É fato, portanto, que causa mais do que dissabor, mas verdadeiro constrangimento que caracteriza dano moral indenizável.   
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois em circunstância alguma poderia ter permitido a violação de bagagem sob seus cuidados. Assim, fixo a indenização em R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 256,79. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
