

SENTENÇA

Processo nº:0016563-14.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abel Quirino Coimbra
Requerido:Alexandra Rodrigues de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 25 e 30vº, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor.
Com efeito, presume-se que o autor foi vítima de estelionato, do qual a ré beneficiou-se com depósitos efetuados por aquele, no valor total de R$ 600,00, sofrendo prejuízo e danos morais.
Os danos morais restaram evidenciados, pois se presume que a ré praticou ato ilícito, porquanto agiu com dolo, enganando o autor e viciando a sua vontade, mediante fraude. 
No mais, é certo que o autor sofreu humilhação e constrangimento com o ato ilícito praticado pela ré, de modo que deve ser indenizado pelos danos morais sofridos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.800,00, equivalente a três vezes o valor depositado pelo autor. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ABEL QUIRINO DE COIMBRA em face de ALEXANDRA RODRIGUES DE ALMEIDA, para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 600,00, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso (15/04/2010 ? fls. 14/1), e acrescido de juros legais a partir da citação, bem como para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
