

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016386-42.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteLeonice Madeira Lima, CPF 085.401.828-07
Requerido:Banco Fibra S/A


 No dia 25 do mês de julho de 2013, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora LEONICE MADEIRA LIMA (RG:13.045.953-7), acompanhada da Dra. MARIZETE MARIA DA COSTA OAB/SP 301.881. Compareceu pelo réu BANCO FIBRA S/A, a preposta MAYRA LUCIANA LEME SILVA (RG:45.879.298), desacompanhada de advogado, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O banco réu é um litigante desleal descarado, tão descarado que ele mesmo junta documento que prova alegação de fato falso. Ele diz que as parcelas 12, 13, 14, 16 e 60 estariam em aberto porque quando do respectivo desconto não haveria margem no salário líquido da autora para que seu empregador o fizesse e repassasse ao banco réu. Essa alegação é clara e peremptória no segundo parágrafo de fls. 35. Além da autora provar que a parcela 60 lhe foi devidamente descontada conforme holerite ora juntado do  mês 08/2012, e também além de juntar uma declaração do banco réu relativa ao ano de 2010 de que tudo estava pago, todas as parcelas pendentes até aquele momento, e essa declaração já supria os anos anteriores, além disso é o próprio réu que traz um documento com sua contestação, a fls. 57, que expressamente demonstra que as parcelas 12, 13, 14 e 16 estavam pagas, com datas de pagamento respectivas em 18/12/2008, 26/02/2009, 24/03/2009 e 12/05/2009. Ou seja, além da autora provar que a alegaç.Ão do réu é falsa, seja pelo holerite onde se vê o desconto da última parcela, seja pela correspondência do próprio réu que fala da quitação sem ressalva até o ano de 2010, que compreende aquelas parcelas 12, 13, 14 e 16,  ainda é o próprio réu que junta com a sua contestação documento que fala dos respectivos pagamentos. Mais um caso de litigância desleal descarada, cada vez mais frequente no Poder Judiciário. As alegações de impossibilidade de antecipação dos efeitos da tutela não tem mais razão de ser em face da sentença dada nesta audiência, para a qual  não há mais efeito suspensivo em eventual recurso; não exite inépcia alguma, que aliás nunca deriva de pedido juridicamente impossível, e já se vão mais de cem anos da diferenciação de pressupostos processuais e condições da ação, e eventual impossibilidade jurídica do pedido acarretaria carência e não inépcia, e inepta pode ser considerada a alegação de fato falso, não a reclamação da autora de que teve mais descontos do que devia. A posição do banco réu é tão iníqua que ele não devolve o que descontou de forma irregular e ainda não quer que se venha reclamar no Judiciário. Nem merece mais adjetivo esse tipo de postura. A autora comprovou que quitou o contrato; a alegação defensiva de ausência de pagamento por falta de margem para desconto em holerite das parcelas 12, 13, 14, 16 e 60 é alegação de fato falso conforme comprovado documentalmente nesta audiência e, pior, por documento juntado com a própria contestação, além dos juntados pela autora. O banco réu ainda chega ao desplante de dizer que o quanto experimentado pela autora "caracteriza-se, no máximo, como sendo mero dissabor cotidiano" (fls. 35, quarto parágrafo); mero dissabor porque não foi o seu salário a ser, como se diz no popular, garfado. As três parcelas descontadas irregularmente ficam caracterizadas como cobrança de dívida paga para a aplicação do art. 42, parágrafo único, CDC, devolução em dobro. Dano moral é mais do que evidente, quando se privou alguém de parcela substancial de seu salário líquido de forma indevida, e ainda com a alegação também nada verossímil de ter perdido o contrato da autora em incêndio. Nesse passo, vale lembrar vetusto aforismo português que diz: "quem não tem competência não se estabelece"; se o banco réu não tem o mínimo controle das parcelas que recebe nem dos contratos que perfaz, nem devolve o que desconta a mais depois de instado a tanto, melhor que saia do mercado. No que interessa a esta ação, causou dano moral e litigou de forma desleal. Dano moral estimado em seis mil reais; correção monetária e juros desta data (Súmula 362, STJ). Litigância de má-fé reconhecida para, aplicado o CPC por analogia, condenar a ré ao pagamento de multa de um por cento e indenização no máximo de vinte por cento sobre o valor da causa, conforme art.  18, cabeça e § 2º, CPC, por alegação de fato falso; a indenização também é devida porque esta segunda audiência só foi marcada para instrução dos fatos diante da alegação falsa do banco réu; se não o tivesse feito, o processo já estaria sentenciado e a autora teria o provimento jurisdicional mais rápido, a alegação de fato falso gerou maior demora e prejuízo da garantia constitucional de celeridade processual. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o banco réu à devolução em dobro das parcelas 61, 62 e 63, no valor de cada uma de R$344,20, em dobro, com correção monetária de cada desconto, considerada a data de pagamento do salário da autora, e juros de mora simples da citação; para condenar o banco réu por danos morais no importe de R$6.000,00, com correção monetária e juros de mora simples desta data; para declarar a quitação do contrato entre as partes com o pagamento da parcela 60 no holerite do mês de referência 08/2012; e para condenar o banco réu como litigante de má-fé, incurso no art. 17, II, CPC, aplicado por analogia, alegação de fato falso, para pagamento de multa de um por cento e indenização de vinte por cento sobre o valor da causa, corrigidos do ajuizamento e com juros de mora simples desta data em que já exeqüíveis. Já que litigante de má-fé, também responde por honorários advocatícios fixados em R$1.200,00. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:11 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. LEONICE:
Advogada da autora ? Dra. MARIZETE:
Preposta do réu ? Sra. MAYRA:
