

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0016827-50.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Marcelo Dantas 
RG: 52.107.355-8 - CPF: 022.280.914-05
Adv. Dativa Dra. Cristina Yuriko Ito  OAB 261502

Réu:Crediare S/A  Crédito, financiamento e investimento
Preposto Silvio Francisco Medeiros - RG: 28827591
Adv. Dr. Leandro Zanotelli

Aos 25 de abril de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunhal Jarbas (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência de restrição indevida de crédito feita por indicação da ré, empresa com a qual nunca teve nenhum contrato. Em contestação, a ré afirmou que em 2006 houve a abertura de um crediário em nome do autor, com a realização de compras para pagamento parcelado. Como as parcelas não foram pagas, procedeu-se à inscrição de restrição ao crédito do autor, mas assim que alertada através do PROCON, prontamente procedeu à baixa do apontamento. A pretensão procede. Com efeito, ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter sofrido acidente de trânsito em 2006 e necessitando comprar remédios tomou conhecimento da existência de apontamento restritivo de crédito feito por indicação da ré. Somente em 2008, quando recuperou-se das conseqüências do acidente, passou a tentar resolver a situação relatada. Contou ter ficado muito prejudicado em razão da restrição de crédito sofrida, pois não podia comprar nada e somente por intermédio do PROCON a ré baixou a restrição lançada em seu nome. A ré, por sua vez, nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor. Ao contrário reconheceu ter procedido à baixa da restrição quando tomou conhecimento do fato, através do PROCON. Embora tenha afirmado possuir um rígido protocolo para abertura de crediário, com a análise dos documentos apresentados pelo interessado antes da liberação do crédito, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar tal alegação. Nem mesmo o contrato que afirmou ter sido celebrado em nome do autor foi juntado aos autos, bem como os documentos apresentados para tal fim. Desse modo, não há falar-se em ausência de culpa ou de culpa exclusiva de terceiro, pois tais alegações não foram comprovadas. Em síntese, o autor comprovou haver suportado restrição indevida de crédito por indicação da ré, com a qual nunca contratou e a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar a licitude da restrição de crédito imposta ao autor. No que se refere ao tempo decorrido desde a restrição de crédito suportada pelo autor e o ajuizamento da presente ação, informou o autor ter sofrido acidente de trânsito do qual lhe resultaram lesões corporais, ficando sem possibilidade de se locomover livremente, tanto assim que se fez representar por um Procurador junto ao PROCON, conforme se vê pelo documento de fls. 03/06. Desse modo, os transtornos noticiados em seu depoimento, principalmente no que se refere à impossibilidade de adquirir medicamentos em decorrência do acidente noticiado, afastam qualquer dúvida no que tange à boa-fé do autor na pretensão aqui deduzida. Quanto ao valor pleiteado a título de indenização, mostra-se adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Dantas em face de Crediare S/A  Crédito, financiamento e investimento, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$9.300,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. Retifique-se o pólo passivo dele devendo constar o correto como sendo Crediare S/A  Crédito, financiamento e investimento. Regularize a ré sua representação processual em cinco dias. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Marcelo Dantas
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Crediare S/A  Crédito, financiamento e investimento
___________________________________________
Adv.
