

SENTENÇA

Processo nº:0016445-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sergio Antonio Silva Guimaraes e outro
Requerido:Queiroz Galvao Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.
SÉRGIO ANTONIO SILVA GUIMARÃES E IRAY APARECIDA MARTINS GOMES GUIMARÃES promoveram ação sob o rito ordinário em face de QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. Alegaram, em resumo, que adquiriram unidade em condomínio residencial da ré, com previsão de entrega das obras para setembro de 2010; com 180 dias o prazo seria até março de 2.011; para quitar a obrigação assumida com a ré venderam seu antigo imóvel e alugaram outro para residir em abril de 2.009 por R$1.800,00; face aos atrasos estenderam o período de aluguel; dede março/2011 vem suportando prejuízos que não deram causa pagando aluguel; inegável o dano moral; pediram tutela relativa a multa diária pelo atraso da obra; danos materiais de R$34.964,63 e danos morais de R$174.823,15. Juntaram documentos
Deferiu-se a análise da tutela para após a defesa. 
A ré alegou que a construção do empreendimento foi suspensa face a liminar deferida nos autos da ação civil pública mencionada na defesa, tendo sido obrigada a interromper a obra; agiu de boa-fé e comunicou aos clientes; fez todo o necessário para retomar as obras e conseguiu a revogação da liminar; discorre sobre o ocorrido no processo; a obra está concluída e autorizou-se judicialmente alvará de ocupação; o que atrasou a obra foi o embargo judicial; recentemente foi autorizada a ocupação das unidades e não há direito a indenização face a cláusula XIII.1 do contrato; ausência do dever de indenizar e impugnação aos danos materiais e lucros cessantes e multa diária; houve suspensão do pagamento do saldo do preço pactuado e a última parcela paga pelos autores foi em setembro de 2.011; falta aos autores a quitação do preço, aproximadamente um terço do valor do imóvel; inocorrência de danos morais ; improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Audiência de conciliação infrutífera. 
É o relatório. DECIDO.
O cerne da demanda reporta-se, principalmente, ao descumprimento contratual. 
É incontroverso nos autos que o prazo previsto para entrega das obras não foi cumprido pela requerida, que sustenta a seu favor força maior relacionada a liminar em embargo judicial em ação civil pública. 
Todavia, tal alegação não lhe socorre como caso fortuito ou força maior. 
 Segundo entendimento pacífico do TJ/SP, o prazo compromissado pelo construtor perante o consumidor engloba, inclusive, a
tramitação burocrática do ?habite-se?. 

 A propósito, confira-se:

 "Se por retardo na expedição do ?habite-se?, o risco é próprio da empreendedora e não pode ser transferido ao consumidor. Tem-se real fortuito interno, próprio da atividade profissional da construtora que, em ajuste de adesão, impôs e fixou, assim, o termo 'ad quem' para cumprimento de sua própria prestação? (TJSP 1ª Câmara de Direito Privado AC nº 0005485-19.2010.8.26.0361 Rel. Des. Cláudio Godoy j 28/02/2012 v.u.).

 ?Quanto ao atraso na entrega do imóvel, cabe decidir se a demora na emissão do ?habite-se? representava força maior (...). Nesta medida, força maior é o 'acontecimento que escapa a toda diligência, inteiramente estranho à vontade do devedor da obrigação (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo, Atlas, 2010, p. 68).
 
(...) No caso, ainda que se admita que os fatos alegados eram imprevisíveis e inevitáveis, isso não exclui a responsabilidade do fornecedor, tendo em vista que tais acontecimentos decorrem do risco da atividade exercida. É reconhecido pela doutrina como fortuito interno. (...) SÉRGIO CAVALIERI FILHO ensina que o fortuito interno 'assim entendido o fato imprevisível e por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento ('omissis'); se o fato se deu durante a prestação do serviço, 'não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável' (cf.
Programa de direito do consumidor. São Paulo, Ed. Atlas, 2008, n. 152, p.
256)? (TJSP 7ª Câmara de Direito Privado, AC nº 9091474-84.2009.8.26.0000 Rel. Des. Luiz Antônio Costa j. 25/04/2012v.u.).

Cabível  portanto a indenização pelas perdas materiais referentes ao pagamento de aluguel, conforme pedido na inicial, e comprovado com os documentos. 
Devida a multa pelo atraso da obra, a qual fixo, de conformidade com o contrato, e notadamente item 6.7, em valor  equivalente a  R$200,00 por dia de atraso, desde o final do prazo de entrega até a sua efetiva entrega, limitado a 10% sobre o valor do contrato entre as partes (10% sobre R$428.195,35).  
Devidos os danos morais, seja pelo atraso da obra, ou pelo disposto no parágrafo único do art. 927 do Código Civil. 
Ante o demonstrado nos autos, fixo o dano moral em R$20.000,00.
Nesse passo, devida que é a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que condiga com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessivo o valor pleiteado pelos autores. Conforme o entendimento do E. STJ:
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
 Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra a ré. Condeno a requerida a pagar aos autores:  a) Multa  pelo atraso da obra, a qual fixo, de conformidade com o contrato, e notadamente item 6.7, em valor  equivalente a  R$200,00 por dia de atraso, desde o final do prazo de entrega até a sua efetiva entrega, limitado a 10% sobre o valor do contrato entre as partes (10% sobre R$428.195,35); b) indenização pelos danos materiais equivalente ao valor do aluguel gasto desde abril de 2.009 até a efetiva entrega do imóvel, tendo-se por base o efetivo valor pago a título de aluguel e comprovado nos autos. Sobre o referido valor correção  monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% da citação; c) dano moral ora arbitrado em R$20.000,00, com correção  monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% da citação.
Face a sucumbência mínima dos autores, a ré arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
