

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016029-62.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Elio Fujio Kamata
Requerido:Desconhecidos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




ELIO FUJIO KAMATA ajuizou esta ação de reintegração de posse contra MISAEL DE SOUZA  e ALAÍDE PEREIRA GOMES DE SOUZA  alegando, em suma, que é possuidor dos imóveis mencionados na inicial, os quais foram invadidos pelos réus e outras pessoas desconhecidas, de modo que pretende a retomada do bem.
Os rés foram citados e não contestaram.
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citados, os réus não ofereceram resposta; são revéis, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Por outro lado, conforme ficou dito na decisão que deferiu a liminar, a documentação trazida com a inicial bem demonstra a existência de posse precedente por parte do autor.
Anoto, contudo, que houve a desocupação forçada apenas dos réus mencionados acima, e não dos demais desconhecidos indicados na inicial. O autor foi chamado a se manifestar sobre a certidão do oficial, e quedou-se inerte, pelo que se presume que as demais residências estejam desocupadas.
Não há danos provados que ensejam indenização.
Posto isso, julgo procedente o pedido para reintegrar o autor na posse do bem mencionado na inicial. Custas e despesas pelos réus, que arcam com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00. Incluam-se os nomes dos réus no pólo passivo da ação.
Oportunamente, ao arquivo.
PRIC.
São Paulo, 26 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
