

SENTENÇA

Processo nº:0016418-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Agenor Camargo
Requerido:Maria Djanira de Alencar Lopes


 C O N C L U S Ã O
Aos 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Passo ao julgamento conjunto dos autos 003.10.016418-0 e 0008793-49.2010.
O autor Agenor sustenta que o semáforo à sua frente estava com sinal verde, contudo, o condutor do automóvel de Maria Djanira, que seguia à sua frente, freou repentinamente, causando o acidente.
Marcio, testemunha do autor, afirma que trafegava na mesma via e o semáforo estava verde quando ocorreu o choque. Informa que não ouviu barulho de frenagem. Conta que o acidente se deu no farol de pedestres. 
O condutor do veículo de Maria Djanira, Irata, conta que havia na via dois semáforos seguidos. Relata que o semáforo estava na cor amarela, reduzindo a velocidade. Nega que tenha freado abruptamente. Não ouviu barulho de frenagem.
A sede dos danos e as fotos confirmam tratar-se de colisão traseira.
Quanto à alegação do requerente Agenor de que a frenagem foi repentina, não restou devidamente comprovada.
Cumpre anotar que se exige do condutor adotar distância de segurança do veículo da frente, consoante determina o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29. A importância da regra é permitir que o veículo possa efetuar manobra rápida e necessária sem que haja colisão. 
A presunção do artigo 29 é relativa, podendo ser afastada a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu imprudentemente e com manobra desnecessária. Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, Agenor deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva de Iratar, ou seja, que sua parada foi despropositada.
Responsabilidade civil ? abalroamento de veículos. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parado do primeiro, os veículos não colidam. (RT, 375:301)
Ademais, todos foram unânimes no sentido que não houve barulho de frenagem, ou seja, ainda que tenha havido freada repentina, o requerente sequer tentou parar, demonstrando que não atendia à distância de segurança.
Assim, há o dever de indenizar de Agenor, decorrente dos danos causados por sua culpa. 
Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pela nota fiscal de fls.11 dos autos em apenso.
Quanto aos demais pedidos de Maria Djanira (fls.44/53), não deverão ser apreciados, pois não foram acrescidos à inicial dos autos em apenso, aplicando-se o artigo 264 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por Maria Djanira, condenando Agenor Camargo ao pagamento de R$2.037,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo improcedente o pedido formulado por Agenor Camargo. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
