

SENTENÇA

Processo nº:0016357-97.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jair Batista Rodrigues
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que efetuou o pagamento de todos os seus débitos, contudo, teve o seu nome incluso nos cadastros de inadimplentes. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o débito do autor foi parcelado em oito vezes, tendo o autor pago a primeira parcela, conforme documento de fls. 27.
Há provas nos autos, também, do pagamento das outras cinco parcelas, conforme documentos de fls. 30/34. 
Conclui-se, portanto, o acordo foi devidamente cumprido, nos termos das alegações do autor. 
  De outro lado, a requerida não demonstrou a origem da inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, sendo que a ilação de que tal inserção se deu de forma irregular é medida que se impõe no caso, já que o autor comprovou que pagou todos os seus débitos e, ainda, solicitou o cancelamento da linha em 17/01/2007, sendo que aludida inclusão se deu posteriormente, em fevereiro. 
Pode o autor, desse modo, exigir o pagamento de indenização.
Neste sentido, entendo que o valor de R$ 2.000,00 é mais do que suficiente para compensar os danos morais suportados pelo autor, sem que isto represente o seu enriquecimento sem causa. 
                        Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PPROCEDENTE o pedido para declarar quitadas as parcelas do acordo noticiado nos autos de outros débitos relacionados alinha descrita na inicial. Condeno a requerida no pagamento de R$ 2.000,00, por danos morais, com correção pela Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês, desde a data da intimação desta sentença. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito


São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
