

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016380-85.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia Benites de Lima
Requerido:Empresa Terra Networks Brasil S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de restituição de valores, cumulada com pedido de obrigação de fazer e indenização por danos morais.
Alegou a autora que não contratou os serviços denominados Pacote PC Seguro, Navegação Segura, Antivirus e Pacote Sonora Plus que a ré passou a cobrar a partir de maio de 2011 e pleiteia a autora a restituição dos valores que foram indevidamente debitados de seu cartão de crédito (R$ 94,94).  Também pleiteia que a ré volte a cobrar apenas o plano Terra Discado com Suporte Telefônico por R$ 13,90 mensais.
A ré contestou às fls. 44/56 e alegou que a autora contratou serviços adicionais em 22.2.2011 com período de 30 dias de gratuidade, cujo término deu ensejo às cobranças legítimas.   Alegou a ré que assim que a autora solicitou o cancelamento dos serviços a ré efetivou o cancelamento e cobrou pro rata.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A autora negou com veemência que tenha contratado os serviços cobrados pela ré a partir de maio de 2011.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a parte requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência dos contratos contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da parte requerida, a qual unilateralmente impõe as cobranças de valores nas faturas mensais sem qualquer prestação de contas ou ônus probatório.
Vale observar que, como alegado pela autora, foi a própria ré quem lhe ofereceu serviços gratuitos por dois meses, não se podendo confundir esta oferta da ré como uma contratação por parte do consumidor.  Caso contrário, estaria a ré violando o Código de Defesa do Consumidor, o qual, sempre buscando proteger a parte contratual hipossuficiente, veda práticas abusivas como imposição unilateral de contratos e ausência de informações prévias, claras e expressas.
Entendo, portanto, que a ré agiu incorretamente ao efetuar as cobranças de serviços que a autora nunca desejou contratar nem pagar pelos mesmos, tendo a ré, na forma do art. 42 do CDC, o dever legal de restituir em dobro o valor para a autora (R$ 94,94 x 2).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PATRÍCIA BENITES DE LIMA ajuizou contra TERRA NETWORKS BRASIL S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 189,88.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
