

SENTENÇA

Processo nº:0016668-57.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rômulo Felipe de Souza Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 13 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, promovida a demanda por PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS em face de ROMULO FELIPE DE SOUZA SILVA e SONIA MARIA DE SOUZA SILVA.

A autora alegou em síntese que em 17 de setembro de 2009 o veículo por ela segurado trafegava pela Av. Engenheiro Armando de Arruda Pereira, quando, de outra parte, o veículo de propriedade do réu, desrespeitando a sinalização semafórica que lhe era desfavorável, invadiu o cruzamento e colidiu com o veículo segurado. Atribui ao motorista do veículo dos réus a culpa pelo acidente, uma vez que houve, sem sombra de dúvidas, o desrespeito à sinalização. Relatou que pagou aos proprietários do veículo segurado a quantia referente aos prejuízos, que totalizou a importância de R$ 4.860,05 (quatro mil, oitocentos e sessenta reais e cinco centavos), a cujo pagamento espera ver os réu condenados. Acostou documentos (fls.10/29).

Validamente citados (fls. 41), os réus contestaram, mas fora do prazo, com o que tornaram-se revéis para todos os efeitos.

Houve réplica (fls.62/65).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, em virtude da revelia.

Embora instados a tanto, os réus não deduziram tempestiva resposta, patenteando-se a revelia. Por conseguinte, em obediência ao disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial.

Não se está olvidando a relatividade da referida presunção. Contudo, nada foi colacionado aos autos que fosse bastante para a afastar a pretensão da autora.

Ao contrário, a hipótese é de desobediência a sinalização do semáforo, permitindo que se aponte a responsabilidade do condutor do veículo dos réus. 

Vale ressaltar que os documentos juntados a fls. 26/28 indicam os valores despendidos para os reparos no veículo segurado, devendo ser acolhidos os pedidos deduzidos na inicial.

Não há que se cogitar inclusive, a relevância do acordo suscitado e demonstrado à fls. 51, uma vez que esse diz respeito apenas à relação havida entre os réus e o segurado da vítima, tocando estritamente nos prejuízos materiais emergentes do sinistro. O acordo entabulado entre as partes não abrange terceiros prejudicados. 

Ademais, os réus não trouxeram elementos que pudessem infirmar os valores apontados pela autora, ressaltando-se que houve desconto do valor pago pelo segurado a título de franquia.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 4.860,05 (quatro mil, oitocentos e sessenta reais e cinco centavos), atualizada desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento (17 de setembro de 2009).

Em razão da sucumbência, os réus deverão arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
