

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016640-74.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Roberto do Amaral, CPF 932.788.538-49
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:22/05/2012 às 14:30h



Aos 22 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Davi Manzano  OAB -275450, a ré Telesp, representada pela Sra. Rosemary Amaral  RG: 20025270-7, assistida de advogado, o Dr. Vanderci Amaral  OAB 264762. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Jose Roberto do Amaral em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que nunca habilitou a linha telefônica que deu origem ao débito de R$70,74 e que em, razão deste, foi impedido de adquirir produtos da ré. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré à obrigação de abster-se de inscrever seu nome em órgãos de proteção ao crédito ou de efetivar qualquer restrição interna e de pagar indenização a título de danos morais. A ré alega, em resumo, que a linha foi habilitada pelo autor e permaneceu em funcionamento por dois meses. Nega a caracterização dos danos. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem ao débito mencionado na inicial. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem a linha telefônica que deu origem ao débito. Assim, inevitável a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré à obrigação de abster-se de qualquer inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito ou de qualquer espécie de restrição interna. Contudo, não há prova de que a ré restringiu o nome do autor de qualquer forma, até a presente data. Com efeito, o documento as fls. 21 indica que não houve restrição no SCPC e não há indício de nenhuma outra restrição. Na realidade, o autor apenas recebeu uma cobrança indevida o que, por si só, não caracteriza o dano moral alegado. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Jose Roberto do Amaral em face de Telesp S/A, para o fim de declarar inexigível o débito mencionado na inicial e para condenar a ré abster-se de impor qualquer restrição de crédito ou autor ou restrição interna que o impeça de adquirir produtos e serviços da ré, sob pena de multa diária de R$500,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 193,61 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
