

SENTENÇA

Processo nº:0016248-06.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Rodrigues de Soledade Lopes
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO. 
Afasto a preliminar aventada pela defesa uma vez que há nos autos prova documental suficiente para se apurar os elementos da responsabilidade civil, notadamente a culpa de profissional credenciado pela ré para proceder intervenção cirúrgica ocular. 
Verifica-se da declaração de fls. 33 que, em virtude de procedimento cirúrgico ocorrido na data de 26 de agosto de 2011, a autora padeceu de luxação na cavidade vitral. 
A declaração fora subscrita por profissional da área médica e a requerida, em momento algum, impugnou tal declaração ou seu conteúdo, não trazendo em audiência qualquer contraprova de que as menções feitas eram inverossímeis. 
No mais, é de se apurar que, além da declaração médica, há nos autos fotografias da autora demonstrando que, de fato, houvera danos visíveis em seus olhos. Não há, portanto, necessidade de se produzir prova pericial para julgamento do caso. 
Quanto ao mérito, procede a pretensão inicial. 
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços? que é justamente a posição jurídica ocupada pela requerida.
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações. 
Não há dúvida que profissional credenciado pela requerido fora quem efetuou o início de procedimento cirúrgico na autora e que, em decorrência deste, houvera dano à sua saúde.
Houve relatório médico do procedimento cirúrgico interrompido, emanado da própria equipe de médico da requerida, como se verifica de fls. 23.
A requerida poderia ter trazido em audiência o próprio profissional que iniciou a cirurgia na paciente autora para esclarecer se os fatos trazidos pela autora, consistente na luxação em cavidade vitral e ruptura do saco capsular, com permanência de porção aderida ao cristalino, seria decorrência comum de procedimento cirúrgico, se decorreu de reação natural da própria paciente ou se, de fato, tratou-se de erro médico.
Conforme salientado em epígrafe, o ônus de tal prova seria da própria ré, diante da regra da inversão do onus probandi, e não o fez.
Tendo ocorrido o erro médico, natural que a consumidora tenha perdido a confiança na rede de credenciados da requerida e procurado profissional particular, sendo que este gasto lhe deve ser ressarcido na integralidade.
No que concerne ao dano moral pretendido, este também deve ser reconhecido.
Não se tratou de mero aborrecimento mas sim de infortúnio envolvendo saúde, estética e ofensa direta a direito da personalidade.
Aliás, dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vezes é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo. O seu interior (STJ - RESP 85.019-RJ, 4ª T ., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 18.12.98, p. 358). 
Resta, então, a fixação dos asseverados danos morais.
O valor da indenização pelo dano moral deve ser fixada de modo a oferecer compensação ao lesado, bem como de impor sanção ao lesante a fim de desestimular a reincidência na prática de atos ilícitos semelhantes, não podendo, porém, o montante arbitrado configurar ?bilhete de loteria?, fonte de enriquecimento ilícito ao lesado.
Estabelecida tal premissa, atento aos fatos em apreço, fixo o valor da indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a empresa requerida a pagar à requerente a importância de R$ 6.500,00 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 21/09/2011 (data da emissão da nota fiscal de fls. 37) e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação bem como CONDENO a requerida a pagar para a requerente a importância de R$ 4.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, a requerida terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença.
P. R. e I.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
