

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016988-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Andreia Fernandes Terra
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, informando a autora que é titular de cartão de crédito do réu. No mês de agosto de 2012, realizou pagamento que não foi creditado pelo réu. Entrou em contato com o réu para informar o ocorrido e foi orientada a pagar a fatura do mês de setembro, desconsiderando o valor cobrado em duplicidade. Contudo, ainda assim, as cobranças persistiram  a culminaram com inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em defesa, o réu aponta que a fatura com vencimento em agosto de 2012 foi paga com quinze dias de atraso. Justifica a prática de ato de cobrança, afirmando que houve atraso no pagamento e a demora na identificação do pagamento realizado. E, nesse ponto, o réu tem razão. Tanto a cobrança na fatura seguinte quanto o envio de cartas de cobrança se justificam no fato de que a autora pagou a fatura do cartão com quinze dias de atraso (fls. 11).
Contudo, o réu não justificou o motivo pelo qual em três de outubro de 2012 os dados da autora constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito quando o pagamento da fatura foi realizado em 10/09/2012.

Diante do pagamento da dívida, era certo o direito da autora à exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Em recente decisão, o Superior Tribunal de Justiça entendeu por bem determinar que o credor tem o prazo de cinco dias úteis para providenciar o cancelamento da anotação negativa. Entendeu o E. Superior Tribunal de Justiça que seria aplicável, por analogia, o prazo previsto no §3º do artigo 43 da Lei 8.078/90.

Assim, como até ao ajuizamento desta demanda, os dados da autora permaneciam nos cadastros de órgão de proteção ao crédito, faz ela jus à indenização por danos morais, que são presumidos.

Levando-se em conta as repercussões da inscrição negativa mantida indevidamente, o fato de que foi a autora quem deu causa à inscrição ao efetuar o pagamento de sua fatura com atraso, a inércia do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).
Por fim, afasto o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, já que não presentes os pressupostos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. Não tendo havido o pagamento dos valores cobrados indevidamente, não se cogita da devolução em dobro. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis os débitos relacionados ao cartão nº 5447 XXXX XXXX 0314, inclusive juros, encargos e multa por atraso, nada mais podendo ser cobrado pelo réu, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
 As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
