

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 17.09.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   17.09.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0016631-21.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Mario Pravato Junior
Requerido:Daniel de Oliveira Nogueira




Vistos.
Mário Privato Junior ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse com pedido liminar e reparação de danos em face de Daniel de Oliveira Nogueira. Em síntese, alega que vendeu ao requerido um veículo, que estava financiado, sob a condição de quitação do débito ou transferência da dívida. Afirma que o requerido não cumpriu o avençado, deixando de pagar as prestações do financiamento, assim como não transferiu a propriedade do veículo. Sustenta, ainda, que tem recebido multas de trânsito e que já excedeu o limite de pontos em sua CNH. Em razão disso, requereu a concessão liminar de reintegração de posse do bem e, ao final, o julgamento de procedência do pedido, condenando o requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de vinte salários mínimos, e materiais, a serem apurados em liquidação de sentença. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fl. 54.
O réu foi citado por hora certa (fl. 95). Nomeado curador especial, contestou por negativa geral (fls. 110).
Réplica à fl.113.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de veículo automotor (fl. 19/21), pelo qual o requerido se comprometeu ao pagamento das prestações do contrato de financiamento e do IPVA. 
Do que se depreende dos documentos, o condutor do veículo descrito na inicial tem incorrido em infrações de trânsito, que culminaram em notificações de multas (fls. 27/34). 
Além disso, a notificação do serviço de proteção ao crédito acostada à fl. 50 demonstra que o requerido deixou de honrar com as prestações do financiamento. 
Assim, não havendo impugnação específica do requerido, que não trouxe aos autos nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora, é de rigor a procedência da ação no que diz respeito à rescisão contratual.
Em consequência, rescindido o contrato, forçoso reconhecer a obrigação de reparação dos danos materiais, desde que devidamente comprovados. 
No que se refere aos alegados danos morais, o mero inadimplemento contratual, por si só, em regra, não gera o dever de indenizar. 
Entretanto, na hipótese dos autos, a conduta do requerido ao deixar de proceder à transferência do bem e inadimplir as prestações do financiamento, causou ao autor transtornos que extrapolam a esfera patrimonial. É evidente que as consequências daí advindas não representam meros dissabores da vida cotidiana. Ao contrário, a negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e as multas de trânsito que excederam a pontuação na CNH constituem flagrante ofensa à honra e imagem do requerente. 
Nesse passo, caracterizado o dever de indenizar, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes. 
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar rescindido o contrato de fls. 19/21, tornando definitiva a liminar concedida à fl. 54. Por consequência, condeno o requerido ao pagamento dos valores referentes às multas e taxas relativas ao veículo, bem como ao pagamento das prestações do financiamento vencidas até a efetiva reintegração na posse do bem, tudo devidamente atualizado desde o respectivo vencimento. Condeno, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, equivalente a dez salários mínimos.
Ante a sucumbência mínima do autor, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação. 
PRI.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 1.598,10
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
