

SENTENÇA

Processo nº:0016197-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
VANESSA SILVA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ITAUCARD S/A. Conta que foi homologado acordo acerca do cancelamento de financiamento nos autos do processo nº 001.10.012366-0, perante a 3ª Vara Cível deste Foro, no qual a ré se comprometeu a declarar inexigíveis os débitos relativos ao segundo carnê e, por sua vez, a autora se comprometeu a pagar o valor das parcelas relativas ao primeiro carnê, que foram devidamente pagas. Todavia, agora o banco réu faz cobranças relativas às parcelas que deveriam ter se tornado inexigíveis, incluindo os dados da requerente nos cadastros de maus pagadores. Pretende, agora, a concessão de tutela antecipada para que o requerido proceda à baixa de seu nome junto aos cadastros de restrição de crédito, bem como para que se abstenha de realizar a cobrança de qualquer valor decorrente do financiamento, eis que devidamente quitado. Além disso, pede que seja declarado inexistente e nulo o débito apontado pelo réu e que seja providenciada a documentação necessária para baixa de gravame mantido em seu veículo. Requer a condenação ao pagamento de danos materiais, com a repetição do valor pago indevidamente, e morais. 
Juntou documentos (fls. 10/46).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 58). 
O banco réu, regularmente citado (fls. 70), contestou a lide (fls. 72/82).  Não considera ter havido cobranças indevidas, já que não houve a comprovação da quitação da parcela ora discutida. Além disso, alegou a falta de provas do dano moral e a inexistência de ato ilícito.
Juntou documentos (fls. 83/86).
Houve réplica (fls. 89/91), na qual destaca a confissão do requerido perante os fatos narrados na inicial e impugna os argumentos por ele lançados. 
Realizada audiência de conciliação (fls. 109), presentes as partes, acompanhadas por seus patronos. Não houve acordo, e a instrução foi declarada encerrada. Ambos os patronos reiteraram os termos de suas manifestações nos autos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pelo que consta do aditamento da inicial, tem-se que a ação pretende: 1) quitação do carnê 03764918-3; 2) baixa do gravame do veículo; 3) danos materiais ? ?(...) nos termos da causa de pedir?;  4) danos morais ? R$ 5.000,00. A narrativa trazida na exordial está suficientemente respaldada pelos documentos carreados ao feito. 
O acordo entre as partes efetivamente ocorreu, como se depreende do documento de fls. 44/46, em outra Vara, em outro Juízo, no processo nº 001.10.012366-0. Nele, ficou declarado inexigível todo e qualquer débito relativo ao segundo carnê, sob número 46299827-9 (item esse somente esclarecido pela autora no aditamento da inicial a fls. 49). 
Pelo que se pode compreender dos documentos dos autos, a prestação de 18/09/2010, no valor de R$ 1.987,85, foi regularmente paga em 20/09/2010 (fls. 29/30). 
No entanto, o Banco Real/Santander, recebedor (fls. 31), devolveu o numerário à requerente. 
Por essa razão, esta dirigiu-se ao Banco réu, que emitiu o título, todavia, citando o título número 46299827-9, que havia sido declarado inexigível. 
A parte requerente, porém, pagou em 30/09/2010 a quantia de R$ 1.983,14 (menor) ao valor efetivamente devido e agora, por culpa de terceiro (Banco Real/Santander) e do próprio réu, que não reemitiu o número de contrato/boleto, o valor e a data de vencimento corretos, a autora terminou pagando pela parcela vencida em setembro de 2010, valor menor e sem quitar a mora do dia do vencimento até efetivo pagamento, o que se vê a fls. 32.
Tramitou a citada ação em outra Vara cuidando do débito relativamente aos dois carnês. Não tem o Juízo elementos para conhecer, o que o valor citado no ajuste (fls. 44/46) pagou e o que faltava pagar relativamente ao 1º carnê, e o que ficou em aberto no aludido, acordo de 24/05/2010. Há, nestes, 12 pagamentos comprovados a partir de janeiro e até dezembro de 2010, numeradas as prestações de 01/12. Observe-se que, até depois de firmado o ajuste naqueles autos (fls. 42), o Juízo se pronunciava, indagando sobre valores do acordo. Não pode assim, esse Juízo emitir juízo declaratório quanto aos pagamentos e quitação do ajustado daquela ação, na presente, por incompetência absoluta, nos termos do artigo 575, II, do Código de Processo Civil. A competência para tratar de acordo judicial e sua respectiva quitação é a do Juízo da ação respectiva. A esse respeito: 
Cândido Rangel Dinamarco (Instituições de Direito Processual Civil, Malheiros Editores, vol. IV, 2004, pgs. 91/94), definindo como funcional a competência executiva do inciso II, do artigo 575, do Código de Processo Civil, quando o título exeqüendo tiver origem em processo civil realizado no país, anota tratar-se de competência ditada por razão de ordem pública, absoluta e inderrogável por vontade das partes.
Este Juízo, aliás, por conexão e continência, determinou a remessa deste feito para outra Vara, o qual foi devolvido (fls. 54), não tendo as partes recorrido.
Entretanto, em virtude do pedido de obrigação de fazer deste, passo, incidenter tantum ao conhecimento destas questões. 
O réu ou seu advogado, conforme consta a fls. 39/40, indevidamente cobrou da autora quantia não esclarecida, relativamente ao 2º carnê, nº 46299827-9, tido por inexigível. 
Pelo tal contrato ou carnê, declarado inexigível, ocorreu a inserção do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito em 25/12/2010 (fls. 41), o que por certo não poderia ocorrer. É ponto controvertido desta lide, se esta inserção causou dano, uma vez que já estava resolvido o assunto perante a citada demanda. 
O banco, patrocinado pelo mesmo escritório, nesta ação, defendeu-se pela inexistência de culpa sua, etc, posto que a autora não teria repassado comprovante de pagamento da parcela que constava em aberto, e que não causou dano. 
Pelos termos da defesa, agora, com os documentos contidos nos autos, o réu não emite qualquer consideração se o contrato nº 03764918-3 está ou não quitado, tendo-se, então, pelo silêncio, que o está. 
Consequentemente, tendo-se pela quitação da dívida, procede a obrigação de fazer. 
Quanto aos danos materiais pelo engano, não se pode dar por repetição de indébito, porque a parte autora acabou não desembolsando além do que devia (aliás, se beneficiou, pagando alguns reais a menos).
Embora a inserção no cadastro desabonador aqui tratada, se constitui fato novo, porém, apresenta-se incabível indenização por tais danos morais. Primeiro porque a parte autora, sobre a questão dos dois carnês teve ação com tutela antecipada sob fixação de multa diária relativa ao cadastro restritivo d'aquelas duas dívidas discutidas (fls. 43), sendo, portanto, assunto que poderia tratar naquele feito. 
Segundo porque no citado acordo, item 7, expressamente constou que desistia e renunciava eventuais direitos e indenizações por dano moral ou material, lucros cessantes, bem como qualquer recurso ou nova ação  (grifei), referente ao contrato objeto daquela lide, tendo resolvido, portanto, pelo mérito, tais assuntos naquele feito. 
Nesse contexto, embora ilícita a inserção desabonadora, incabível o pedido indenizatório.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Dou por definitiva a tutela. Determino que a ré, no prazo de 30 dias após o trânsito em julgado, providencie os documentos necessários ao autor para a retirada ou baixa do gravame, relativa ao contrato de financiamento (cujo veículo não foi descrito nem consta de documento nestes autos), sob pena de multa de 1/3 do salário mínimo durante 30 dias, sem prejuízo de eventual declaração substitutiva da obrigação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com a honorária de seu patrono. 
Vinte dias após o trânsito, oficie-se ao cadastro desabonador para a exclusão definitiva da restrição.
P. R. e Int., arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
