

SENTENÇA

Processo nº:0016669-39.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marina Cristina de Britto
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Centurion, uma vez que os fatos relatados na inicial são decorrentes da relação jurídica entre a autora e o banco, sem qualquer pertinência da requerida com o objeto da ação.

A autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). A requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que o contrato existe pois foi ajustado de forma criteriosa pela ré com a autora, bastando trazer aos autos o contrato. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, as alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto provada a alegação da autora de inexistência de contratação de empréstimo.

Contudo, não deve haver indenização por danos morais, uma vez que a autora não procurou (não há qualquer menção a este fato na inicial tampouco nos documentos) extrajudicialmente o requerido, que afinal também é vítima de estelionatário, dando oportunidade a ele para impedir a perpetuação do dano à autora.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, oficiando-se imediatamente. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
