

SENTENÇA

Processo nº:0016044-08.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:Fátima Giovanna Coviello Ferreira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Em  de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO
 A  Escrevente,             subscrevi.



    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei 9099/95.

Instadas as partes a se manifestarem acerca do interesse no julgamento antecipado da lide, quedaram-se silentes. 

A empresa-ré, embora intimada às fls. 09 destes autos, não apresentou sua defesa até a presente data, razão pela qual, fica decretada sua revelia. 

Alega a autora que firmou contrato de transporte aéreo com a empresa ré, mediante a emissão de bilhete nº JJ3723, para o dia 20.05.2011, pagando o valor de R$ 1.112,00, quantia esta paga com cartão de crédito.

Outrossim, alega a autora que, em 20.05.11, ao chegar no aeroporto às 15:15 horas, antes do embarque, foi informada que o vôo havia sido cancelado, sendo reacomodada no vôo JJ3717 da mesma empresa às 17:20 horas, e que por conta do atraso, a autora não tinha com quem deixar seus filhos menores de idade, sustentando, ainda, que experimentou inúmeros dissabores pelo cancelamento das passagens, entendendo que deve ser ressarcida por danos morais, no valor de R$10.900,00, decorrentes da má prestação dos serviços da ré.   

Assim, no que tange à indenização pelos transtornos vividos pela autora, se impõe, todavia, deve-se ponderar o quantum. 

O pleito merece parcial acolhimento. 

O que caracteriza o dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, angustia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido a vitima, em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 

Por tais considerações, a pretensão perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, sendo de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela autora e coibir por parte da ré, incidência no mesmo procedimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com correção monetária desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.

      
         São Paulo, 20 de setembro de 2011.
