

C O N C L U S Ã O

Em  20 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.

SENTENÇA
Processo nº:0016029-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Moises da Silva Bruno
Requerido:Banco Cacique S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.
MOISES DA SILVA BRUNO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO CACIQUE S/A, alegando em síntese que, possuía débitos no cartão que mantinha junto à 1ª requerida. Recebeu boleto com proposta de pagamento e assim o fez, pagando todas as parcelas do mesmo. Mesmo assim, seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito e passou o autor ser cobrado pela 2ª requerida, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da demanda para que seja declarado inexistente o seu débito e o requerido condenado a ressarcir os danos morais causados, no valor de R$ 15.000,00, além dos demais consectários legais. Juntou documentos (fls. 13-20).
A tutela antecipada foi deferida às fls. 21. 
 Regularmente citado (fls. 27), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 29-36, onde refutou os argumentos expendidos pelo autor e, sustentou o seu procedimento. 
O autor cumpriu o determinado juntando cópia de todos os comprovantes de pagamento (fls. 43-47).
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.
Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência do autor. 
Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos de parcelas de acordo, as quais alega ter pago integralmente.
Com a inicial juntou a cópia do comprovante de pagamento da parcela discutida, qual seja, a última.
Contudo, comprovou a requerida, suas alegações. Alega a requerida que a última prestação não foi paga e o comprovante de pagamento juntado refere-se à penúltima prestação.
Pois bem. Intimado o autor a se manifestar em réplica, foi determinado ao autor que juntasse cópia de todas as parcelas do acordo pagas. 
Aí, o Juízo se surpreende com a constatação que o comprovante de pagamento da última parcela é IDÊNTICO ao comprovante de pagamento da penúltima parcela (fls. 17 e 44), isto é, o autor juntou o comprovante de pagamento da parcela 11 ao boleto da parcela 12, para fazer crer ao Juízo que a mesma havia sido paga, e com antecedência!
Ora, o valor da dívida em parcelas não foi pago integralmente e o nome do autor foi negativado regularmente. 
Desta feita, realizado e comprovado a existência de contrato, legítima a cobrança, pela requerida, em caso de inadimplemento do pagamento acordado.
Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se o autor não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado.
 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 
 Como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 
 Por fim, cabível a aplicação da pena de litigância de má-fé ao autor. O Poder Judiciário, especialmente o de Santo Amaro, encontra-se assoberbado de feitos, sem condições de dar o adequado tratamento às demandas que aqui aportam. Não é condizente com a boa-fé processual o autor atravancar ainda mais este Poder ajuizando ação fadada ao insucesso, posto que ciente que a dívida cobrada era legítima e que o comprovante de pagamento não se referia à parcela mencionada. 
 Se quisesse discutir o valor da dívida ou seus acréscimos, que ingressasse com ação revisional ou consignação em pagamento.
 Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 16-17. Oficie-se com urgência. 
 Pela litigância de má-fé, condeno o autor em multa de 1% sobre o valor da causa e indenização à parte contrária no valor de 20% sobre o valor da causa, não sendo ele beneficiado, neste ponto, pela Justiça Gratuita.
Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da causa atualizado, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
