

SENTENÇA

Processo nº:0016644-69.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Custodio Pereira Casalinho
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

CUSTÓDIO PEREIRA CASALINHO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, ambas as partes qualificadas nos autos. Diz a parte autora, em suma, que contratou com a ré em 08/01/1981 a cobertura de serviços de saúde na categoria livre escolha, ou seja, o autor poderia escolher os estabelecimentos e profissionais de sua conveniência. Narra que a ré se negou a oferecer cobertura cirúrgica com utilização de prótese total do quadril esquerdo, o que prejudicaria a recuperação e o tratamento de seu quadro clínico.  Argúi que a cobertura foi recusada na véspera da data marcada para o procedimento cirúrgico e que os familiares do autor, a fim de obter informações sobre o plano de saúde, foram tratados com descaso pela ré.  Pugna, ao final, pela aplicação da pact sunt servanda e antecipação da tutela para garantir a cirurgia nos moldes indicados pelo médico responsável e a respectiva prótese. Juntou documentos. 

Intimada a parte autora a se manifestar sobre a adaptação do contrato à lei 9656/98, houve aditamento a inicial a fls. 36/40.

Liminar indeferida a fls. 41.

A fls. 81/82 foi juntada a decisão que deu provimento ao agravo de instrumento interposto pela autora, concedendo a antecipação da tutela pretendida.
Contestação a fls. 79/84. Aduz a ré, em suma, que o contrato foi firmado antes da lei 9.656/98, e que, portanto, não está sujeito aos seus efeitos. Defende a existência de cláusula contratual que lhe permite negar a realização da intervenção cirúrgica postulada, defendendo a exclusão da cobertura relacionada à prótese pleiteada. Invocando igualmente o princípio pact sunt servanda, pois, contesta a pretensão da autora. Juntou Documentos.

Réplica a fls. 144/155. Juntou documentos. 

Tréplica a fls. 161.

A fls. 163 foram intimadas as partes a especificarem provas, quando ambas requereram o julgamento do feito.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 

Com efeito, a indicação médica e a necessidade da prótese são fatos incontroversos, fazendo-se despicienda a perícia nesse sentido. A questão cinge-se, pois, a análise da validade da cláusula que exclui a utilização de próteses e à sua eventual aplicação ao caso concreto.

Com o advento da Constituição de 1988 e a conseqüente determinação da facilitação dos direitos do consumidor em juízo, bem como diante da publicização do Direito Civil, certo é que o caso concreto transcende à aplicação pura do contrato firmando entre as partes.

Cuidando-se de trato sucessivo ou relações continuativas, o contrato, ainda que redigido em 1998, adapta-se aos princípios introduzidos no ordenamento jurídico com o Código Civil de 2002, quais sejam: a função social do contrato, a boa-fé objetiva, a eticidade e a socialidade.

 O código civil de 2002, portanto, inaugurou por meio de lei, a publicização do direito privado e deu lugar aos novos princípios norteadores, preterindo a antiga máxima pacta sunt servanda, tão nociva e incoerente com a idéia do real Estado Democrático de Direito.

E do simples raciocínio atinente à função social do contrato e diante da própria natureza do serviço prestado indaga-se: de que serviria um plano de saúde privado com cobertura de cirurgias e/ou tratamento médico, se, quando necessária determinada cirurgia, essa não possuir cobertura?

Nesse sentido, pacífica a jurisprudência do Tribunal de Justiça Bandeirante:

Plano de saúde. Pretensão da exclusão de cobertura de despesas com prótese. Inserção na própria intervenção cirúrgica. Interpretação da cláusula contratual de exclusão, pena de abusividade, deve ser favorável ao consumidor. Irrelevância da data da contratação. Sentença revista. Recurso provido (Apelação n° 994.09.035332-9, da Comarca de São Paulo). 

E com a clareza que lhe é peculiar, discorre o mestre Cláudio Godoy, no voto que gerou a ementa supracitada:

A não ser esta a interpretação e, sem dúvida, a abusividade da cláusula de exclusão sobressaltaria óbvia. Aliás, não por outro motivo, como observa Cláudia Lima Marques (in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3a ed., p. 469), a jurisprudência, já antes da edição da Lei 9.656/98, vinha considerando abusivas cláusulas de exclusão de tratamentos que envolvessem o uso de prótese, o que se infere do sistema do CDC e de seu artigo 51, inciso IV. Aliás, referida a Lei 9.656, mesmo que a ela anterior o contrato presente, porém de forma bastante sintomática, oreviuse, em seu artigo 10, VII, com redação dada pela MP 2.177, quando se instituiu o plano de referência, a exigência mínima de cobertura despesas com próteses e órteses, desde que integrantes do ato cirúrgico, tal qual na hipótese em tela. Já não fosse a consideração de que, especialmente em contratos como o vertente, em que o tempo integra sua causa, lei nova há de vir revestida da chamada retroatividade mínima, colhendo os efeitos futuros do ajuste. 

Repise-se, as empresas operadoras de planos de saúde e correlatos, prestam serviços de fundamental importância e, pela natureza de suas atividades, estão sujeitas às leis consumeristas, razão pela qual os contratos firmados por elas devem ser interpretados a favor do consumidor, que é a figura vulnerável da relação. 

O fato de o contrato ser anterior à Lei n° 9.656/98 é irrelevante, pois em cognição sumária pode-se afirmar a existência de abusividade na recusa de cobertura ou ressarcimento dos custos referentes a procedimento necessário à manutenção da saúde e vida do segurado visa justamente resguardar tais objetos, contrariando a própria natureza do contrato. 

Antes de antijurídica, a exclusão faz-se um simples contra-senso. 

Negada a cobertura indevidamente, pois, notória a existência de prejuízo moral indenizável.

Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma PENA ao causador do dano e, concomitantemente, COMPENSAÇÃO ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido. 

Veja-se que em casos de negativa de cobertura de tratamento médico ou internação, notadamente em casos de urgência, é verdadeiro SENTIMENTO DE DESEPERO que acomete o usuário e seus familiares.

Basta, para tanto, observar a recepção de hospitais para presenciar o comportamento, infelizmente comum, das prestadoras de serviços médicos e hospitalares. Isso porque quando o paciente se prepara para a internação ou tratamento de uma doença grave, já se está acometido de forte tensão e toda a atenção fica voltada às expectativas de sucesso. E então, com as malas prontas e toda a família reunida, preocupada com o paciente, aparece outra preocupação: o custeio do tratamento (após, em geral, pagar durante anos pelo plano sem utilizá-lo com freqüência). A situação é desumana.

E na fila do atendimento, espera-se senha e números, atendentes, músicas no telefone, 0-800, aguarde a central para aquilo e aquela cadeia infinita de discursos evasivos feitos por pessoas mal preparadas e mal orientadas para trabalhar com um público muito especial: os necessitados de atendimento médico-hospitalar urgente. 

E então, em meio a toda a angustia e expectativa inerentes à situação, a preocupação muda de foco: há que se procurar um advogado, juntar documentos, procurar o médico para o relatório e atestados, procurar o atendente, dentre outras condutas.

E então, espera-se a petição inicial. E espera-se a liminar. E espera-se o ofício. E espera-se o mandado, e espera-se o cumprimento e então, espera-se a tão necessária senha de autorização de internação, ou no caso dos autos, a cobrança do hospital.

O dano moral sofrido em casos como o presente é absurdo e prescinde de maiores delongas diante da clareza do cenário experimentado.

A regulamentação dos contratos e a atuação dos prestadores desse tipo de serviços neste país são mais que lamentosas, assemelhando-se a tipos penais diante do grau de aviltamento da dignidade da pessoa humana.

Isto posto, JULGO parcialmente PROCEDENTE O PEDIDO para tornar definitivos os efeitos da tutela concedida em superior instância e OBRIGAR a parte ré que proceda ao CUSTEIO TOTAL do procedimento médico REALIZADO, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em caso de descumprimento, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à parte autora, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJ-SP desde a propositura da ação. Diante da sucumbência mínima, cabe a parte requerida o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20§ 4º do CPC, considerando a urgência e natureza da ação.

PRIC.


São Paulo, 27 de abril de 2011.
