

SENTENÇA

Processo nº:0016332-19.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIMONE DE OLIVEIRA TOMÊ VALÉRIO
Requerido:W E V EXPRESS ENTREGAS RAPIDAS LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A condutora Simone alega, em sua inicial e em audiência, que trafegava normalmente pela Avenida do Cursino, em sua mão de direção, dentro da faixa, ocasião em que, ao realizar uma conversão à esquerda, foi colidida na lateral pela motocicleta conduzida pelo motorista da requerida, em relação ao qual afirma estava na contramão de direção. 
Em contrapartida, alega o condutor da requerida que vinha no mesmo sentido de direção da autora e, como tinha espaço para passar, trafegava pela esquerda da pista. Relata que a autora fez a conversão sem sinalizar, surpreendendo-o.
Não há testemunhas dos fatos.
Consoante depoimentos das partes, a autora efetuou conversão na Avenida do Cursino, à esquerda (buscando atravessar a outra faixa, com mão no sentido contrário e ingressar em estacionamento de estabelecimento). Disse que efetuou conversão, pois um motorista deu-lhe passagem. 
Todavia, ficou demonstrado pela foto de fls.41 que referida conversão é proibida, pois naquele ponto a avenida é cortada por linhas amarelas contínuas, além da existência de 'tartarugas' na via. Ou seja, não é possível a troca de faixas (nem o cruzamento perpendicular de uma faixa para outra, como pretendia a requerente). 
A conversão seria permitida se as linhas amarelas fossem pontilhadas (não contínuas). A requerente, pois, agiu com culpa, efetuando conversão proibida. Assim, no mínimo há culpa concorrente do motociclista.
Tendo a autora ajuizado a demanda, cabia a ela demonstrar a contento a culpa do condutor da requerida. A necessidade da prova resulta na incerteza do julgador, o que gera a improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por SIMONE DE OLIVEIRA VALÉRIO. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
