

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016120-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Morezi Ótica Ltda ME
Requerido:Comercial  Summer Collor Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MOREZI ÓTICA LTDA ME ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial cumulada com indenização por danos morais contra COMERCIAL SUMMER COLLOR LTDA. e HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que o banco réu, endossatário de duplicatas sacadas pela segunda ré contra a autora, protestou referidos títulos, cuja procedência alega desconhecer. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade das duplicatas protestadas, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.
O banco réu contesta alegando que detinha legitimidade para protestar os títulos ainda que não tivessem lastro, não havendo falar-se de culpa. Não há danos morais.
A corré Comercial Summer diz ser parte ilegítima, pois os alegados danos foram causados pelo banco que recebeu os títulos por endosso translativo, que responde com exclusividade.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva é estapafúrdia, somente justificável pela interpretação subversiva do julgado do C. STJ adligado à peça de defesa. Lá não está dito que a emitente de duplicatas sem lastro não responde, mas que o endossatário que as recebe por endosso translativo também responde. Esta a intelecção a ser feita do julgado. 
Manifesta a legitimidade passiva, fica repelida a preliminar. 
No mérito, é incrível mas a Comercial Summer, contra quem há a alegação de crime (sim, pois a emissão de duplicata simulada é crime) não diz uma só linha em sua contestação sobre a relação jurídica subjacente ao saque das duplicatas nestes autos objurgadas, não menciona venda de nada ou prestação de qualquer serviço, nada. 
Não há indícios de existência de negócio jurídico subjacente às duplicatas protestadas. Faturas e comprovantes de entrega e recebimento não foram apresentados.
Assim, a autora não aceitante não está vinculada a nenhuma relação e obrigação fundada nas cambiais descritas na inicial.
A razão é simples: a duplicata é título causal, que só pode ser emitido com fundamento em uma compra e venda mercantil ou em prestação de serviços (LD, art. 20), de tal modo que é nula a duplicata emitida com origem em outro negócio jurídico e configura crime a sua emissão sem correspondência à mercadoria vendida ou ao serviço prestado (CP, art. 172).
Se, apesar disso, o título é emitido, o sacado, que não figura como parte em contrato e por isso não aceita a duplicata, não estará vinculado a nenhuma obrigação fundada no título irregularmente sacado. Nesse sentido: 
DUPLICATA ? Falta de aceite ? Entrega de mercadoria não comprovada ? Título sem eficácia cambial ? Apelação não provida. Tratando-se de duplicata não aceita, há necessidade da comprovação da entrega da mercadoria e da identificação da pessoa que a recebeu, para que o título tenha eficácia cambial.
É esta a ementa de julgado do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, na Apelação n° 240.337 - São Paulo, j. 9.2.78, Rel. o então Juiz Geraldo Arruda, in RT 513/161.
Do corpo do acórdão extrai-se o seguinte excerto:
Há que se assentar que somente se pode ter como comprovada a entrega da mercadoria ao comprador se o comprovante de entrega estiver assinado pelo próprio comprador ou por quem possa representá-lo para esse fim, o que quer dizer, pessoa determinada e identificável. (...) E se o fornecedor se descuida de identificar a pessoa a quem faz a entrega da mercadoria, não pode, através desse documento incompleto, pretender estabelecer a certeza da entrega e, com base em documento de valor comprobatório tão discutível, pretender criar um saque de duplicata com eficácia cambial. 
Resta evidente, pois, que não se desincumbindo do ônus mínimo que lhe era imposto (CPC, art. 333, II, do Código de Processo Civil), é de rigor concluir que as duplicatas foram emitidas sem lastro em compra e venda ou prestação de serviços efetiva, e isto basta à declaração de sua insubsistência.
Não ampara a endossatária o argumento de que lhe seriam inoponíveis eventuais exceções pessoais, pois terceira de boa-fé. Primeiro porque o que opõe a autora não são propriamente exceções pessoais, mas a inexistência de amparo legal à emissão dos títulos; segundo, porque os atributos e princípios inerentes aos títulos de crédito somente podem ser considerados em relação aos títulos crédito, e títulos de crédito não são duplicatas emitidas sem os requisitos legais.
Longe disso, são papéis que consubstanciam ato criminoso, e, nesse esteio, não vinculam ninguém, pois o suposto devedor assim não pode ser considerado, senão mais uma vítima do agir criminoso de terceiros.   
Os protestos, portanto, são indevidos, e a responsabilidade perante a autora é solidária de ambas as rés pelos danos deles decorrentes.
A questão, ademais, está definida neste mesmo sentido perante o C. STJ, como se infere do REsp. 1213256/RS, julgado pela sistemática dos Recursos Repetitivos preconizada pelo art. 543-C do CPC, verbis:
DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. DUPLICATA DESPROVIDA DE CAUSA RECEBIDA POR ENDOSSO TRANSLATIVO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. 1. Para efeito do art. 543-C do CPC: O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas. 2. Recurso especial não provido. (Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, 2ª Turma, j. 28/08/2011, Dje 14/11/2011).
A questão, posteriormente, foi sumulada por aquela Corte, veja-se:
Súmula 475: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas.?
E como é cediço, comete ato ilícito todo aquele que, ... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral... (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado pela conduta negligente dos rés, a primeira, ao emitir e fazer circular duplicatas sem lastro comprovado, e a segunda, ao levar títulos causais a protesto sem qualquer garantia de sua higidez.
Ainda, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome da empresa no rol de inadimplentes, ou mesmo a efetivação de protesto indevido, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.
Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.
 O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 
Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado em recente encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." 
E conforme lição de YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra Dano Moral, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade. 
No que pertine à quantificação da indenização, oportuna a lição do Prof. Silvio de Salvo Venosa ("Direito Civil, vol. IV, 3ª ed., Atlas, 2003), segundo a qual:
"Se, até 1988, a discussão era indenizar ou não o dano moral, a partir de então a ótica desloca-se para os limites e formas de indenização, problemática que passou a preocupar a doutrina e a jurisprudência." (pág. 203). 
"Há um duplo sentido na indenização por dano moral: ressarcimento e prevenção. Acrescente-se ainda o cunho educativo que essas indenizações apresentam para a sociedade. Quem, por exemplo, foi condenado por vultosa quantia porque indevidamente remeteu título a protesto; ou porque ofendeu a honra ou imagem de outrem, pensará muito em fazê-lo novamente." (pág. 207). 
No tocante à fixação de um valor pelo dano moral, os tribunais utilizaram-se no passado, por analogia, do Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62) e da Lei de Imprensa (nº 2.250/69), únicos diplomas que apontaram parâmetros para a satisfação de danos morais, no passado.
 No Código Brasileiro de Telecomunicações, os valores oscilavam de 5 a 100 salários mínimos, enquanto na Lei de Imprensa, de 5 a 200 salários mínimos. Não se trata, no entanto, de aplicação inflexível, mas de mera base de raciocínio do juiz, que não está adstrito a qualquer regra nesse campo . . ." (pág. 207/209).
"A falta de legislação específica nessa problemática tem gerado, todavia, decisões díspares e incongruentes. (pág. 209).
Na verdade, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, a ofensa à honra objetiva da autora é inequívoca.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, o fato do levantamento da negativação ter ocorrido com a liminar, mas somente em juízo, o grau de culpa das rés, fica fixado o valor de R$ 15.000,00.
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação para tornar definitiva a liminar concedida e declarar inexigíveis em relação à autora as duplicatas DMI 72A, DMI 72B e DMI 72C, além de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Ainda, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
