

SENTENÇA

Processo nº:0016235-13.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine Mari da Cunha
Requerido:Pedro Augusto Pereira Machado

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 11.9.2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ELAINE MARI DA CUNHA ajuizou ação em face de PEDRO AUGUSTO PEREIRA MACHADO visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes do ajuizamento de ação de busca e apreensão pelo requerido. Alega, em síntese, que o réu 'emprestou' o nome para realizar financiamento destinado à aquisição de veículo. Por problemas financeiros, deixou de pagar o financiamento e, quando estava tentando realizar acordo com o Banco, sofreu a busca, perdendo a posse do veículo. Pretende reaver os valores pagos, ou seja, R$ 10.748,57, além de indenização por danos morais estimados no mesmo valor, em função do constrangimento da ação.
Antes da efetivação da citação pessoal, o réu compareceu, contestou e reconveio.
Na defesa, afirmou exercício regular de direito, uma vez que a requerente não havia adimplido o contrato de financiamento, o que poderia importar mácula de seu nome, além de prejuízos financeiros de monta. Mais que isso, a autora não teria pago tributos referentes ao automóvel e teria praticado infrações de trânsito, acarretando incidência de pontuação elevada no prontuário do requerente. Tudo isso justificaria o ajuizamento da busca e apreensão. 
Na reconvenção, afirmou ter sofrido prejuízos materiais estimados em R$ 10.128,21, referente à diferença entre o valor de mercado do bem e o montante necessário para quitação do contrato. Também afirma ocorrência de danos morais, decorrentes da possibilidade de suspensão do direito de dirigir e da mácula de seu nome em cadastros de inadimplentes, motivada pela inadimplência da reconvinda. 
Houve réplica e contestação à reconvenção. 
Foi determinada a regularização do recolhimento das custas referentes à reconvenção, sem atendimento. A reconvinda pede, então, extinção da reconvenção.
É o relatório.
A reconvenção deve ser extinta. Com efeito, o recolhimento complementar de custas (fl. 160) não atende ao disposto no Comunidado da CG nº 1307/2007, pois não permite ao juízo verificar se essas custas se referem a este processo ou a outros. Determinada a regularização (fl. 161), não houve atendimento.
As custas processuais constituem pressuposto de desenvolvimento regular do processo. A falta de recolhimento impõe extinção, na forma do art. 267, IV, do CPC.
Possível o julgamento no estado.
A pretensão inicial formulada pela autora é improcedente.
Deveras, trata-se de pretensão indenizatória formulada por quem participou, deliberadamente, de negócio simulado, destinado a viabilizar concessão de financiamento a quem não teria condições de crédito perante a financeira.
A autora não pode invocar prejuízos decorrentes de sua participação em negócio simulado. Esse negócio é nulo por expressa disposição legal (art. 167 do CC). No caso vertente, a permanência do financiamento, em nome do requerido, atende somente ao interesse da financeira, que é terceiro de boa-fé envolvido no negócio.
Não pode, a autora, invocar a própria torpeza em benefício próprio. Nesse sentido:
Arrendamento mercantil - Simulação - Pleito de indenização por danos morais formulada por pessoa que deliberadamente participou do negócio simulado - Impossibilidade - A ninguém é lícito tirar proveito da própria torpeza - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0020456-68.2009.8.26.0482, Rel. Des. Cesar Lacerda, j. 27.8.2012)
Ainda que se reconhecesse a validade do negócio, a autora não teria direito à indenização. Com efeito, a inicial reconhece a inadimplência. E a condição de manutenção da posse do veículo com a autora é justamente o cumprimento adequado do contrato. Ao se tornar inadimplente, a requerente fez com que o nome do réu pudesse ser encaminhado a cadastro de inadimplentes. Mais que isso, o requerido poderia ser acionado pela financeira e poderia ser responsabilizado pelos débitos pendentes. O requerido agiu, portanto, em exercício regular de direito, tanto que sua pretensão foi acolhida pelo Judiciário. Não há como imputar responsabilidade pela prática de ato lícito.
Nem se argumente com suposto enriquecimento indevido do requerido. A autora permaneceu na posse do bem enquanto pagou as prestações. Perdeu a posse, mas também deixou de arcar com as prestações. O veículo depreciou e o saldo remanescente ainda é elevado.
Em resumo, ainda que fosse válida a pretensão da autora, não se vislumbra prova de enriquecimento indevido do réu, na medida em que o financiamento ainda está em curso e o requerido terá de arcar com os juros inerentes ao financiamento, para, ao final, permanecer com um veículo já desvalorizado pelo tempo de uso, durante a posse da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade; JULGO, outrossim, EXTINTA a reconvenção sem solução do mérito, a teor do disposto no art. 267, IV, do CPC. Condeno o requerente em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, nos termos do art. 20,m § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
