

SENTENÇA

Processo nº:0016813-07.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fátima Tânia Alimari
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Processo número 04.016813-4
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Cuida-se de demanda promovida por FÁTIMA TÂNIA ALIMARI, qualificada a folha 2, contra  FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO AO ADOLESCENTE - FUNDAÇÃO CASA/SP (denominação atual da FUNDAÇÃO ESTADUAL DO BEM-ESTAR DO MENOR -FEBEM/SP), e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, entes de direito público,  objetivando a autora lhe seja concedida reparação por dano material e moral, decorrente da perda de seu filho, em 22 de janeiro de 2004. Adotado o rito ordinário. 

Afirma a autora que seu filho, Celso Luiz Alimari Silva, fora internado na unidade de Vila Maria da FEBEM/SP e ali cumpria medida sócioeducativa que lhe fora aplicada pela Justiça, quando, em 22 de janeiro de 2004, amotinou-se  com  outros internos, intentando todos empreender fuga da unidade, mas o que não conseguiram fazer, porque logo depois de terem pulado um muro, quando chegavam  à porta de saída à rua, foram surpreendidos por disparos de arma de fogo, que acabaram por atingir o filho da autora, além de outros internos; Celso fora alvejado na coxa direita e teve a aorta femoral perfurada, não tendo recebido o pronto socorro por parte dos funcionários da FEBEM, senão que, após  torturado,  apenas uma hora e meia  depois que atingido é que foi levado a um hospital, onde veio a falecer --  afirma a autora, que, nesse contexto, atribui às requeridas a responsabilidade  pela morte de seu filho. Responsabilidade civil objetiva, sustenta a autora.

Daí a pretensão que formula no sentido de que sejam as requeridas responsabilizadas civilmente pelo evento, indenizando-a pela morte de seu filho, pagando-lhe uma pensão correspondente a um salário mínimo desde o fato e até o momento em que seu filho viesse a completar sessenta e cinco anos de idade, além de reparação por dano moral, em valor que não seja inferior a dois mil salários mínimos, mais os encargos de sucumbência. 

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 35/81.

Gratuidade concedida (folha 83).

Declinou de intervir o MINISTÉRIO PÚBLICO, pelas razões expostas em sua manifestação de folhas 87/88.

Citação em forma regular, as requeridas contestaram: 

- a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO as folhas 155/164, arguindo sua ilegitimidade, negando, no mais, tenha tido qualquer responsabilidade no evento, aduzindo que a sua Polícia Militar esteve no local para que a ordem fosse restabelecida na unidade da FEBEM, diante do motim de parte de seus internos, e dentre eles, do filho da autora, fato  que, só por si, é importante para excluir a responsabilidade civil, reconhecida a culpa exclusiva da vítima na ocorrência do evento. Nega a ré, outrossim,  tenha partido da Polícia Militar os disparos de arma de fogo que atingiram o filho da autora; 

- a requerida, FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO AO ADOLESCENTE - FUNDAÇÃO CASA/SP, as folhas 165/191, para também arguir sua ilegitimidade, sustentando, quanto ao mérito da pretensão, que o laudo de exame de corpo de delito exclui tenha o interno Celso sido torturado, sendo certo que sua morte deu-se em razão dos disparos de arma de fogo que o atingiram, disparos que não provieram de seus funcionários, mas sim da Polícia Militar, conforme foi relatado por internos, o que exclui sua responsabilidade no evento.

Réplica as folhas 255/268.

Saneamento as folhas 279/280, para a produção de prova oral; rejeitada a alegação de ilegitimidade passiva, o que conduziu a ré, FUNDAÇÃO CASAL/SP, a interpor recurso de agravo em forma retida (folhas 284/291), recurso recebido a folha 313, processado em forma regular, mantida a Decisão recorrida. 

Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes: as da autora as folhas 314 e verso, e folhas 333/336; as da ré,  FUNDAÇÃO CASA/SP, as folhas 315 e verso, e folha 444. Foi ainda inquirida uma testemunha do Juízo (folhas 516/519). Reconheceu-se a preclusão da produção de dois testemunhos de parte da ré, FUNDAÇÃO CASA/SP (folhas 522/525), encerrando-se assim a fase de instrução. 

As partes apresentaram seus memoriais: a autora as folhas 539/555; as requeridas as folhas 530/538 e 556/561.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Em se tratando, como aqui se trata, de morte de um interno sob a custódia do Poder Público, a responsabilidade é objetiva, conforme consolidada jurisprudência, que fixou o entendimento que o Estado deve responder objetivamente, se não consegue preservar a vida ou a integridade física daquele que está sob sua custódia, o que veio a ocorrer com o filho da autora em 22 de janeiro de 2004, morto durante uma rebelião ocorrida nas dependências de uma das unidades da FUNDAÇÃO CASA/SP. Nessas circunstâncias, indisputável a responsabilidade civil objetiva que cabe à FUNDAÇÃO CASA, sob cuja custódia legal estava a pessoa do filho da autora, bem evidenciado assim o nexo de causalidade em face do dano verificado (a morte do filho da autora), o que basta a que considere caracterizada a sua (da ré, FUNDAÇÃO CASA) responsabilidade objetiva no evento, que não é eliminada ou sequer lenificada em razão  de se ter como fato comprovado o envolvimento direto do filho da autora na rebelião, pois que ainda em face dessa circunstância deve prevalecer o dever da requerida, FUNDAÇÃO CASA, em preservar a vida e a integridade física de seus custodiados, para o que contava com providências e mecanismos de atuação e contenção  que obviamente não precisavam, nem podiam  ser letais contra os internos. Destarte, ainda que o filho da autora tenha participado da rebelião (fato comprovado nos autos, e até mesmo admitido pela autora), subsiste a responsabilidade da ré pelo fato de ser ela a responsável pela custódia, responsabilidade que subsiste em qualquer circunstância.  Nesse sentido, E. Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1100054/RJ (2008/0244661-3), 2ª Turma do STJ, Rel. Castro Meira. j. 21.10.2010, unânime, DJe 28.10.2010.

Daí a procedência do pedido no que toca à ré, FUNDAÇÃO CASA/SP, cabendo-lhe ressarcir a autora pelos danos causados em virtude da morte de seu filho. 

Responsabilidade civil, contudo, que não se revela configurada em face da co-requerida, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Com efeito, pelas provas produzidas não se confirmou, com a segurança necessária, que os disparos de arma de fogo que atingiram o filho da autora tivessem partido de policiais militares; os relatos a respeito são contraditórios e não há notícia de que tenha sido realizada prova técnica para determinar-se de que arma provieram os disparos que atingiram o filho da autora, o que poderia caracterizar a responsabilidade da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, se comprovada, por meio desse tipo de prova, a origem dos disparos.  Diante da insuficiência de prova, não resta caracterizado o nexo de causalidade, o que determina seja excluída a responsabilidade civil da requerida, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO no evento em questão.

Procedente o pedido, pois, apenas contra a requerida, FUNDAÇÃO CASA/SP. Resta quantificar os danos a serem por ela reparados à autora.

Quando faleceu em janeiro de 2004, o filho da autora estava  com dezoito anos de idade e recolhido na unidade de Vila Maria da FEBEM/SP desde abril de 2003; anteriormente, tivera várias passagens por outras unidades da FEBEM, como relatado as folhas 37/38. Não há informação de que estivesse a trabalhar quando fora internado, ou mesmo que tivesse em qualquer tempo trabalhado, mas é de se reconhecer, para fim de fixação de dano material, que estava ele com capacidade laboral plena, e que se dela estivesse a utilizar, contribuiria com seu trabalho para  o sustento de sua genitora. Assim, o valor da reparação por dano material deve corresponder a 2/3 (dois terços) do salário mínimo a contar da data do óbito, e até que Celso viesse a completar vinte e cinco anos, reduzindo-se esse patamar a partir de tal momento, para 1/3 (um terço) do salário mínimo, a vigorar a pensão até que Celso completaria sessenta e cinco anos de idade, segundo critério adotado por majoritária jurisprudência. Deve-se observar o valor do salário mínimo em vigor ao tempo em que cada pagamento mensal deveria ter ocorrido ao longo do tempo, com incidência de correção monetária segundo os índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A autora deverá ser inserida em folha de pagamento da requerida FUNDAÇÃO CASA/SP, azada e segura forma de implementar-se o pagamento mensal da pensão, e de garantir e facilitar seu pagamento.

A perda de um filho configura em qualquer situação dano moral, ainda que estivesse ele sob custódia do Estado, como no caso presente. A genitora possui legitimidade para pleitear reparação. O valor da reparação a esse título deve considerar  as circunstâncias em que o evento ocorreu, como critério para a quantificação do valor. Assim, de acordo com esse critério, atentando ainda para o patamar que a jurisprudência tem considerado como razoável em situações semelhantes a dos autos, fixo o valor da reparação por dano moral em R$30.000,00 (trinta mil reais), observando-se o valor do salário mínimo ao tempo em que o pagamento vier a ocorrer. 

Seja para a reparação por dano material, seja para a reparação por dano moral, incidentes juros de mora a contar da citação, calculados segundo o previsto no Código Civil de 2002, em vigor ao tempo do evento. Cabe observar que àquela oportunidade ainda vigorava a redação original do artigo 1o.-F da Lei Federal de número 9.494/1997 (sem a alteração que lhe promoveu a Lei Federal de número 11.960/2009), não se podendo aplicar esse dispositivo ao caso em questão, porquanto segundo a redação original do referido artigo, sua aplicação deveria alcançar apenas as lides relativas a vantagens pecuniárias de servidores; daí a aplicação da norma geral, a do Código Civil. Observe-se que a referida Lei 11.960/2009, norma material, não  pode ser aplicada  retroativamente, para alcançar lides formadas antes de sua entrada em vigor, como ocorreria neste caso. 

Verba alimentar.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, CONDENANDO a requerida, FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO AO ADOLESCENTE - FUNDAÇÃO CASA/SP, no pagamento à autora, FÁTIMA TÂNIA ALIMARI, de reparação por danos material e moral, segundo os valores definidos, com incidência de correção monetária e de juros de mora, de acordo com o estabelecido; JULGO IMPROCEDENTE, contudo, a pretensão de reparação por danos materiais e morais formulada contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ré sucumbente, FUNDAÇÃO CASA/SP, é isenta do pagamento da taxa judiciária; não há reembolso de despesas processuais, porquanto a autora é beneficiária da gratuidade; de modo que se a condena apenas no pagamento de honorários de advogado, estes fixados segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária  a partir desta data, justificando a fixação da verba honorária nesse patamar em razão do valor da condenação, do tipo de matéria debatida, de média complexidade jurídica, e do acentuado número de atos processuais praticados.

A autora sucumbiu em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO; mas beneficiária da gratuidade, não lhe tocará o pagamento da taxa judiciária, despesas processuais ou honorários de advogado, mas estes devem ainda assim ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2o., e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária a partir desta data. 

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, a ser submetida a reexame necessário.

São Paulo, em  8 de março de 2012.
VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
