

SENTENÇA

Processo nº:0016825-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Alberto de Freitas e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pelo autor.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. 
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, do que se verifica da leitura do documento de folhas 13/34, em especial sua cláusula 19ª, parágrafo terceiro, foram apresentadas ao réu todas as certidões negativas necessárias para a conclusão do negócio. Assim, é certo que tal elemento era pré-requisito para liberação da quantia objeto do financiamento.
Ocorre que, se quando do registro da avença no cartório competente, surgiram novas pendências fiscais a serem saldadas, é certo que não se poderia compelir o réu, de fato, a liberar o valor do crédito objeto do financiamento, sendo de se observar que a cláusula primeira, parágrafo 12º, que menciona a responsabilidade dos vendedores e compradores do imóvel em saldar os débitos preexistentes, oriundos de impostos, taxas e outros encargos, por si só, não tem o condão de afastar a legalidade da conduta praticada pela instituição financeira requerida.
Assim, uma vez que a demora não decorreu de desídia dos funcionários da instituição financeira, não houve falha na prestação dos serviços que possa ser imputada à parte requerida. 
Na realidade, do que se colhe dos autos, os fatos ocorreram por culpa exclusiva do autor, que não se acautelou em apurar a regularização de todas as pendências sobre o imóvel em tempo hábil.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
