

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016197-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Francisca Pereira Feitosa
Requerido:Banco CSF S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




MARIA FRANCISCA PEREIRA FEITOSA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização de danos morais contra BANCO CSF S/A e CARREFOUR INDÚSTRIA E COMÉRCIO, na qual alega ter adquirido em 03/11/2012 uma máquina de lavar através do site do correquerido Carrefour.com.br, no valor de R$ 607,33, a ser pago em 10 parcelas pelo cartão Carrefour, administrado pelo correquerido Banco CSF. No entanto, a máquina apresentou defeito, foi retirada pelo correquerido Carrefour em 05/12/2012. Em 25/01/2013 a autora recebeu um e-mail enviado pelo réu, informando a suspensão das atividades, portanto, não poderiam entregar a mercadoria, resultando no cancelamento da compra. 

Posteriormente, foi notificada do apontamento restritivo em seu nome desde na data de 12/12/2012, referente ao valor de R$ 167,62, no mais, ainda recebeu uma fatura no valor de R$ 266,71 com vencimento para 12/02/2013, assim como, gastos no cartão de R$ 496,76, referentes à compra da máquina de lavar. Sendo os valores indevidos, em razão do cancelamento do negócio comercial, requer a declaração de inexistência do débito e indenização a título de danos morais de R$ 67.800,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora, folhas 35.

Regularmente processado o feito, os requeridos foram citados e apresentaram contestação às folhas 41/47. Pretendem a retificação do polo passivo para exclusão de Carrefour Comércio e Indústria Ltda. No mérito, alega ter regularizado o problema logo que teve conhecimento; a ausência de dano moral. Impugna o valor indenizatório pretendido pela autora.

Consta réplica às folhas 101/103.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta análise dos documentos encartados pelas das partes. Não se justifica a produção de provas de audiência na medida em que a natureza da demanda exige tão somente a análise de documentos.

Indefiro a substituição do polo passivo, uma vez que o produto foi adquirido junto ao requerido, bem como, existe a tratativa por e-mail entre a autora e os réus.

Pretende a requerente a inexigibilidade do apontamento restritivo, da fatura com vencimento em 12/02/2013 e dos valores de R$ 167,62, R$ 266,71 e R$ 469,76 despendidos no cartão Carrefour, bem como, a indenização por danos morais.

Presume-se a boa-fé dos requeridos, no entanto estes deveriam ter garantido a troca do produto ou então, o conserto do mesmo. 

Conforme demonstrado nos documentos acostados na inicial às folhas 19/25, houve a retirada do produto para troca, assim como, a autora foi informada que devido a suspensão das atividades do Carrefour.com e a impossibilidade da troca, cancelou a compra, contudo não ocorreu o estorno do valor gasto. 

Verifica-se que o declarado às folhas 24, em relação ao estorno do valor despendido, não ocorreu, uma vez que a autora teve seu nome negativado junto ao SCPC e Serasa, continuou recebendo faturas e cobranças em seu cartão Carrefour.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a negativação do nome da autora e as demais cobranças são injustas, pois houve o cancelamento da comercialização do produto defeituoso, conforme se verifica no e-mail de aprovação enviado pela correquerida Carrefour.com e a Nota Fiscal Eletrônica de folhas 21.

A defesa alega, em contestação inexiste o dever de indenizar sendo que a reclamação da autora se deu em relação ao cancelamento da compra. No entanto, conforme promessa da correquerida Carrefour, seria realizado o estorno dos valores dependidos na compra. Não ocorreu o estorno dos montantes, assim como, a autora teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, fls. 26/27.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade dos requeridos. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que os requeridos provocaram o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade solidária dos requeridos, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação, declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$ 167,62, R$ 266,71 e R$ 496,76. Condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$1.430,42.
São Paulo, 10 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 13 de março de 2014 (publ.22). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
