

SENTENÇA

Processo nº:0016097-52.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Cleite Couto Calheira
Requerido:Associação Unificada Palista de Ensino Renovado Objetivo - Assupero - Unip



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora ter se matriculado no curso de Pós-Graduação ministrado pela requerida, em julho de 2009, participando das aulas até maio de 2010, ocasião em que solicitou o trancamento da matrícula.
Informa que, em agosto de 2010, solicitou o restabelecimento do contrato e continuidade do curso, sendo informada da falta de formação de turma. Foi informada, ainda, que poderá tentar a continuidade do curso mais uma única vez, não havendo garantia de formação de turma em razão do número de alunos. Entende ter direito à devolução dos valores pagos.
Conforme contrato de prestação de serviços de fls.99/102, na cláusula sexta, parágrafos 2º e 3º, está previsto que poderá não ser aberta alguma turma ofertada, em razão da falta de número mínimo de alunos inscritos.
No caso vertente, a autora tinha ciência disto, sendo certo que concluiu alguns módulos do curso.
Assim, cumpre anotar que o serviço foi devidamente prestado, já que concluído o primeiro semestre. Desta forma, não há se falar em ressarcimento dos valores pagos para prestação de serviços. 
Ademais, não está configurado dano moral.
Neste sentido: Ação de indenização por danos materiais e morais - Contrato de prestação de serviços escolares - Encerramento do Curso de Comunicação Social por falta de alunos - Possibilidade dos mesmos serem transferidos para outra Universidade - Alunos foram avisados desde o início do curso, por ocasião da matrícula, de que a turma poderia ser encerrada - Contrato de prestação de serviços prevê que a Instituição somente prestará os serviços se o número mínimo de alunos for preenchido - Dever de reparação do prejuízo material - Cabimento - Sentença reformada para decretar a procedência parcial da ação, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso parcialmente provido. (TJ-SP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 994928002, Comarca de São Paulo, 14/08/2008).
Pela inicial, a requerida não cobrou matrícula em razão da falta de reabertura do curso, motivo pelo qual não se configurou o prejuízo material.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
