

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016477-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Maria Gomes Santiago, CPF 389.359.022-68
Réu:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:Rodrigo Costa,  CPF 215.100.308-67
Advogado:Camila Sant'Anna Neves,  OAB/SP 258.067
Data da audiência:20/07/2011 às 15:00h



Aos 20 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que a teor dos princípios informadores do Juizado, a própria parte pode deduzir, oralmente, sua pretensão, narrando os fatos e, no caso concreto, não se vislumbra qualquer dificuldade ao exercício do direito de defesa, até porque a inicial foi baseada em reclamação administrativa deduzida pela autora junto ao Procon em setembro/2010, com a especificação de que se cuidava de ação de desconstituição de contrato cumulada com restituição de quantia e reparação danos morais. No mérito, a pretensão do(a)(es) autor(a)(es) é parcialmente procedente. Com efeito a condita do réu em insistir na resistência quanto ao pleito desconstitutivo e de restituição de quantia, beira a litigância de má-fé, uma vez que, a teor de documento de fls.15, de emissão do próprio réu, consta o cancelamento administrativo do contrato desde setembro/2010, relativo ao produto "plano Vale Saúde Panamericano"  com a assunção de estorno dos valores até então cobrados da autora. Entretanto, o réu por evidente e clamorosa falha administrativa, não procedeu ao cancelamento administrativo, não efetuou lançamento de estorno nas faturas do cartão de crédito em nome da autora e, pior, continuou a cobrar as parcelas mensais. Ora, restou incontroversa a obrigação do réu quanto ao desfazimento do negócio e restituição de quantia, dado documento de sua própria emissão em resposta À reclamação da autora junto ao Procon e, cuidando-se de relação de consumo, não cumprindo o réu com sua obrigação, a manutenção do contrato e das cobranças, constituiu conduta abusiva, ensejadora de repetição em dobro do valor, vale dizer (12 X R$19,00 X 2), uma vez que a autora exibiu nesta oportunidade, os pagamentos das faturas com vencimento até 28/06/2011, nas quais houve a cobrança daquelas parcelas, al´-em do que, a fatura da 12ª parcela já foi emitida. De outra banda, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha do serviço.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar nulo o contrato "Vale Saúde Panamericano", em nome da autora, bem como, inexigível qualquer débito em seu nome em  relação a tal contrato e ainda, condenar a repetir ao(à)(s) autor(a)(es), em dobro, os valores cobrados, montante cobrado R$456,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a citação, como também na obrigação de fazer consistente em se abster de qualquer ato de cobrança em nome da autora, de qualquer valor em relação a tal contrato, sob pena de multa de R$1.500,00, por violação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Réu:Adv. Réu:
