

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:005.10.016043-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Destro Ramos, CPF 289.661.818-05
Adv: Valdenio Gomes Acioli OAB/SP 203749
Requerido:Edmilson José Modesto
Data da audiência:01/09/2010 às 13:50h


Em São Paulo, aos 01/09/2010 às 13:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Alexandre Destro Ramos, CPF 289.661.818-05 e Edmilson José Modesto. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 em 04 parcelas de R$ 375,00 cada. O primeiro pagamento será realizado no dia 30/09/2010 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Santander S/A, agência 0696, conta corrente nr. 01018356-7, CPF 289.661.818-05,  valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.  


Requerente:

Adv:

Requerido:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
