

SENTENÇA

Processo:0016960-93.2012.8.26.0007 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Paula Reis Muchizuki
Requerido:Banco IBI S.A.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




Vistos, etc.

PAULA REIS MUCHIZUKI ingressou com ação consignatória cumulada com pedido de indenização por dano moral contra BANCO IBI S.A. pretendendo depositar em juízo o valor relativo a acordo, que a requerida se recusaria em receber.

Pretende o pagamento de tais valores e indenização por danos morais, diante do lançamento de seu nome em cadastro de inadimplentes.

A medida liminar foi indeferida (fl. 30), o réu citado (fl. 45/47) e não ofertou resposta (fl. 49).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil consignatória cumulado com pedido de indenização por danos morais.

A ação de consignatória tem objeto, exatamente, a extinção de obrigação sem que incidam os efeitos da mora, quando há indevida recusa no recebimento pelo credor.

As hipóteses de cabimento desta modalidade de ação são, taxativamente, previstas no artigo 335 do Código Civil.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia, seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

No presente feito alegou-se a recusa no recebimento dos valores devidos, o que é evidenciado pelos efeitos da revelia.

Ocorre, entretanto, que o valor depositado não fora corrigido com base nos ditames contratuais.

Em verdade o autor, apenas, atualizou seu débito sem incluir juros remuneratórios ou moratórios, corrigindo os valores por índices desconhecidos.

Embora haja revelia e seu efeito seja sentido é notório que o montante objeto do depósito é insuficiente para a quitação das duas parcelas, sequer atingindo os valores atualizados, com incidência de juros moratórios.

Salienta o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. TEMA CENTRAL.CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO. DEPÓSITO PARCIAL. PROCEDÊNCIA NA MESMA EXTENSÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO. ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL. IMPROCEDÊNCIA. POSSIBILIDADE. DESPROVIMENTO. I. "É inequívoco o prequestionamento quando a questão objeto do especial é o tema central do acórdão estadual." (AgRg no Ag 1012324/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, Unânime, DJe: 24/11/2008) II. "Esta Corte de Uniformização Infraconstitucional firmou entendimento no sentido de que o depósito efetuado a menor em ação de consignação em pagamento não acarreta a total improcedência do pedido, na medida em que a obrigação é parcialmente adimplida pelo montante consignado, acarretando a liberação parcial do devedor. O restante do débito, reconhecido pelo julgador, pode ser objeto de execução nos próprios autos da ação consignatória (cf. REsp nº 99.489/SC, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, DJ de 28.10.2002; REsp nº 599.520/TO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ de 1.2.2005; REsp nº 448.602/SC, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ de 17.2.2003; AgRg no REsp nº 41.953/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ de 6.10.2003; REsp nº 126.326/RJ, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, DJ de 22.9.2003)." (REsp 613552/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, Quarta Turma, Unânime, DJ: 14/11/2005, p. 329). III. Se as instâncias ordinárias reconhecem, após a apreciação de ações consignatória e de busca e apreensão, com fundamento na prova dos autos, que é extremamente diminuto o saldo remanescente em favor do credor de contrato de alienação fiduciária, não se justifica o prosseguimento da ação de busca e apreensão, sendo lícita a cobrança do pequeno valor ainda devido nos autos do processo. IV. Recurso especial a que se nega provimento. (REsp 912.697/RO, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/10/2010, DJe 25/10/2010)

Deste modo o montante pago há de ser abatido da dívida, que persiste.

Deste modo não sendo realizado depósito integral, nos termos supra indicados, deve ocorrer o reconhecimento da procedência parcial do pedido, com parcial liberação de obrigações do autor. 

Desta feita, com base no artigo 898 do Código de Processo Civil dou quitação parcial das obrigações havidas entre as partes ? insusceptível de impedir os efeitos da mora, em relação aos valores depositados nestes autos.

As diferenças em aberto, poderão ser executadas nestes autos ou utilizados como fundamento para eventual ação de despejo por falta de pagamento, sendo facultado o levantamento dos valores já depositados pelo requerido.

No que se refere ao pedido de dano moral ? notoriamente improcedente.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A inclusão no cadastro de inadimplentes decorreu ? notoriamente ? de sua própria mora, de sorte que é impossível falar em existência de dano moral.

Trata-se de culpa exclusiva do consumidor, pois é inadimplente de forma confessa.

Inexiste dano moral, já que a dívida efetivamente existe.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido inicial, concedendo-se quitação aos valores depositados nos autos, sem extinguir por completo o débito dada a insuficiência dos valores trazidos a estes autos e, ainda, afasto o pleito de indenização por dano moral, já que o lançamento no cadastro de inadimplentes decorreu de mora do próprio consumidor.

Caberá ao autor arcar com custas processuais, diante do pequeno acolhimento dos pleitos e, por isso mesmo, é indevida a fixação de honorários.

P. R. I.
Itaquera, 1 de fevereiro de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
