

SENTENÇA

Processo nº:0016946-74.2010.8.26.0009 - Monitória
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:JM Elias  Construtora Ltda.



Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Banco Itaú S/A? ajuizou ação monitória contra ?JM Elias Construtora Ltda.?, aduzindo, em síntese, que a ré é sua correntista e que com ela convencionou a abertura de limite de crédito, cujo pagamento não foi honrado, sendo ela devedora da quantia de R$ 125.209,02 em 15/09/2010. Pede a constituição de título executivo nesse valor, trazendo com a inicial os documentos de fls. 06/64.
Citada, a requerida ofertou embargos às fls. 124/126, informando que em 08 de outubro de 2010 a dívida objeto da presente demanda foi negociada pelo valor de R$ 30.000,00, o qual foi saldado por meio de boleto bancário em 12 de outubro de 2010, sendo, portanto, indevido o valor cobrado pelo autor. Trouxe documentos (fls. 127/139).
A requerida também ofertou reconvenção (fls. 140/146), reiterando que o débito encontra-se quitado e que a cobrança indevida, decorrente de negligência da instituição bancária, causou-lhe danos de ordem moral. Pede a condenação do autor-reconvindo à devolução em dobro dos valores exigidos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 180/185) e, contestando a reconvenção, sustentou que não há prova que o pagamento efetuado pela ré diz respeito ao débito cobrado nestes autos. Assevera que a empresa requerida não faz jus à pretendida restituição em dobro porque ausente demonstração de má-fé, dolo ou malícia por parte do autor, e assinala que, sendo a requerida pessoa jurídica, não pode sofrer abalo moral, sendo indevida a indenização pleiteada.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Os embargos devem ser acolhidos, pois a requerida demonstrou que o débito mencionado na inicial foi objeto de acordo extrajudicial celebrado entre as partes, conforme documento de fls. 130/131, firmado antes ainda do ajuizamento da presente ação monitória.
Conforme se verifica no referido documento, a origem e o valor originário da dívida negociada coadunam-se com o débito que é objeto da presente ação. Ademais, apesar de afirmar que aquele pagamento não se refere a esse débito, o autor-reconvindo não demonstrou, em nenhum momento, a existência de qualquer outra dívida do ré-reconvinte que pudesse explicar o pagamento efetuado.
Destarte, restou suficientemente provada nos autos a quitação do débito cuja satisfação era pretendida por meio da presente ação monitória.
Apesar de tal circunstância, não é o caso de aplicação da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil, por não se vislumbrar má-fé, dolo ou malícia na conduta do autor-reconvindo, nos termos da Súmula 159 do E. Supremo Tribunal Federal.
De fato, ao que tudo indica, a cobrança indevida foi decorrente de negligência da instituição bancária, que não providenciou a necessária baixa no débito após ter sido este saldado pela requerida.
Os elementos dos autos não permitem concluir que o autor estava imbuído da intenção de causar lesão à parte contrária ou de obter vantagem indevida.
Neste sentido cabe ressaltar a lição de Fabrício Zamprogna Matiello, citado pelo Eminente Desembargador Adilson de Araújo nos autos da Apelação nº 990.09.230163-2, com relação à disposição do artigo 940 do Código Civil:
?O ordenamento cuida, neste artigo, do chamado excesso de cobrança, caracterizada pelo aparelhamento de demanda judicial em que o autor postula dívida já paga, no todo ou em parte, sem fazer qualquer menção a quantias que por conta daquele crédito já tenha recebido antes da propositura da lide. O conteúdo normativo também recairá sobre aquele que pedir mais do que for devido. O objetivo da lei é, à evidência, reprimir a má-fé e coibir os abusos a ele relacionados Assim, pressuposto básico da aplicação das penalidades é a comprovação de que o autor portou-se com malícia, com dolo de lesão à parte contrária e intenção de obter vantagem ilídima. Isso importa em negar a incidência da reprimenda quando inexistir má-fé, cabendo salientar que a prova de tal estado anímico incumbe a quem invoca a aplicação do dispositivo legal? (Código Civil Comentado, São Paulo, Ltr, 2005, p. 588/589).
Por outro lado, também não é o caso de condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais.
É certo que o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, conforme Súmula nº 227.
A pessoa jurídica não sente nem sofre com a ofensa à sua honra subjetiva e ao seu caráter, atributos do direito de personalidade inerentes somente à pessoa física. Mas, não se pode negar a possibilidade de ocorrer ofensa ao nome da empresa, à sua imagem e reputação diante de terceiros e clientes, o que, nas relações comerciais, alcança acentuadas proporções em razão da influência que o conceito da empresa exerce.
Reconhecem-se à pessoa jurídica direitos da personalidade que podem ser considerados assemelhados aos da pessoa física, embora não com a mesma natureza, e no quanto cabível. Por exemplo, a reputação da pessoa jurídica deve ser protegida, repita-se, como forma de resguardar e assegurar o melhor alcance de suas finalidades.
Ocorre que a ré-reconvinte alega ? mas não prova ? que foi impedida de efetivar relevante operação de crédito em razão do indevido ajuizamento da presente ação.
Além de não demonstrada, a alegação também não convence, uma vez que pende contra a ré outra ação da mesma natureza (monitória), conforme fls. 127, não sendo possível afirmar, portanto, que a alegada negativa de crédito foi decorrente da existência do presente feito.
Assim, não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta do autor-reconvindo e o suposto prejuízo suportado pela ré-reconvinte, a indenização pretendida é indevida.
Ante o exposto, julgo improcedentes a ação monitória e a reconvenção. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
