

SENTENÇA

Processo nº:0016877-92.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristiane de Oliveira da Cruz
Requerido:Ivel Indústria de Perfume e Cosméticos Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado. 

Decido.

Previamente anoto que não há inadequação da via utilizada pela embargante para alegar nulidade de sua citação na fase de conhecimento.

Isto porque a Lei 9.099/95 estabelece procedimento próprio para a fase executiva, estabelecendo a possibilidade de oposição de embargos tanto para título judicial como extrajudicial (art. 52, IX, da Lei 9.099/95.

Nesse sentido, aliás, o Enunciado 142 do FONAJE, entendimento que passou a ser adotado neste JEC.

Quanto ao mérito, de rigor o acolhimento dos embargos.

De fato, a embargante foi citada por via postal, em endereço situado nesta cidade, permanecendo revel durante a fase cognitiva (fls. 16/17).

Aduz, no entanto, que não tem endereço nesta cidade. E a documentação juntada corrobora sua afirmação. 

Assim, o documento de fls. 09 indica endereço na cidade do Rio de Janeiro, o mesmo constando de sua inscrição perante a Junta Comercial (fls. 47).

O documento de fls. 173, de sua vez, denota que a embargante não possui filiais registradas nesta cidade (art. 969 do CC).

O conjunto dos referidos documentos, portanto, corrobora a afirmação da embargante no sentido de que o endereço indicado na inicial não lhe pertence, inexistindo qualquer elemento que demonstre o contrário.
A citação, por outro lado, constitui ato essencial à válida existência do processo. No presente caso, não tendo ocorrido no endereço da executada, mostra-se inválido o ato de chamamento processual, não restando alternativa senão o acolhimento dos embargos, retornando-se à fase executiva.

Ante o exposto, julgo procedentes os embargos opostos à execução, para decretar a nulidade da citação realizada às fls. 16 e de todos os atos processuais que a seguiram, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios, por inexistir litigância de má  fé.

Expeçam-se guias de levantamento em favor da executada quanto aos depósitos de fls. 27 e 43/45.

 No mais, tendo comparecido a ré para arguir a nulidade da citação, considerar-se-á citada para a fase de conhecimento a partir da intimação desta, por meio de seu advogado (art. 214, §2º, do CPC).

Anote-se o endereço informado pela ré às fls. 38.

Designe-se nova audiência de conciliação, intimando-se as partes para comparecimento, com as advertências legais.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
