

SENTENÇA

Processo nº:0016091-19.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurandir José do Nascimento
Requerido:Tnl Pcs S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.



JURANDIR JOSÉ DO NASCIMENTO move ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por perdas e danos morais, em face de TNL PCS S/A - OI, alegando que firmou contrato de prestação de serviços de acesso à internet banda larga e que os serviços foram cobrados de forma divergente do contratado. Reclamações administrativas não surtiram efeito. Alega publicidade enganosa, responsabilidade objetiva da ré e prejuízos morais, esta em razão de cobranças indevidas. No mérito, pede rescisão do contrato e indenização por danos morais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que os serviços foram regularmente prestados e que houve a utilização do sistema acima da franquia promocional, sendo cabível a cobrança efetivada. Alega inexistência de prejuízos morais e inexistência do dever de indenizar e pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com indenização por danos morais, movida contra concessionária de serviços telefônicos móveis. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Ademais, as próprias partes se desinteressaram pela produção de outras provas, além das já constantes dos autos.

No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente.

Com a inversão do ônus da prova, incumbia à ré, a produção de provas desconstitutivas do direito do autor. No entanto, prova alguma foi produzida. O autor informa, exaustivamente, que o autor "utilizou 5983522 Kb ou 5843,28MB e excedeu a franquia promocional de 3200,28 (após o término de franquia é cobrado R$ 0,10 por MB)". No entanto, não há provas da limitação da franquia promocional. Ao contrário, os documentos juntados aos autos, notadamente o "Contrato de Prestação do Serviço Móvel Pessoal", de fls. 21 indica que o desconto promocional será de 100% "no valor das duas primeiras faturas". É certo que, logo a seguir, constam as "franquias elegíveis". No entanto, não há prova de que o caso do autor esteja abrangido por essas franquias.

Aliada à inversão do ônus da prova, a ré deveria comprovar os fatos alegados em defesa a efetiva e regular prestação dos serviços. No entanto, não houve prova alguma nesse sentido. Sequer foi apresentada prova documental indicando dias e horas dos acessos do autor junto ao sistema de banda larga. Não tendo havido essa prova, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. 

Anote-se que os documentos juntados aos autos também comprovam o quanto alegado pelo autor. Nessas condições, não há que se falar em débito pendente ou multa.  Em assim sendo, não sendo devidos os valores cobrados pela ré, é conseqüência lógica, que também se considera como irregular, a inclusão do nome do autor em órgãos de restrição ao crédito. 

Não há prova de ocorrência de dano moral. Mera cobrança ou envio de fatura não é suficiente para a caracterização de prejuízos morais. O dano moral é a dor intensa, a tristeza profunda, a humilhação, o desgaste da imagem, a angustia, a depressão, a mágoa forte, a vergonha intensa, a desonra, enfim, o grande sofrimento que uma pessoa sente em razão de ato ilícito ou, com abuso de direito, praticado por outrem. Não são danos morais os aborrecimentos cotidianos, a que todos nós estamos sujeitos quando do convívio social. Estes aborrecimentos cotidianos só afetam as pessoas exageradamente melindrosas, mas, aborrecimentos corriqueiros decorrentes dos riscos de se viver em sociedade e de estabelecer com os pares negócios jurídicos, não são indenizáveis. Caso contrário, um esbarrão na rua, sem qualquer outra conseqüência, já seria suficiente para pleitear danos morais. O mero descumprimento do contrato, por si só, não acarreta danos morais. Confira-se a respeito, o Resp 750735, do Superior Tribunal de Justiça?.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, tão somente para declarar a resolução do contrato de prestação de serviços entre as partes, por inadimplemento da ré, bem como para declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pela ré. Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido na forma da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
