

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016769-02.2013.8.26.0011
Requerente:Felipe Singal Arnhold
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com  indenização por danos materiais e morais. Informa o autor que, no dia 17/06/2013, foi vítima de "seqüestro relâmpago". Mediante o emprego de arma de fogo pelos bandidos, foi coagida a entregar aos sequestradores seus cartões bancários e as respectivas senhas. Foram realizados saques em dinheiro e compras. Pleiteou o reembolso dos valores sacados ao Banco, mas a resposta foi negativa.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva para excluir o BANCO ITAUCARD S.A. do polo passivo, devendo o processo prosseguir apenas contra o BANCO ITAU UNIBANCO S.A.

Não obstante a gravidade dos fatos narrados pelo autor, não ficou evidenciada qualquer falha na prestação do serviço bancário, que pudesse acarretar a responsabilidade do réu pela reparação dos prejuízos suportados pelo autor em razão daquele evento. 

O ato criminoso ocorreu em via pública, fora da agência bancária, em local não abrangido pelo dever legal do banco de prestar segurança a seus clientes. 

Não houve falha na segurança dos serviços prestados pelo réu. 

Ademais, como o uso de cartão magnético e respectiva senha são intransferíveis, a instituição financeira não pode ser responsabilizada por saques efetuados pelo portador do cartão, com o conhecimento da senha pessoal do correntista, antes que tenha sido comunicado do roubo, furto ou extravio. Se o cartão bancário é cedido a terceiro e se lhe é fornecida a senha pessoal, ainda que coagido, sob ameaça de morte, fica excluída a responsabilidade do banco depositário pelos saques indevidos, nos termos do artigo 14, § 3º, incisos I e II, da Lei n° 8.078/90.
 
Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça - "Sequestro relâmpago" que teve início em via pública - Não demonstração de falha no serviço - Ausência de responsabilidade do banco - Ação improcedente - Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor" (Apelação n.° 0045525-35.2005.8.26.0000 - 6a Câmara de Direito Privado - Relator Sebastião Carlos Garcia - Comarca: São Paulo - Julgado em 17/09/2009). 


Por fim, não socorre o autor a alegação de que a cláusula 12.2, alínea "c" é nula porque, no caso dos autos, o réu não pode ser responsabilizado porque não há nexo de causalidade. O reconhecimento das excludentes de responsabilidade dos incisos I e II do §3º do artigo 14 do CDC rompe o nexo de causalidade e afasta o dever de indenizar. 

A negativa de reembolso do valor das operações realizadas não configura a prática de ato ilícito, motivo pelo qual não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao BANCO ITAU UNIBANCO S.A. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao corréu BANCO ITAUCARD S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95. t
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
