

SENTENÇA

Processo nº:0016380-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:MARIO SERGIO FERREIRA DA SILVA
Requerido:Ameplan - Assistência Médica Planejada e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor concordou em realizar os exames nas clínicas indicadas e, eventual erro ou resultado falso entregue para o autor, eventual indenização seria de responsabilidade desta clínica e não da empresa ré Ameplan.
Isto porque a clínica é identificada e fazia parte do polo passivo. Se o autor entendeu por bem encerrar o assunto com um acordo, não poderá transferir a responsabilidade para o plano de saúde.
Mesmo porque inexiste qualquer indício de que a clínica tivesse praticado algum ato de irresponsabilidade ou erro grave, uma vez que, conforme exemplificado em defesa, existe a possibilidade do resultado não ser absoluto, necessitando uma contraprova.
Assim, atraso na liberação ou descredenciamento de um hospital com a substituição por outro do mesmo nível, a princípio não gera indenização, tratando-se de aborrecimento da vida cotidiana.
Entendo a preocupação, a doença do autor, mas não houve dano de maior gravidade.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 612,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2011.
