

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016907-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudenilson  Lopes Da Costa
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas

VISTOS.

Claudenilson Lopes da Costa a presente ação de inexigibilidade de débito com pedido de indenização por danos morais contra  Banco BMG S.A., alegando, em síntese, que firmou arrendamento mercantil,  com a requerida, de um veículo, porém, após pagar algumas parcelas devolveu o bem ao arrendante em 01/09/2008, mediante termo amigável. Ocorre que vem sendo cobrado posteriormente, tendo o seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes após tal entrega mencionada. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais.
 
Citado, o requerido apresentou contestação em audiência de instrução aduzindo que as todas as parcelas são devidas, mesmo aquelas vincendas após a devolução do bem. Confirma o registro no SERASA e no SCPC, a inaplicabilidade das regras do Código de Defesa do Consumidor, afasta os danos morais, materiais e a repetição de indébito por entender a que os valores cobrados foram corretos.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.
 

De rigor a procedência parcial do pedido. 

O arrendamento mercantil é um contrato de locação caracterizado pela faculdade de, ao seu término, o arrendatário optar pela compra do bem.

Caso o arrendatário opte pela compra do bem, as parcelas adquirem a natureza de financiamento, a relação contratual passe a ter sugerida natureza bancária. Porém, se o arrendante não exerce a opção de compra, como no caso em tela, inexiste qualquer característica nessa relação contratual que indique a sua natureza bancária.

Ora, se não se trata de financiamento, mas sim locação com opção de compra e, ainda, se tal opção não foi exercida, uma vez que o bem foi devolvido, não há que se exigir do arrendante o pagamento das parcelas vencidas após a devolução do bem.

Noto que qualquer disposição em contrário fere, não apenas o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que este incide na relação por ser de consumo, mas a norma impeditiva do enriquecimento sem causa.

Como se nota, a cobrança das parcelas vencidas foi indevida, razão pela qual a inclusão do nome do autor nos cadastros de restrição de crédito também foi indevida.

Assim, com relação ao dano moral, na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria "dano moral" ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada". 

Então, não se perquira por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos. 

Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessam-nos as  imateriais, ou seja,  terem tido, o autor seu nome levado ao SCPC e ao SERASA indevidamente.

Não se olvide ser possível concluir por conseqüências negativas para o autor pela simples ocorrência do indevido protesto ou registro em cadastros de restrição de crédito, sem que haja busca de reflexos patrimoniais.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos devem recair sobre os bens da personalidade. 

A jurisprudência vem tornando inexigível a comprovação do prejuízo, de reflexo patrimonial, para  a indenização por dano moral

Aliás, a título de argumentação, tem sido  decorrência imediata de protestos o registro e inclusão do nome - e CPF- das pessoas nos mais variados cadastros - v.g. SCPC e SERASA.  

Também é notoriamente sabido que a partir daí o cidadão será muito prejudicado, na media em que já não terá mais acesso a crédito em geral até para aquisição de bens de consumo desses vendidos a perder de vista em magazines.

Esses cadastros são legais e legítimos, como prevê o Código de Defesa do Consumidor, sendo a responsabilidade de quem os usou, o réu cobrando valor  indevido.

Conclui-se, pois, haver o dano moral, afastadas as teses do réu, pois o só fato de haver o registro naqueles cadastros, como visto, já é profundamente desabonador.

Comprovada a responsabilidade do réu e ocorrendo o dano moral, como acima decidido, eis o momento para fixar a indenização.

Usando como parâmetro o valor constante em tais cadastros,  fixo a indenização em dez vezes aquele, ou seja, ou seja, R$ 3.783,00, a ser atualizado desde o ajuizamento da ação, com juros de 1% ao mês desde a citação.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada, declarando indevida a cobrança de parcelas após a devolução bem, conceder a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor de cadastros de inadimplentes por apontamentos da requerida e condená-la a pagar ao autor a título de danos morais a importância equivalente a dez vezes o valor inscrito, este valor deverá ser atualizado desde o ajuizamento da ação, mais juros de mora a partir da citação.

Preparo R$ 164,20 e porte e remessa R$ 25,00.

P. R. I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas ? Juíza de DireitoSão Paulo, 01 de julho de 2010.
