

CONCLUSÃO
      Em 06 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). José Isaac Birer
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0016314-46.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lúcia Araújo Aguiar
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA

Controle nº 2372/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que celebrou acordo com a ré referente ao contrato de número 0004417834227136018. Aduz que efetuou o pagamento das 19 parcelas acordadas, porém a ré  enviou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de um débito já quitado.  Requer que seja declarada nula a cobrança indevida, que a ré se abstenha de lhe enviar novas cobranças, e que a ré seja condenada ao pagamento à título de indenização por danos morais.
A ré alega que a inscrição foi lícita, uma vez que a autora não quitou a décima primeira parcela do contrato supramencionado.Aduz que a referida parcela somente foi paga após celebração do acordo firmado entre as partes, em 02.08.2013, e que logo após a quitação do débito a ré procedeu a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito. Nega a caracterização de danos morais uma vez que agiu em exercício regular de direito. 
O pedido é procedente.
Nos termos do artigo 6º do Código Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que a autora quitou a parcela em aberto do referido acordo somente em 02.08.2013, dando origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido apenas explicou que o pagamento efetuado referia-se à quitação da décima segunda parcela. Simples alegação sem qualquer prove e sobretudo em nenhum momento conseguiu impugnar o pagamento através de transação bancária conforme documento de  fls. 28 e mais, confira-se que neste comprovante há expressa indicação da parcela 11/19.  
Com efeito, os documentos juntados aos autos demonstram que a autora quitou todas as parcelas do acordo firmado entre as partes (fls. 15/37). Repete-se, a parcela de número 11/19, a qual vencia  em 11/03/2012, foi quitada em 21/03/2012, ou seja, com 10 dias de atraso (fls. 27/28). Porém,  a autora somente recebeu cobrança dos órgãos de proteção ao crédito em junho de 2012 (fls. 13), quando o débito já havia sido pago. 
O documento de fls. 12 (extrato de consulta junto ao SCPC) comprova que o apontamento indevido em nome da autora permaneceu até julho de 2013, ou seja, aproximadamente 1 ano. 
   Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
   Cumpre consignar que a empresa ré providenciou a notificação do lançamento, circunstância que reduz a quantificação do dano. Foi negligente no atendimento ao consumidor, equivocadamente insistindo a ausência de pagamento. 
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 6 salários-mínimos, ou seja, R$ 4.344,00.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 4.344,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.


              José Isaac Birer
             Juiz(íza) de Direito

                  
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
