

CONCLUSÃO 
Em 20/3/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0016089-78.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Holanda Cavalcante
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Francisco Holanda Cavalcante ajuizou ação contra Azul Companhia de Seguros Gerais. Alega que contratou com a ré seguro tendo por objeto um veículo Fox City, placas EJI2560. O veículo foi roubado e a ré se recusou a pagar a indenização, alegando que o saldo do autor era negativo. Incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes. Pediu a condenação da ré ao pagamento da indenização referente ao sinistro, e pelos danos morais. 
A ré contestou. Arguiu preliminar de inépcia da inicial por falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, sustenta que para que seja ressarcido do prejuízo o segurado deve cumprir suas obrigações contratuais. Ao tomar conhecimento do roubo do carro solicitou ao autor que enviasse os documentos necessários para a sub-rogação, a baixa do gravame e os comprovantes de pagamento dos IPVAs e multas sobre o veículo. O autor não providenciou a baixa do gravame e os pagamentos dos débitos. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A preliminar trata da matéria de mérito, mesmo assunto apresentado na defesa da ré.
Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito.
3. O autor está pedindo a condenação da ré, com quem contratou seguro de veículo, ao pagamento da indenização e reparação de danos morais pela recusa ao pagamento administrativo da indenização pelo roubo do veículo.
O contrato de seguro celebrado entre as partes tinha por objeto o veículo Fox City, placas EJI ? 2560, gravado com alienação fiduciária.
Quando da celebração do contrato a ré tinha ciência inequívoca de que o veículo era financiado (fls. 37).
O carro foi roubado e o autor pleiteou o pagamento da indenização.
Para pagar a indenização a ré exige que o autor dê baixa no gravame e pague multas, IPVA e DPVAT. 
4. É inafastável a obrigação do autor de pagar os valores devidos a título de IPVA do carro roubado, DPVAT e multas. Isso porque a seguradora, com o pagamento da indenização, sub-roga-se nos direitos sobre o veículo, sobre o qual não deve pender ônus. Ademais, é de responsabilidade do autor tais dívidas, porquanto era ele quem exercia a posse do veículo na época da ocorrência do fato gerador e da prática das infrações de trânsito.
Embora o autor não tenha comprovado o pagamento das dívidas, existia a possibilidade de autorizar a dedução do valor correspondente, conforme correspondência de fls. 56.
5. Não deve ser exigida pela ré, porém, a quitação do financiamento como condição para o pagamento da indenização. Deveria o autor quitar o financiamento de uma só vez, muito embora não tenha mais a posse do veículo, nem tenha recebido a indenização. 
Nas circunstâncias, tal exigência retirará do autor a possibilidade de receber a indenização, sendo que esse era o intuito do contrato de seguro. Trata-se de imposição excessivamente onerosa ao consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato (justamente obter o pagamento de indenização de veículo cuja posse, apenas, pertencia ao segurado). Ora, se o autor financiou o veículo roubado é porque não tinha condições de pagá-lo à vista, como não tem condições de pagar de uma só vez o saldo devedor do financiamento.
Como poderia arcar com a dívida? Contraindo nova?
A indenização possibilitará o pagamento da dívida junto à instituição financeira, com a liberação do gravame sobre o veículo.
A cláusula contratual invocada pela seguradora estabelece obrigação abusiva, que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, restringindo direitos e ameaçando o equilíbrio contratual (art. 51, inciso IV, e § 1º, incisos I, II e III do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse sentido há diversos julgados:
"APELAÇÃO. SEGURO DE AUTOMÓVEL. AÇÃO DE COBRANÇA. SINISTRO. BEM FURTADO. NEGATIVA DE PAGAMENTO PELA SEGURADORA. VEÍCULO ALIENADO FIDUCIARIAMENTE E ALEGAÇÃO DE FALTA DE APRESENTAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO EXIGIDA. DESCABIMENTO. DEVER DE INDENIZAR. SENTENÇA MANTIDA. PRECEDENTE DESTA CORTE. RECURSO IMPROVIDO. Uma vez recebida a proposta de seguro e emitida apólice, recebendo o prêmio regularmente, não pode a seguradora negar-se ao cumprimento do ajuste, sob o argumento de que o veículo é objeto de alienação" (Apelação com Revisão n° 0016293-96.2009.8.26.0077, 31a Câmara de Direito Privado, TJ/SP, Rei. Des. Adilson de Araújo).
"Acidente/seguro de veículo. Cobrança. Furto de veículo alienado. Seguradora que condiciona pagamento de indenização prevista no contrato à demonstração de quitação do financiamento do veículo segurado. Descabimento. Contrato firmado entre seguradora e segurado, sem participação do credor fiduciante. Cláusula abusiva. Reconhecimento. Dano moral não demonstrado. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido" (Apelação com Revisão n° 0109564- 41.2005.8.26.0000, 32a Câmara de Direito Privado, TJ/SP, Rei. Des. Rocha de Souza).
6. A ré, segundo alegou, não se negou a pagar a indenização ao autor.
Realmente manteve contato com a BV Financeira para inteirar-se do saldo devedor, que lhe foi informado (fls. 124). Foi emitido pela instituição financeira um boleto para quitação do financiamento (fls. 123). 
Consta extratos às fls. 28 e 29 que comprovam a existência de duas dívidas em nome do autor, tendo sido uma delas incluída pela BV Financeira. A data constante do extrato, 06 de junho de 2011 como sendo do vencimento, indica que em data anterior ao roubo do carro o autor tornou-se inadimplente perante a instituição financeira. Houve um acordo no dia 07 de junho de 2011 (fls. 61), mas não há prova de pagamento das prestações vencidas posteriormente. Segundo os documentos apresentados o autor não costumava ser pontual no pagamento das prestações (fls. 44/50 e 60/68).
Em 26 de setembro de 2011 o valor do veículo era de R$ 28.396,00 (fls. 43).
A ré, em seu e-mail de fls. 54, informou o valor do carro em novembro de 2011, e esclareceu ao autor que, somados o valor do saldo devedor, das multas, IPVA e DPVAT e do prêmio, o valor da indenização era inferior à dívida que pendia sobre o carro. Acrescentou que deveria ser enviada nova carta de saldo devedor cujo valor não fosse igual ou superior à indenização básica devida.
Em suma: houve negativa do pagamento da indenização porque seu valor não era suficiente para a quitação do financiamento e pagamento das demais dívidas sobre o veículo e o prêmio. E a ré não negou, ao contrário, confirmou, que exigiu do autor o DUT do veículo sem que dele constasse qualquer ônus.
Como a exigência é abusiva, conforme já se decidiu, a ação deve ser julgada procedente para que a ré seja condenada ao pagamento da indenização.
7. A ré tem razão, no entanto, no que se refere à possibilidade de locupletamento indevido do autor, caso não venha a pagar o financiamento. Se o veículo, por exemplo, for localizado, a financeira terá direito a recuperar sua posse se ainda existente a dívida. E a ré, que se sub-rogou nos direitos do autor, não poderá exercê-los.
É justo e adequado, portanto, que a indenização seja paga diretamente à financeira, para ser aplicada na quitação ou amortização do saldo devedor.
Deduzido o valor da indenização (valor do veículo na época do sinistro), das multas, impostos e prêmio, apenas se houver saldo remanescente deverá ser pago ao autor. Juros sobre a indenização devem incidir a partir da citação.
8. Quanto à indenização por danos morais, não é devida.
O nome do autor não foi incluído nos cadastros de inadimplentes pela ré, e sim pela financeira, antes da ocorrência do sinistro.
Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
9. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento da indenização (valor do veículo na data do sinistro), corrigida desde então e acrescida de juros desde a citação, diretamente à instituição financeira. Eventual saldo remanescente após o pagamento da dívida e dedução de IPVA, DPVAT, multas e prêmio deverá ser pago ao autor.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de março de 2013.
