

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0016219-30.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Balbino
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Vistos.


Cristiano Balbino ajuizou a presente ação de indenização por danos morais  em face de Itaú Unibanco S/A., Taií Financeira alegando em síntese: 
A) Em 22/11/2007 devia  R$ 40,00 ao corréu Banco Itaú S/A e em 18/01/2008,  devia ao correu  TAII FINANCEIRA do grupo Banco Itaú, o valor de R$ 2.045,78, ambos tomados  por conta de empréstimo.
B) Em 13/01/2009, uma vez que ainda encontrava-se devedor dos valores recebeu dos réus uma proposta de acordo para pagamento do valor de R$ 999,46, para quitação  total da dívida e a exclusão de seu nome  junto ao  SCPC E SERASA.
C) Em  04/02/2009 efetuou o pagamento do valor supra.
D)  Os réu não procederam a exclusão de seu nome junto ao SERASA e SCPC, o que o impossibilita de fazer qualquer compra parcelada. 
E) A atitude dos  réus causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. 

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização  por danos morais  que estima em 100 salários mínimos, bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/23.
Contestação às fls. 30/38,  aduzindo, em síntese: 

A)  a  falta de apresentação de documentos essências pelo autor,  quando da propositura da ação,  pois este deixou de  juntar  aos autos a comprovação de que  realmente efetuou o pagamento do total da quantia das dívidas, o que enseja o   indeferimento  da petição, por desatender ao requisito do artigo 283 do código de processo civil, e a consequente  extinção do  feito sem julgamento de mérito, com fulcro no art. 267,1 do código de processo civil.

B)  Que  os  documentos juntados pelo autor a  fls 13/15,  demonstram que este   não adimpliu  totalmente o acordo, pois no de fls. 13 consta como valor pago a quantia de R$ 77,21 e nos de fls. 14/15, não constam a chancela de pagamento na quantia de R$ 277,33.

C) O Autor já estava inadimplente e seu nome  já encontrava-se negativado antes das tratativas de acordo e a  regularização não poderia ocorrer  sem que ambos os débitos estivessem devidamente baixados, sendo certo que  não  houve qualquer contato por parte do Autor  visando a regularização.  

D) Diante do ajuizamento da presente ação, e  como a diferença dos  valores em aberto era pequena,  por mera liberalidade,  efetuou a baixa do contrato como quitado,  e   regularizou a situação do autor. 

E)  Contestou o valor  pleiteado como  indenização por danos morais, sob o argumento de que não tem qualquer fundamento ou respaldo jurídico, uma vez que  o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.
Não foi apresentada  Réplica ( fls.58).

As partes não produziram novas provas, sendo certo que os requeridos não manifestaram  interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls.61). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se que o autor postula unicamente indenização por DANOS MORAIS.

Entretanto aqui não há como se falar em dano moral, vez que não se pode dimensionar como dano moral o exercício regular de direito pela ré.

 O autor possuía dois débitos diferentes, um com Banco Itaú e outro com  Itaucred ( Taii Financeira ).

A proposta de quitação de dívida era  referente ao saldo devedor com o  Itaucred, ou seja, não inclui a inadimplência contratual com o réu Banco Itaú.

O autor não mostra nos autos uma proposta de quitação referente ao Banco Itaú, e sim da Itaucred, o qual foi liquidada.

O autor nos autos mostra que, no dia 13/03/2009, só constava o débito do Banco Itaú no rol de inadimplentes.

Seu nome consta no rol de inadimplentes por possuir dívidas desde 22/11/2007 no montante de R$ 40,00 ( quarenta reais ) com o Banco Itaú, o qual foi retirado por mera liberalidade e por conta do bom relacionamento com seus clientes por parte do reú.

No presente momento não se vislumbra o aludido dano sofrido, tanto dano moral como material, já que o reú só estava exercendo seu exercício regular de direito, ou seja, requerendo que o autor cumpra com suas obrigações contratuais que estão inadimplente com o Banco Itaú desde o dia 22/11/2007.

Sendo que, o Banco Itaú resolveu retirar o nome do autor do cadastro de inadimplentes por conta própria, mesmo sem estar liquidada tal divida, a lide perdeu seu objeto por exaurimento superveniente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cristiano Balbino em face de Itaú Unibanco S/A., Taií Financeira.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
