

SENTENÇA

Processo nº:001.10.016507-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Brisse Santana Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão

Vistos.

SECID  SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Cobrança em face de BRISSE SANTANA SANTOS.
Em apertada síntese, alega, em sede de causa de pedir remota que, em razão de comodato pretérito de obra literária de seu acervo, celebrado em 14 de março do ano de 2.006, em que figura como comodatária a requerida, não houve a devolução do referido objeto dentro do prazo previsto na norma interna da instituição de ensino, ou seja, 21 de março do mesmo ano, motivo pelo qual, promovendo a notificação da suplicada, esta manteve-se desidiosa em proceder à devolução reclamada.
Assevera, outrossim que, diante de previsão normativa interna corporis, no sentido de atribuição de multa diária ao infrator da referida norma, no que tange à inobservância do mencionado prazo de devolução das obras de seu acervo, impõe-se à requerida cobrança no importe atual de R$4.000,00 (quatro mil reais).
Com a inicial, juntou documentos (fls. 13/26)
É o relato do necessário.
Decido.
A petição inicial não pode ser conhecida.
Com efeito, a ação manejada pela autora tem, por fito, invocar ao Estado-Juiz a atuação coercitiva na satisfação de prestação a que voluntariamente aderiu a parte renitente.
Todavia, a despeito da pretensão da autora apresentar-se indiciariamente legítima, cumpre-lhe exercita-la dentro de prazo razoável, em que se lhe considere igualmente legítimo seu exercício, donde emerge a regulamentação legal para tanto, qual seja o regime jurídico da prescrição, sob pena de ver-se perene a obrigação remanescente no seio das relações jurídicas, proporcionando, destarte, desequilíbrio no convívio harmônico da sociedade.
A esse respeito, verifica-se, da leitura da inicial que, embora pretenda a autora a devolução da obra literária, não se furta a considerar a eventual inexistência da obra, seja por extravio, seja por deterioração da mesma, caso em que alternativamente pleiteia a reparação devida (perdas e danos) a que a lei prevê expressamente à hipótese.
Partindo-se da referida premissa, jungida ao fato de que a reparação, sem olvidar os demais pedidos cumulados, constitui-se patentemente como o mote a impelir a autora em demandar judicialmente, tanto que fora erigida a motivo norteador à atribuição do valor da causa, cumpre destacá-la em relação aos demais.
Assim, para aferir a incidência do prazo prescricional, tomo mencionado pedido como referência a fixa-lo e, da aventada, análise, verifico que a pretensão autoral resulta prescrita.
Ora, nessa seara, considerando a previsão contida no art. 206, § 3º, V, do Código Civil em vigor, a outra conclusão não se pode chegar, eis que, deveras, a pretensão prefacial se afigura prescrita, posto que esgotado o prazo de três anos, desde o exaurimento do interregno para a reclamada devolução da obra literária, objeto da presente demanda.
Assim, nada mais há tratar tocante à referida prestação, eis que, por força da lei, fora relegada ao irrelevo jurídico a pretensão da autora em compelir a ré ao quanto almejado, sendo que o legislador presumiu, pelo transpasse do período previsto legalmente, que o desinteresse do titular do direito em promovê-lo oportunamente, retirou-lhe a possibilidade de pretender sua respectiva satisfação, ainda que pela via judicial. 
Desse modo, intransponível o obstáculo à pretensão autoral.
Ante o exposto, INDEFIRO a inicial, com fundamento nos artigos 295, IV, do Código de Processo Civil e, em consequência, EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, IV, do mesmo diploma legal.
Eventuais custas pela autora.
Deixo de arbitrar honorários de sucumbência, posto que sequer foi instaurada a lide.
Decorrido in albis o prazo recursal, transite-se em julgado esta sentença, remetendo-se oportunamente os autos ao arquivo, com as anotações de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2010.
