

SENTENÇA

Processo nº:0016341-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Martins dos Santos
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



JOSÉ MARTINS DOS SANTOS  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra SANTANDER FINANCIAMENTO S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que quitou, a tempo e modo pertinentes, o valor que lhe foi imposto. Diz, ainda, que por conta desse suposto débito teve seu nome incluído em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causa efetivo constrangimento. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alega que o autor não fez o pagamento de modo correto, porque digitou numeração equivocada do código de barras do documento, o que resultou no não reconhecimento da quitação. Impugna pedido de indenização por dano moral, e ainda o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida em que, com ou sem a digitação equivocada do código de barras, o valor pago foi revertido em proveito do réu, donde se conclui que não teria sentido algum obrigar o autor a refazer o pagamento.
E, também, é pertinente em parte o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Por outro lado, em réplica, o autor foi categórico ao dizer que em nenhum momento fez a digitação do código de barras, porque o aparelho eletrônico do caixa faz a leitura automática da numeração, de modo que, se falha houve, esta deve ser debitada ao próprio banco.
Note-se que o réu foi chamado a se manifestar expressamente acerca dessa alegação do autor, e, mesmo assim, não trouxe qualquer informação a respeito dessa hipótese, que, portanto, deve ser acolhida, porque realmente verossímil.
Logo, é evidente o dever de indenizar.
O valor pretendido na inicial, todavia, afigura-se exagerado, na medida e proporção em que embora o fato se revista de certa gravidade, não houve consequências outras que justifiquem o pedido feito inicialmente.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito cobrado pelo réu, e condená-lo a  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
