

SENTENÇA

Processo nº:0016694-95.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Millenium Network Ltda
Requerido:Phd Telefonia e Informática Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual alega a autora que, na condição de consumidor, contratou os serviços da ré que consistem em ?serviços de assistência técnica de telefonia, assessoria junto às concessionárias de telefonia, habilitação de serviço de voz sobre IP, treinamento aos usuários e aquisição de central telefônica?.
Sustenta a autora que os serviços prestados pela ré são deficientes. Entende-se, da inicial, que o primeiro aparelho adquirido (contrato de fls. 23), firmado em 2006, não funcionava a contento e, por isso, houve a aquisição de um outro aparelho em 2009 (fls. 31), mediante ?leasing?, um XPI ? 270 (Digistar) que, por sua vez, também não era funcional.
Assim, pede que seja indenizada materialmente no valor da aquisição do aparelho (R$ 18.900,00), além de ressarcimento por danos morais.
A ré apresentou contestação alegando que seus serviços foram eficientemente prestados, desde quando contratada, em 2006. Admite problema de funcionamento do segundo aparelho, XPI ? 270, o qual se deve à falta do fabricante, Digistar. Impugnou as indenizações postuladas.
Houve réplica.
Sobreveio decisão saneadora a fls. 153.
Em audiência, produziu-se prova oral.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento imediato, não sendo o caso de perícia.
Realmente, em sua contestação, a ré admite que o aparelho XIP- 270 apresentou defeito.
Verifica-se ainda a fls. 129 que a contestante, em correspondência eletrônica dirigida à empresa Digistar, atesta a ?ineficiência do equipamento?.
Não é o caso de se imputar a ?ineficiência do equipamento? ao seu fabricante e, assim, excluir a responsabilidade da ré.
Efetivamente, pela natureza do contrato que há entre as partes litigantes, nota-se que a ré prestava assessoria à autora em assunto de telecomunicação.
Veja-se que, originalmente, a ré indicou para a autora um produto da própria Digistar (fls. 23), modelo XT 200, em 2006, que foi fruto de uma consultoria especializada (fls. 28). Três anos mais tarde, fls. 31, a contratada forneceu para a contratante, ora autora, uma outra central, a XPI ? 270.
Ora, evidente que a ré não forneceu, simplesmente, o produto, mas o indicou por ser prestadora de serviço de assessoria e consultoria em matéria de telefonia. Se o aparelho não é funcional, por exemplo, por um problema de ?software? como reconhece a ré em contestação, o defeito de fabricação se torna de sua responsabilidade em função da consultoria que prestou, já que fez uma indicação de compra, aliás, vinculada a seus próprios serviços, que se mostrou inapropriada ao contratante. 
Em outras palavras, o pedido comercial de fls. 469-09 (fls. 41) é prova de que a venda do produto foi casada com a prestação de serviço, posto que faz parte dos serviços indicar o produto para que os serviços sejam executados. Daí, haver total assunção de responsabilidade do prestador de serviço pela eficiência do produto que recomendou por sua assessoria ao consumidor. Não foi o consumidor que adquiriu a central digistar XIP-270 e, então, contratou os serviços de instalação, programação e treinamento da central.
Assim, é o caso de a ré reparar a autora pelo valor do produto, R$ 15.500,00, os acessórios a ele relativos (40 headset multimídia clone) no valor de R$ 1.680,00 e mais a mão-de-obra orçada em R$ 1.720,00, como se verifica fls. 49, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação, sendo certo que, em contrapartida, também terá a autora que devolver os produtos à ré, sob pena de locupletamento.
Subsiste a responsabilidade da autora pelo ?leasing? que contratou.
Não se constata a prática de ato ilícito que justifique lesão à pessoa jurídica autora.
Assim, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar para a autora R$ 18.900,00 com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação, além de condená-la também nas custas processuais corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre a condenação, pois a ré é sucumbente em maior parte da causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.
