

SENTENÇA

Processo nº:002.03.016476-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Embalabor Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Novartis Saúde Animal Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.

EMBALABOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de NOVARTIS SAÚDE ANIMAL LTDA. alegando que a requerida propôs a sublocação de parte do imóvel onde a autora está instalada para montar uma fábrica de inseticidas. Sem contrato escrito, as partes estipularam que a ré faria as devidas adequações no local, além de providenciar as licenças necessárias junto aos órgãos públicos, dando exclusividade à autora no fornecimento da mão de obra. Firmado o contrato de sublocação, a autora deu início ao projeto e investiu na reforma do prédio, porém as despesas não foram restituídas pela requerida, conforme combinado. Para custear parte do montante investido nas obras, a autora firmou um contrato de mútuo, com encargos financeiros e vinculado a uma nota promissória, no valor de R$ 82.000,00. Mesmo após a quitação, foi obrigada a assinar outro termo, que simulava um contrato de anistia ao instrumento anterior. Reportando-se ao Código de Defesa do Consumidor, arguiu a exceção do contrato não cumprido, sustentando que houve abuso do direito. Assim, requer a procedência da ação, para declarar nulo o termo de transação e outras avenças, além da condenação da ré na indenização por danos materiais (lucros cessantes a serem fixados pelo lucro líquido médio mensal da autora; danos emergentes decorrentes do investimento para a realização das obras, reformas e benfeitorias, licenças etc.; fundo de comércio criado pela autora em favor da ré, tendo como base o faturamento auferido pela ré) e danos morais (perda de credibilidade no mercado), estimado em cem vezes o valor dos danos materiais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 488/500), asseverando que, além das partes, o negócio entabulado envolveu a empresa Kori Serviços S/C Ltda., de propriedade dos sócios da demandante, que ficou responsável pela locação da mão de obra. Relatou que o contrato de mútuo foi firmado para que a autora pudesse dar treinamento aos trabalhadores. Enfatizou que as exigências feitas pelos órgãos públicos não foram atendidas, preferindo a empresa Kori rescindir o contrato, com o que concordou a requerida, firmando novo instrumento particular, onde a Novartis reconheceu os investimentos feitos pela Embalabor no imóvel, comprometendo-se a perdoar a dívida da autora no valor de R$ 199.376,71 e a pagar o valor da locação relativo aquele mês. Ao final, asseverou que não há provas dos alegados danos, aguardando a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 536/543).
Em seguida, as partes especificaram as provas que pretendiam produzir (fls. 548/549 e fls. 551/552). Saneado o feito (fls. 553/554), foram deferidas as provas requeridas pelas partes, iniciando-se a fase instrutória com a realização de perícias contábil e de engenharia.
Laudo de engenharia a fls. 706/828 e complementado a fls. 1003/1037, seguidos de manifestação das partes (fls. 1125/1126 e fl. 1134).
Laudo pericial contábil a fls. 1163/1202, seguido de manifestação dos assistentes técnicos e da autora (fls. 2524/2561, fls. 2563/2574 e fls. 2731/2735). Esclarecimentos complementares do perito a fls. 2745/2753).
Encerrada a instrução (fl. 2756), sobreveio agravo retido, alegando a demandante que houve cerceamento de direito, sustentando que o perito contábil não prestou os esclarecimentos solicitados (fls. 2757/2761). Sobre o agravo, a ré se manifestou a fls. 2774/2777.
Em seguida, as partes apresentaram memoriais (fls. 2763/2771 e fls. 2779/2785).
É o relatório.
DECIDO. 
Inicialmente, ressalto que o negócio jurídico que envolve as partes não encerra relação de consumo, razão pela qual não se submete às disposições do Código de Defesa do Consumidor, mormente porque a requerente não se enquadra como consumidora final dos produtos fornecidos pela ré (artigo 2º do Codex acima citado).
O único ponto convergente entre as partes situa-se na relação locatícia que as envolveu, comprovada pelo contrato acostado a fls. 34/36.
As demais avenças firmadas entre os litigantes, ainda que reconhecidas, foram impugnadas em sua essência, exsurgindo daí a controvérsia instalada na presente demanda. 
Ressalto que a petição e documentos de fls. 555/578 dizem respeito a objeto diverso do contido na petição inicial, além de serem extemporâneos, não se enquadrando nas hipóteses previstas no artigo 303, do Código de Processo Civil, para autorizar a sua apreciação. O objeto desta demanda visa a nulidade de um contrato que não engloba o assunto abordado naquela petição, competindo à autora formular sua pretensão através do instrumento processual adequado.
Consoante despacho saneador (irrecorrido), foram deferidas as perícias técnicas de engenharia e contabilidade, objetivando, primordialmente, esclarecer quais foram os investimentos realizados pela autora na reforma do imóvel e construção do prédio e quais os danos materiais por ela sofridos em decorrência das referidas obras e da rescisão contratual, que sustenta ter sido precipitada.
As obras de construção e reforma realizadas no imóvel são inquestionáveis, não só pelas fotografias anexadas aos autos, como pelo laudo pericial de engenharia, que constatou a adequação do prédio, com a finalidade exclusiva de instalação e funcionamento da fábrica dos produtos da ré. 
Ao que emerge da conclusão extraída do laudo, o perito nomeado estimou em R$ 856.894,71, o valor necessário para a re-adequação do imóvel. Apurou, também, que, independentemente da reforma ter sido feita para a ré, as instalações presentes naquele local possuem características industriais e, portanto, servirão para qualquer tipo de uso, desde que feitas as devidas adaptações. Tanto que, a fl. 1004, noticia que o imóvel já encontra-se ocupado por uma terceira empresa. 
Em que pese não tenha a perícia apurado com exatidão os reais gastos decorrentes da aludida reforma ? justificado pela falta de elementos não disponibilizados pelas partes ? o documento de fls. 331/334, por si só, encerra a questão. 
Naquele documento, denominado de Termo de Transação e Outras Avenças, a Novartis reconhece os investimentos realizados pela Embalabor na reforma do imóvel e, para compensar tais gastos, concedeu perdão à dívida em aberto deixada pela requerente, originada do contrato de mútuo. Vê-se, portanto, que houve quitação recíproca entre as empresas, mediante instituto da compensação, nos termos do artigo 368, do Código Civil. 
Ao manifestarem a vontade comum de solucionar suas pendências de forma amigável, as partes colocaram fim a todos os contratos (ainda que verbais), pactuados anteriormente àquele termo. A transação tem previsão legal, conforme artigos 840 e ss. do Código Civil em vigor, não se observando do conteúdo daquele instrumento, nada que venha a ferir os dispositivos ora citados. 
Sendo assim e, considerando não se tratar de um contrato de adesão, já que a autora tinha a opção de discordar de seus termos, não há que se falar em cláusulas leoninas. Ainda que assim não o fosse, a requerente sequer especificou quais as cláusulas que entende abusivas. Esse tipo de alegação é por demais lacunosa e evasiva, impedindo o Judiciário de dispor sobre ela. 
Acresça-se que o termo foi livremente firmado pelos respectivos representantes legais das empresas envolvidas, sendo estes pessoas maiores e capazes, não se justificando a pretendida nulidade, sob o argumento da coação que, inclusive, requer a produção de provas para estar caracterizada, o que não foi postulada pela demandante neste sentido. Cumpre acrescentar que a autora não descreve qual teria sido a coação sofrida.
Destarte, não se vislumbra no negócio jurídico em apreço, quaisquer das hipóteses previstas nos artigos 138 e seguintes do Código Civil, o que impede seja ele declarado nulo, como pleiteia a autora.
Superada a questão do ressarcimento buscado pela autora, em decorrência da reforma do imóvel, as demais pretensões igualmente não comportam acolhimento.
Assim como a perícia de engenharia, o laudo pericial contábil não trouxe nenhum elemento capaz de dar suporte às alegações iniciais. Ao contrário do que entende a demandante, a perícia atingiu a finalidade para a qual foi realizada e se restringiu a responder as questões técnicas levantadas pelas próprias partes. Nada mais, nada menos do que isto, em que pese a quantidade de documentos acostados ao laudo, que contribuíram para a formação da extensa quantidade de volumes que formam este processo.
Apesar disto, a autora não logrou demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, como lhe competia pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Pelo contrário, as alegações finais expostas a fls. 2763/2771 divergem até mesmo da narrativa de sua peça de ingresso. 
Como exemplo, a fl. 04 dos autos, a autora assevera que o contrato de mútuo foi elaborado como adiantamento de recursos para a realização das obras; a fl. 2768, sustenta que a finalidade daquele instrumento visava o pagamento das rescisões trabalhistas dos funcionários e não para custear as obras de adaptação do prédio. 
Desde o início da relação comercial que envolve as partes, houve a participação de uma terceira empresa, denominada Kori Serviços S/C Ltda., que ingressou com ação judicial semelhante a esta. Ainda que sejam negócios jurídicos diversos, uma vez que a Embalabor fabrica embalagens e a Kori presta serviços de mão-de-obra, os documentos de fls. 507/522 revelam que ambas as demandas visam o mesmo fim ? a nulidade do termo de transação e o ressarcimento das benfeitorias ? e utilizam-se dos mesmos argumentos para fundamentar sua pretensão. 
Vê-se, portanto, que a própria autora se confunde nos argumentos utilizados para fundamentar sua pretensão.
Forçoso asseverar, portanto, que a requerente deduz pedido sem respaldo, na tentativa de reverter uma situação já consolidada. Ainda que se pudesse falar em manifestação da vontade declarada em detrimento da vontade real, tal argumento não subsistiria. A transação foi elaborada e firmada entre pessoas jurídicas, devidamente representadas ? repise-se ? por pessoas físicas maiores e capazes, inexistindo defeito ou impedimento que sustente a hipótese de nulidade de quaisquer dos termos lá contidos ou mesmo de todo o instrumento.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por EMBALABOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. em face de NOVARTIS SAÚDE ANIMAL LTDA., extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
