

SENTENÇA

Processo nº:0016079-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Costa dos Santos
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

MARCOS ANTÔNIO COSTA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS CUMULADA COM TUTELA ANTECIPADA E DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO contra DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando, em resumo, que não celebrou qualquer tipo de contrato de financiamento de veículo com a ré. Sustenta que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela ré. Assevera que sofreu danos morais pela restrição indevida. Pediu a tutela antecipada e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 275.025,00) e a declaração de inexigibilidade do débito.
Deferidos os benefícios da assistência judiciária e a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de determinar a suspensão dos efeitos do apontamento mencionado na inicial (fls. 22).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 39/73). Alega boa-fé da instituição financeira. Defende a validade do contrato. Sustenta a inexistência de conduta ilícita ou danosa. Insurge-se contra a quantia pretendida à título de indenização.
Houve réplica (fls. 88/90).
Determinada a especificação de provas (fls. 91), o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 96) e o banco não se manifestou (fls. 97).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 101).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, visto que preclusa a oportunidade de produção de prova oral, em razão do pedido de julgamento antecipado do autor e diante da inércia da ré (fls. 96 e 97). Quanto à prova documental, deveria ter sido produzida quando da apresentação da inicial ou da contestação, já que não há notícia da existência de documentos novos.
Depreende-se dos autos que o autor busca indenização a título de danos morais por ter seu nome indevidamente negativado devido ao fato da ré ter realizado negócio jurídico com terceiro, mediante a utilização de seus dados pessoais.
Tratando-se de fato negativo, não há como do autor se exigir prova da não realização do negócio que deu origem ao débito, por se tratar de prova impossível, dita diabólica. Cabia à ré, isso sim, comprovar que o contrato de mútuo fora pelo autor celebrado.
Mas não desincumbiu ela de seu ônus probatório.
Quanto à responsabilidade da instituição financeira, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
Com efeito, há culpa da instituição, posto que constitui risco inerente à sua atividade econômica a verificação da correção daquela, ainda que não se identificasse falsificação grosseira. Nesse sentido, guia-se a jurisprudência do STJ, a saber :
"Civil e processual acórdão ação de indenização inscrição no Serasa, oriunda de abertura de conta corrente com documentos furtados ao titular responsabilidade da instituição bancária dano moral prova do prejuízo desnecessidade valor do ressarcimento. fixação sucumbência recíproca não configurada. 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp. n 265 350/RJ, 2ª Seção, por maioria, Rel. Min. An Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4ª Turma, REsp nº 432 177/SC, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois em decorrência de seu ato, o autor acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, pois restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
E, consoante lição de Carlos Alberto Bittar: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.?(Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexigível o débito e condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contado o evento danoso (Súmula 54, STJ)
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o total da indenização.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando sobre a confirmação da tutela antecipadamente concedida, para os devidos fins de direito.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
