

SENTENÇA

Processo nº:0016175-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Manuel Tertuliano da Silva
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 30) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 31). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à falta de entrega do veículo adquirido e às despesas efetuadas pelo autor, inexistindo qualquer elemento que afaste a aplicação daquele efeito.
A justificativa de fls. 33, por sua vez, não merece acolhimento. Isto porque a audiência, designada para as 14h30, somente foi instalada às 14h50, sem que o preposto estivesse presente, de modo que houve tolerância mais do que razoável para o atraso.
O trânsito excessivo, por sua vez, é fato comum nesta cidade, de modo que cabia à parte ter se organizado para chegar com antecedência, tendo em conta a importância do ato, o que não fez.
Quanto aos danos morais afirmados, restam caracterizados, pois o autor comprovou os transtornos vivenciados pelo descumprimento contratual, uma vez que ficou privado do uso do veículo adquirido, comparecendo inúmeras vezes na loja e adotando várias medidas para a resolução da questão, sem qualquer sucesso, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, violando a dignidade daquela enquanto consumidor.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$ 2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MANUEL TERTULIANO DA SILVA contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, para CONDENAR a ré a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento da  quantia de R$ 7.885,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ficando rescindido o contrato firmado entre as partes, por culpa da ré.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
