

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016571-33.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene de Oliveira Eichinger
Requerido:Sandra Favero e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que no dia 17.6.2011, por volta das 07:00 hs, seu veículo Honda Fit de placas DPR 9631, conduzido por Carlos Eichinger e parado no trânsito, foi atingido na parte traseira pelo veículo Renault de placas EVS-0301, conduzido pela requerida.  Pleiteia indenização de R$ 600,00.
Alegou a ré em sua contestação que efetivamente atingiu a parte traseira do veículo da autora mas impugna o pedido indenizatório alegando que o veículo da autora já estava avariado.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória da autora deva ser acolhida.
A preliminar argüida pela ré relativa à incapacidade do procurador da autora deve ser rejeitada tendo em vista que o procurador constituído pela autora às fls. 7 para o protocolo da petição inicial é pessoa plenamente capaz.  Ainda, a autora compareceu a todas as audiências (conciliação e instrução), ratificando expressamente o conteúdo da petição inicial que foi apresentada por seu marido.
A preliminar argüida pela ré relativa à ?nulidade processual? deve ser rejeitada pois não há nenhuma nulidade processual nesta ação judicial.  Na forma do art. 27, parágrafo único, da lei 9099/95, a audiência de instrução pode ser realizada em um dos quinze dias subseqüentes à audiência de conciliação; logo, a designação da audiência de instrução para esta data (23.11.2011), dois dias após a conciliação em 21.11.2011 (fls. 24), obedece aos parâmetros legais.  Se a audiência de instrução pode ser realizada no próprio dia da conciliação, como prevê o ?caput? do art. 27 da lei 9099/95, é evidente que inexiste nulidade na designação de audiência para dois dias após.
Observo que a ré foi citada em 24.10.2011 (fls. 22), tendo tempo suficiente para a contratação de advogado, levantamento de provas e elaboração de defesa.  Se o patrono não apresentou o rol de testemunhas no prazo previsto no art. 34 da lei 9099/95, sujeita-se à impossibilidade de adiar a audiência para que houvesse intimação de testemunhas.
No mérito, verifico que é incontroverso o fato de que a ré atingiu a parte traseira do veículo da autora.  Tal circunstância impõe a presunção de culpa da requerida, a qual descumpriu a regra do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97) e não manteve a distância necessária do veículo que trafegava à sua frente.
Não há verossimilhança na alegação da ré de que os danos suportados pela autora fosse anteriores à colisão.  As fotografias de fls. 15/18 são coerentes com a narrativa dos fatos da inicial e, até prova em contrário, devem ser presumidas como prova de danos decorrentes da colisão provocada pela ré.  Os danos suportados pela autora são de pequena monta e com presumível nexo de causalidade com a colisão traseira provocada pela ré.  Entendo que seja razoável concluir que se trate de danos que surgiram com a colisão.  
Caso se estivesse litigando a respeito de danos improváveis ou de danos excepcionais, então poderia ser dada alguma razão à versão da ré.  Mas a hipótese dos autos não versa sobre danos improváveis; ao contrário, os danos no pára-choque do veículo da autora são coerentes com uma colisão traseira.
Entendo, portanto, deva a ré indenizar a autora.
Os documentos de fls. 14 e 25 provam o dano de R$ 600,00 suportado pela autora.  O fato de que a Prefeitura tenha determinado o encerramento da atividade da funilaria escolhida pela autora é irrelevante posto que importa, apenas, o fato de que tenha a autora pago o valor de R$ 600,00 para ver seu veículo reparado.  As fotografias de fls. 26/32 comprovam que os serviços de funilaria foram efetivamente prestados.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marilene de Oliveira Eichinger ajuizou contra Sandra Favero, Andre Godinho Marin e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
