

SENTENÇA

Processo nº:0016341-97.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salah Ibrahim Chahin e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, movida por SALAH IBRAHIM CHAHIM e MUNIRA RIFAI CHANIN em face de NET SÃO PAULO LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que tiveram seu domicilio roubado por terceiros que se identificaram como prepostos da ré. Por isso, pede que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 14/29.
Houve emenda à inicial a fls 34.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 40/91) e alegou em preliminar a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva. No mérito pede a total procedência da ação porque não é responsável pela atuação de terceiros.
Réplica a fls. 96/102.
É o relatório.



Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que não padece de qualquer vício.
A ausência de indicação específica do valor da indenização pretendida a título de danos morais é mera irregularidade, competindo ao julgador arbitrá-la por ocasião do julgamento da lide.
Também não há ilegitimidade passiva porque os autores imputam à ré a falha na prestação dos serviços consistente na divulgação indevida dos dados dos requerentes, o que propiciou a ação criminosa mencionada na inicial.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não nega que os autores contrataram os serviços dela, com instalação prevista para o dia 27 de maio de 2011, às 12:00, fato que se presume aceito e verdadeiro.
Aliás, tanto houve tal ajuste que a ré informou em sua resposta que os autores teriam cancelado a contratação e que esta se encontrava pendente de instalação (fls.52).
Ocorre, contudo, que os requerentes não solicitaram tal cancelamento, tanto que foi em decorrência da instalação agendada que os meliantes conseguiram realizar o roubo informado na inicial.
Portanto, não há dúvida alguma quanto à existência de falha na segurança dos serviços prestados pela ré, porque alguém, que não os autores, teve ciência da data agendada e solicitou o cancelamento da instalação para, na data marcada, se passar por funcionário da ré e praticar o delito.
Observe-se que a cópia da tela do sistema da requerida não prova que o cancelamento foi solicitado pelos autores e a ré não trouxe a gravação do aludido pedido de cancelamento, forma adequada para a comprovação de suas alegações.
Ademais, tanto os autores aguardavam a realização dos serviços que foi justamente em razão dela que eles que permitiram o ingresso dos meliantes em sua residência.
Como não foram os requerentes, obviamente, que solicitaram o aludido cancelamento, alguém o fez utilizando o nome dos autores, o que revela existir falha na segurança do serviço ofertado.
Além disso, não foram os autores, obviamente, que divulgaram para os meliantes a data da instalação agendada pela requerida, informação que também foi obtida diretamente da requerida, restando configurada, também neste aspecto, a falha nos serviços.
Em suma, foi a insegurança do sistema da requerida que possibilitou que terceiros fossem informados da data da vistoria e a cancelassem, em nome dos requerentes, para que, na data aprazada, pudessem realizar o roubo, utilizando uniformes e sinais distintivos da ré.
Veja-se que não se está a responsabilizar a ré por ato exclusivo de terceiros, mas por falha no sigilo e na segurança das suas informações e nos seus procedimentos, porque não fossem as falhas supramencionadas por certo o evento danoso não teria ocorrido e, conseqüentemente, a ré deve arcar com o pagamento da indenização reclamada na inicial.
Acrescente-se, outrossim, que não houve culpa dos autores, que haviam solicitado os serviços e apenas confiaram na confidencialidade das informações prestada e na segurança do trabalho desenvolvido pela ré.
Quanto aos danos reclamados, a pretensão inicial merece em parte prosperar.
Os documentos de fls.22/23 provamque os autores eram proprietários de um computador e um aparelho celular, bens compatíveis com sua condição social e que, presume-se, eram guardados na residência dos requerentes e foram subtraídos pelos assaltantes.
Quanto à câmera digital, embora não exista prova documental da aquisição, ela foi mencionada no boletim de ocorrência e, tal como o microcomputador e o celular, também é bem de uso cotidiano, comumente mantido na residência do proprietário, que, no mais das vezes, não guarda por longo período os documentos que comprovem sua aquisição.
Levando em conta as regras de experiência, plenamente aplicáveis ao caso em apreço, conclui-se que os autores têm direito à indenização pela subtração da câmera, do computador e do celular mencionados na inicial, nos valores declinados pelos requerentes, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.
Quanto ao numerário sido subtraído, nada há nos autos a indicar que os requerentes efetivamente mantivessem vultosa quantia guardada em sua residência e a respeito não se admite prova exclusivamente testemunhal.
A guarda de vinte mil reais em dinheiro na residência dos autores é circunstância que foge ao que comumente acontece e, portanto, por equidade, fixo em R$ 1.500,00 o valor a ser reembolsado aos requerentes a tal título, com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, é devido o pagamento de indenização por danos morais.
Em decorrência da falha nos serviços da ré os autores tiveram sua casa invadida, foram amarrados, ameaçados e roubados, fatos suficientes para gerar dano moral indenizável.
Considerando a gravidade dos fatos, a capacidade econômica da requerida e a necessidade de alertar a ré para que seja mais diligente na oferta de seus serviços, fixo em quinze mil reais o valor da indenização por danos morais, que deve ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais e materiais calculada na forma da fundamentação.
Em face da sucumbência dos autores em parte menor de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários dos advogados dos requerentes, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  475,05  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).
Int.
São Paulo,29 de março de 2012. 
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
