

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016979-30.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDUARDO PANIZA
Requerido:DNG ODONTOLOGIA LTDA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari








VISTOS.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor noticiou ter procurado os serviços da ré, para a execução de um tratamento dentário. Contudo, os serviços não foram prestados da maneira como lhe fora informado e enfrentou diversos problemas, de modo que decidiu pela rescisão do contrato. Postulou a devolução da multa cobrada pela ré, além de indenização por danos morais. 

Em contestação, a ré sustentou que os serviços foram prestados adequadamente e que a multa retida do valor pago pelo autor tem amparo no contrato celebrado pelas partes. 
Em audiência, foi ouvido o autor em depoimento pessoal. 

Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova.

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, relativa a tratamento dentário contratado pelo autor, conforme documento de fls. 06/09.

Também restou demonstrada a rescisão do contrato em questão, conforme documento de fls. 11.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou ter procurado a ré para a realização de um tratamento dentário, após procurar outras clínicas. Contudo, o valor do orçamento apresentado pela ré mostrou-se mais interessante, tendo em vista a qualidade do serviço que seria executado, de acordo com as explicações que lhe foram dadas. Embora tenha agendado datas e horários para passar por consultas, os horários estabelecidos pela ré nunca foram respeitados, tendo que esperar por mais de uma hora a cada consulta. Numa das consultas, somente após duas horas de espera foi avisado pela recepcionista que a dentista que o atenderia tinha tido um problema pessoal e ido embora. Além disso, ouviu diversas reclamações de outros pacientes, resolvendo pela rescisão do contrato.

De acordo com o relato do autor, os serviços que contratou da ré não foram prestados de forma adequada e eficiente, o que ensejou a rescisão do contrato celebrado. 

E conforme afirmou o autor em audiência, a rescisão do contrato ocorreu por descumprimento das obrigações assumidas pela ré e não pelas que assumiu. 

E tem razão, porquanto a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que os serviços foram prestados de forma adequada e eficiente e nem de infirmar as alegações do autor. 
Além do mais, efetuou um depósito de R$7.000,00 em favor da ré, logo após a assinatura do contrato, demonstrando sua boa-fé!

A ré, por outro lado, não produziu absolutamente nenhuma prova nos autos, prova que lhe incumbia e que seria de fácil produção.

Os documentos acostados à contestação (fls.53/66) comprovam a contratação levada a efeito pelas partes, mas de forma alguma demonstram que os serviços contratados pelo autor foram prestados de modo eficiente e adequado. 

Aliás, nenhuma testemunha foi trazida pela ré para ser ouvida em audiência, de modo a infirmar as alegações do autor. 

Nessas condições, conclui-se que o autor não deu causa à rescisão do contrato, mas sim a ré, que não comprovou ter cumprido as obrigações que assumiu em relação ao autor. 
Assim sendo, indevida a retenção de valores do autor a título de multa, sendo de rigor a sua devolução pela ré, com os acréscimos devidos. 

No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação relatada configura de forma suficiente os seus requisitos, tendo em vista a falta de consideração e respeito demonstrados pelos representantes da ré na execução do tratamento contratado, apesar de seu elevado valor. Registre-se que o autor celebrou contrato pelo valor de nada menos que R$17.622,00, efetuando o pagamento de R$7.500,00, ou seja, quase 50% do preço avençado!

E embora seja aceitável certo atraso na realização das consultas, conforme alegado em contestação, o autor mencionou ter esperado duas horas por uma consulta, apesar de ter horário marcado! Sem falar no dia em que apesar de ter horário marcado, somente após duas horas de espera foi informado que sua dentista tinha ido embora...

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$4.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servir de incentivo à ré para que adote práticas mais transparentes e respeitosas, de modo a evitar constrangimentos e transtornos a seus clientes, bem como a solucioná-los no âmbito administrativo em tempo razoável. 

Por fim, observo que embora a ré tenha sustentado que o autor usufruiu, durante um período, os serviços prestados pela Ré, realizando todos os procedimentos contratados, o que acarretou custos, nenhuma prova produziu nesse sentido. 

 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Eduardo Paniza em face de DNG Odontologia Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.900,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
