

DESPACHO

Processo nº:0016619-66.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PAULINE FRAGA LOPES TOTH
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos
conclusos a MMª Juíza de Direito
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Eu,        Walkiria Sartori da Cunha, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
               


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação, afirmando haver contratado o plano de saúde da ré, que adquiriu sua carência decorrente de contrato anterior. Entretanto, alguns meses depois engravidou e necessitando de atendimento de urgência, não obteve a autorização da ré, sujeitando-se ao pagamento da quantia exigida. Novo procedimento médico fez-se necessário, desta vez autorizado pela ré, de modo que pleiteia a devolução em dobro da quantia paga, além de indenização a título de danos morais.
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 
A pretensão procede em parte.
Primeiramente, observo serem aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Sustentou a ré em contestação que sua recusa estaria amparada pelo contrato celebrado, ao argumento de que o atendimento à autora não teria cobertura contratual, pois ainda estaria no período de carência. 
Entretanto, a ré negou assistência médica devida à autora, em momento de real emergência, pois se encontrava em situação de risco de vida ou de sofrer lesões irreparáveis. 
Com efeito, encontram-se nos repertórios de jurisprudência recentíssima do Eg.Tribunal de Justiça numerosos e iterativos precedentes nesse exato sentido, como se transcreve a seguir.
 
 9119655-03.2006.8.26.0000/SP 6ª Câmara de Direito Privado. 
Ementa: PLANO DE SAÚDE. RECUSA A CUSTEIO DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR. CARÊNCIA. Abusividade. Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência... (Rel. Des. Paulo Alcides, julgamento de 12/05/11). 

 No mesmo sentido, dentre outros julgados, os seguintes: 0002319.41.2010.8.26.0114; 0009571.16.2009.8.26.0281. 
 E, outrossim, 9112377.43.2009.8.26.0000, da 10ª Câmara de Direito Privado, Ementa, verbis:

PLANO DE SAÚDE ? Internação hospitalar em caráter de urgência ? Recusa da operadora fundada na necessidade de ser cumprido o prazo contratual de carência ? Postura que se afigura abusiva ? Cobertura exigível... (Rel. Des. Carlos Henrique Trevisan, julgamento de 03/05/11).

 Ora, a data de adesão, na espécie, foi em 25/03/09 e o atendimento à autora data de 29/09/09, de modo que não se vislumbra a alegada carência, seja porque não negou a ré que o atendimento dispensado à autora era de emergência, seja porque não negou que ao aderir ao seu plano de saúde, a autora teve todas as carências de plano anterior incorporadas ao contrato celebrado. 
 Dispõe o contrato que os prazos de carência são de 24 horas para certos fins, de 180 dias para internações hospitalares e de 300 dias para parto e suas conseqüências. A autora demonstrou nos autos que não se tratava de parto e sim de cirurgia de urgência, pois o quadro médico era preocupante no que tange ao risco de vida, recomendando-lhe seu médico assistente a pronta internação (fls.31, 42/43). 
 O não atendimento imediato da autora constituiu notório abuso da ré e tanto assim foi que a segunda internação, ocorrida apenas três dias após a recusa da primeira, foi, sem questionamentos, logo autorizada por ela.
 Demais, a Lei que rege os planos de saúde coloca claramente que os casos de urgência ou mesmo emergência impõem às operadoras o dever de pronto atendimento do partícipe do plano, tornando, assim, inóquo qualquer outro prazo, ainda que expressamente estipulado no contrato de adesão anteriormente celebrado entre as partes. 
 Ademais, a Lei n.9.656/98 preceitua no parágrafo 2º, inciso I, do seu artigo 12 que é obrigatória a cobertura nos casos de emergência.
 Assim sendo, conclui-se que a recusa da ré foi indevida, impondo-se a restituição do valor pago pela autora pelo atendimento médico de que necessitou. 
 Contudo, não é caso de devolução em dobro, ao contrário do que pleiteou, porquanto se trata de divergência de interpretação de cláusula contratual e, portanto, inaplicável o disposto no parágrafo único no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. 
 No tocante aos afirmados danos morais, verifica-se que são manifestos, bastando qualquer pessoa de sensibilidade mediana colocar-se na posição da autora, para concluir que a recusa da ré gerou na autora o sentimento de ansiedade e de incerteza, o que obviamente implicou em situação de sofrimento moral e psicológico, atingindo-a, assim, em sua dignidade de pessoa humana. E a hipótese dos autos excede o mero descumprimento contratual, de modo que estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável.
Considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$4.000,00, valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem que haja enriquecimento indevido e, por outro lado, para desestimular o descumprimento dos deveres contratuais pelos melhor dotados economicamente, bem como incentivá-los na adoção de mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar transtornos e prejuízos a seus clientes.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Pauline Fraga Lopes Toth em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1.524,07, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (fls.40 ? setembro/2009) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.
    São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
 
     Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
