

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016133-53.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Teixeira dos Anjos
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

GERALDO TEIXEIRA DOS ANJOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito E Inexigibilidade de Relação Jurídica (contrato de financiamento) cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de SANTANDER LEASING S/A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, firmaram contrato de financiamento com a instituição bancária requerida, sem proceder a consultas prévias, liberando crédito e o veículo descrito na inicial (Corsa Milenium, placas DDH 8150), que nunca esteve em sua posse. 

Afirmou o autor não ter celebrado qualquer contrato de financiamento com o banco tendo por objeto o referido veículo e nem tampouco permitido que terceiros o fizessem em seu nome. 

Asseverou, ainda, que a instituição requerida agiu com culpa, negligência, imprudência e imperícia, em especial pela má análise dos documentos apresentados pelos falsários no momento da celebração da avença. Os estelionários, usando indevidamente seu nome e documentos, firmaram o referido contrato, estando inclusive seu nome registrado no Detran, indevidamente. 

Como se não bastasse, recebeu intimação para comparecer a uma audiência no dia 07/04/2010, na Comarca de Hortolândia, em razão de um acidente de trânsito envolvendo o veículo financiado. Compareceu na audiência, oportunidade em que o processo foi extinto. Nunca adquiriu o veículo. Os fatos e a celebração indevida do contrato de financiamento com os estelionatários causaram-lhe danos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica, do débito e do contrato cumulada com a reparação de danos morais e a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor equivalente a R$ 70.000,00 (setenta mil reais). Requereu, ainda, a expedição de ofício ao Detran. Juntou documentos (fls. 14/24).

Pela decisão de fls. 31/33 foi indeferida a tutela antecipada.

A instituição bancária requerida foi citada (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 39/51), alegando, em suma, não ter agido com dolo ou culpa ao celebrar contrato de financiamento em nome do autor, por ter observado o dever objetivo de cautela. Todas as medidas de seguranças foram adotadas. 

Sustentou, bem assim, a tese da ocorrência do fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade, implicando, pois, em rompimento do nexo de causalidade. Disse, ainda, que os supostos prejuízos suportados pelo autor devem ser atribuídos àquele que obtive vantagem com a celebração do contrato (estelionatário) e não de quem suportou efetivamente desvantagem patrimonial. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e ausência do dever de indenizar. Disse, ainda, que se algum equívoco ocorreu ensejou apenas meros dissabores. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 61/62.

As partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 66/67).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais, com a declaração de inexistência da relação jurídica atinente ao contrato de financiamento pela ocorrência de fraude praticada por terceiros falsários, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (R$ 70.000,00) por ter sido o responsável pelos transtornos causados.

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas para produção de provas em audiência e pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados aos transtornos sofridos (inclusão do nome no Detran, comparecimento à audiência decorrente de acidente de trânsito envolvendo o veículo objeto do contrato de financiamento firmado mediante fraude), por conta de liberação de crédito e de veículo oriundos do contrato de financiamento celebrado mediante fraude entre a empresa requerida e falsários, que usavam indevidamente seu nome e documentos.


Sustenta o autor nunca ter contratado com a requerida e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito e do veículo descrito na inicial junto à requerida.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o contrato de financiamento foi celebrado, mediante fraude, entre a requerida e terceiros estelionatários em nome do autor. 

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos, ao liberar veículo ao falsário em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Observe-se, outrossim, que a alegação da ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, bem com invocando a excludente de fato de terceiro não merece amparo.

De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.



Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima (autor) e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).


Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de financiamento e entregando veículo sem observar o dever objetivo de cuidado.



Cumpre destacar, bem assim, que a requerida, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação do veículo em nome do autor ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do veículo. 

Diante disso, deve-a assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? .

Desta feita, contrariamente ao alegado pela empresa ré, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da própria instituição requerida, consistente na celebração irregular de contrato e de veículo em nome do requerente, sem as cautelas necessárias. 

Com efeito, toda a evolução da teoria da responsabilidade civil é no sentido de garantir à vítima a reparação dos danos que experimentou. Não se alega culpa concorrente ou exclusiva do consumidor. O estelionatário aplicou golpe contra a empresa. 

Da própria atividade empresarial resulta o risco de golpes desse tipo, que não se equiparam a caso fortuito ou de força maior por estarem relacionados com a atividade empresarial e não serem absolutamente estranhos a ela. 

Ora, mesmo sem culpa, deve a empresa arcar com as consequências porque o golpe insere-se na esfera normal do risco profissional assumido no desempenho de suas funções. Predomina para a solução do caso a teoria do risco profissional, repita-se.

A trama ou maquinação fraudulenta é concebida contra a empresa, que deve sofrer a consequência mesmo que não tenha agido com culpa e desde que, como no caso, o lesado não tenha agido com culpa concorrente ou exclusiva (art. 927, parágrafo único do Código Civil).

Então, não existe relação jurídica que justifique a celebração do contrato e mantença do nome do autor junto ao Detran e nem tampouco eventual débito resultante da falha operacional da empresa ré.
Se não bastasse isso, a requerida tampouco apresentou o suposto contrato de financiamento, assinado pelo autor - faltante comprovação da celebração de negócio jurídico legítimo entre as partes, a conduta irregular do Banco é nítida. 

Como se percebe, este foi vitima da própria ineficiência administrativa, aparentemente celebrando negócio com terceira pessoa (estelionatária) que se fez passar pelo autor.

Nesse contexto, são notórios os transtornos suportados pelo requerente; sobretudo por constar no Detran arrendamento cadastrado em seu nome (documento de fls.17/18), sendo certo que nunca firmou qualquer contrato de arrendamento mercantil e nem tampouco esteve na posse do referido veículo. E mais, por conta da conduta ilícita do banco réu teve de comparecer à audiência decorrente de acidente de trânsito por conduzir veículo que nunca teve (afora cobrança ínsita a negócio do qual não participou).

Ora, os transtornos causados vão além do mero dissabor. São evidentes e afetam a imagem e a honra do requerente. Ter veículo indevidamente registrado em seu nome no Detran, com várias multas pendentes (fls.18), além de ter que responder por processo oriundo de acidente de trânsito envolvendo veículo que não adquiriu enseja sim abalo moral.

É inquestionável que o procedimento irregular da ré expôs o autor à situação extremamente delicada e constrangedora, sendo devida indenização pelos danos morais sofridos.

Lembremo-nos de que a prova do dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Inegável, ainda, dos efeitos decorrentes dessa situação, quanto ao homem de bem.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 
E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o requerente teve violada sua imagem e sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidentes incômodos, aborrecimentos e dissabores, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém, como no caso em apreço.

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 



É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual: na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).  

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos. 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).



Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 10 (dez) salários mínimos para o valor de R$ 5.450,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade do contrato de financiamento celebrado pela requerida com terceiros falsários em nome do autor. Outrossim, CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinqüenta reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

Oficie-se ao Detran, comunicando que o contrato objeto do arrendamento foi cancelado por ter sido celebrado mediante fraude.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
