

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 23 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016896-14.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MJJ comércio e Colocação de Homocinéticos Ltda.
Requerido:Victoire Automóveis


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha









Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
MJJ COMÉRCIO E COLOCAÇÃO DE HOMOCINÉTICA LTDA. ME promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VICTOIRE AUTOMÓVEIS, todas qualificadas nos autos.
Cumpre ressaltar que, inicialmente, a ação foi proposta também em face de Banco Itaú. No entanto, a decisão de fls. 129 extinguiu o processo em relação a este.
Alegou a autora, em suma, que: a) recebeu avisos de protestos em relação às duplicatas mercantis por indicação nºs 46629-01, 46868-01, e 47306-01, emitidas pela ré, respectivamente, em 14/09/2011, 19/09/2011, e 26/09/2011; b) nunca manteve relação jurídica com a empresa ré; c) em outubro de 2011, começou a receber telefonemas de empresas que realizaram vendas para o golpista Mário Yamamoto de Oliveira, que se passava por representante da autora; d) em razão dos fatos, foi lavrado Boletim de Ocorrência; e) a ré não tomou as devidas precauções ao efetivar as vendas ao golpista Mário Yamamoto de Oliveira, causando à autora danos à sua honra objetiva. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, inexigibilidade dos títulos protestados, e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 14/35.
A decisão a fls. 37 deferiu o apensamento dos autos das oito medidas cautelares propostas pela autora.
Devidamente citada a fls. 97, a ré ofertou contestação a fls. 98/109, em que ponderou que: a) não tinha conhecimento de qualquer notícia de fraude nos títulos cobrados da autora; b) tomou as cautelas de praxe na venda das mercadorias, tendo sido tão vítima de golpe quanto a autora; c) não há o que se falar em indenização por danos morais; d) a autora não comprovou a negativação de seu nome. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, ou, no caso de condenação da ré a pagar indenização por danos morais, que estes fossem arbitrados com razoabilidade. Pediu também a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 112/115, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Termo de audiência a fls. 135/140, em que foram ouvidas duas testemunhas da autora.
Memoriais da autora a fls. 144/152. Sem memoriais por parte da ré (fls. 153).
Em apenso há as seguintes medidas cautelares, em que foram suspensos os efeitos dos protestos: 0015173-57.2011.8.26.0009 (fls. 18 e 29), 0015453-28.2011.8.26.0009 (fls. 25), 0016435-42.2011.8.26.0009 (fls. 23), 0004514-52.2012.8.26.0009 (fls. 31), 0004515-37.2012.8.26.0009 (fls. 31), 0004516-22.2012.8.26.0009 (fls. 30), 0004517-07.2012.8.26.0009 (fls. 31), e 0004518-89.2012.8.26.0009 (fls. 31).


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com inexigibilidade de título e indenização por danos morais movida pela autora em face da ré.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, a ação é procedente.
A própria ré admitiu a tese da ocorrência de suposta fraude de terceiros em sua contestação, argumentando apenas que tanto a demandada como a demandante foram vítimas da conduta de terceiro mal intencionado, não havendo a sua responsabilidade em indenizar.
Restou, contudo, configurada no caso em tela, a negligência da ré, que não atuou com a cautela que dela se esperava nas vendas realizadas. 
Os títulos indevidamente sacados foram protestados, somente tendo sido suspensos os efeitos dos protestos através das liminares concedidas nos autos em apenso.
Assim, é de rigor a procedência do pedido de declaração da inexigibilidade dos títulos de crédito representados pela duplicatas de nºs 46629-01, 46629-02, 46868-01, 46868-02, 46868-03, 47306-01, 47306-02, e 47306-03, cancelando-se definitivamente os protestos.
É de se ponderar que o protesto indevido de títulos causa desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, e fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito, mesmo sendo pessoa jurídica, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
  A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Neste sentido: 
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DÉBITO. Duplicata indevidamente sacada e enviada a protesto. Pretensão de que a ré seja condenada a indenizar a autora por danos morais. ADMISSIBILIDADE: O mero apontamento do título para protesto causa constrangimentos, o que por si só constitui dano moral a ser indenizado. Pessoa jurídica que é passível de sofrer dano moral. Sentença mantida. CONDENAÇÃO EM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS REDUÇÃO - Pretensão do apelante de redução da condenação a título de indenização por danos morais. INADMISSIBILIDADE: O valor fixado na r. sentença a título de indenização por danos morais mostra-se correto para compensar o dano suportado, além de atender aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. RECURSO DESPROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0001652-15.2012.8.26.0137. Relator(a): Israel Góes dos Anjos. Comarca: Cerquilho. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/03/2013)
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. Portanto, tendo em vista os fatos, o período em que os títulos permaneceram protestados (04/11/2011 a 12/04/2012), a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e as cautelares, para:
a) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, com a inexigibilidade dos títulos de crédito representados pela duplicatas de nºs 46629-01, 46629-02, 46868-01, 46868-02, 46868-03, 47306-01, 47306-02, e 47306-03;
b) condenar a ré a pagar indenização por danos morais à autora, no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizados desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a contar da citação;
c) condenar a ré a arcar com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, conforme o disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, torno definitivas as liminares concedidas nos autos em apenso - processos nºs 0015173-57.2011.8.26.0009 (fls. 18 e 29), 0015453-28.2011.8.26.0009 (fls. 25), 0016435-42.2011.8.26.0009 (fls. 23), 0004514-52.2012.8.26.0009 (fls. 31), 0004515-37.2012.8.26.0009 (fls. 31), 0004516-22.2012.8.26.0009 (fls. 30), 0004517-07.2012.8.26.0009 (fls. 31), e 0004518-89.2012.8.26.0009 (fls. 31). Oficie-se.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
