

SENTENÇA

Processo nº:0016989-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Sebastião dos Santos
Requerido:Comercial Melhor Ltda (Supermercado SEMAR)




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É fato incontroverso que a ré oferece estacionamento gratuito a seus clientes.
Essa situação é reconhecida pela jurisprudência como fator de responsabilização da ré por furtos ocorridos nesse estacionamento, nos exatos termos da Súmula n.º 130 do STJ.
A ré afirma, porém, que não há prova de que o autor tenha estacionado o veículo naquele local e que lá tenha ocorrido o furto.
O ônus dessa prova, porém, não é do autor, enquanto consumidor, mas da ré, na medida em que esta não utiliza sistema de controle de estacionamento e essa omissão não pode pesar em desfavor do consumidor, que se vê impossibilitado de produzir essa prova.
O autor provou a propriedade do automóvel e a realização de compras no estabelecimento da ré, em momento imediatamente anterior ao do furto de seu automóvel, o que registrou em BO policial.
É o que basta para reconhecer que o furto ocorreu no estabelecimento da ré, despontando sua responsabilidade por indenizar o autor.
Todavia, o valor pretendido pelo autor está exagerado, pois o valor de mercado do veículo era R$ 3.856,00 na época do furto, conforme a anexa tabela da FIPE.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.856,00 (três mil oitocentos e cinquenta e seis reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 24/03/2013 (avaliação feita para aquela data) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
