

SENTENÇA

Processo nº:0016724-19.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Ribeiro de Carvalho
Requerido:Hampton Park Residence




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

O autor alega que deixou seu equipamento fotográfico na frente de um evento em que realizava um trabalho, momento no qual um ladrão, aproveitando-se da distração provocada por um tumulto realizado por co-autores do delito, subtraiu seu equipamento.

É certo que o evento não era realizado pelo réu, que apenas locou o espaço para a realização de um evento. É certo ainda que o equipamento não foi deixado com algum funcionário do Hotel. Ao contrário, apurou-se que o equipamento foi deixado em local desvigiado em frente ao evento.

Nessas circunstâncias, não se pode afirmar que o estabelecimento requerido estivesse com o depósito ou guarda da coisa. Deixar a mochila com os equipamentos em local desvigiado dentro do hotel não gera a obrigação de qualquer funcionário de guardar os pertences do autor. 

Diante do quadro alinhavado, aplicável o artigo 14, §3°, do Código de Defesa do Consumidor, o qual prescreve que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: "a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro". 

Neste sentido: 

"Responsabilidade civil. Indenização. Danos materiais e morais. Furto de bolsa no interior de estabelecimento. Extinção do processo em relação ao co-autor Eduardo por ilegitimidade ativa ad causam e improcedência em face da co-autora Daniela. Extinção sem resolução do mérito mantida. Ilegitimidade ativa caracterizada. Relação de consumo caracterizada. Aplicação do art. 14, §39 do CDC. Objeto furtado que estava sob a guarda e vigilância exclusiva do consumidor. Negligência do consumidor no dever de cuidado. Indenização negada. Precedente jurisprudencial. Recurso desprovido.? (TJSP- Agravo de Instrumento 3028694100- Relator: A. Santini Teodoro- Órgão julgador: 7ª Câmara Data de registro: 20/09/2007). 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Ação julgada improcedente - Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial - Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes Sentença mantida - Provimento negado" (Apelação Cível n 281 133-4/2-00 - São Paulo - 3- Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - 20 09 05 - V U - Voto n 12 191). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado e assim resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. 

PRI

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
