

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016866-02.2013.8.26.0011
Requerente:Urion Braga Vieira
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 22) para a audiência de conciliação (fls. 103), não tendo comparecido, o que era essencial e o que não pode ser suprido pela apresentação de contestação.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Portanto, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autor na inicial, ou seja,  que, em 23 de maio de 2013, o autor descobriu que seu nome constava no cadastro do SERASA, por um suposto débito de R$1.149,63, jamais contraído junto à empresa ré. 
Infrutífero o deslinde da questão administrativamente, a presente ação indenizatória foi proposta.
 Assim, ante a falta de origem, o débito será declarado inexigível.
Ademais, cabível a indenização por danos morais, já que houve a mácula pública ao nome do autor feita por apontamento desabonador (fl. 05).
Quanto ao valor, porém, não há provas das consequencias graves da restrição, o que deve ser considerado para que não se banalize o instituto. Assim, fixo a indenização no valor equivalente a 05 salários mínimos  em vigor nesta data, pois já o considero razoável para sancionar a condita da ré.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Urion Braga Vieira ajuizou contra TNL PCS S/A e declaro inexigível o débito no valor de R$1.149,03 e outros por ventura em aberto, impondo a ré a abstenção de cobrança, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado após essa sentença até o limite de R$13.560,00 e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Determino o cancelamento imediato do apontamento de fl. 05.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 230,98 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
