

SENTENÇA

Processo nº:0016587-55.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Leni Vilela Silva Alpha Corsi
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 650/11

Vistos. 

LENI VILELA SILVA ALPHA CORSI, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa ASSOCIAÇÃO DOS ADVOGADOS DE SÃO PAULO, nas funções de operadora de microcomputador, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu tenossinovite no punho esquerdo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 110/113), além de exames complementares (fls. 107/108) e informações previdenciárias (fls. 120/138). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 115/119). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito
Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls. 99).
O laudo médico atestou que: ? Avaliada a história clínica, assim como seu exame físico e exames complementares, estamos frente a um caso típico da patologia chamada de tenossinovite de "de Quervain", em sua forma leve, portanto totalmente passível de tratamento e cura. (...) o surgimento desta patologia está intimamente correlacionado a tais fatores (movimento e força).  (...) quando diagnosticada e tratada nos primeiros estágios pode ser curada (...) No presente caso o quadro inflamatório é leve, não havendo atrofia muscular e nem restrições de movimentos, e como qualquer processo inflamatório, devidamente tratado evolui para cura. Conclusão: Incapacidade parcial e temporária decorrente de moléstia de De Quervain leve em seu polegar esquerdo, com nexo causal estabelecido em seus trabalhos de operadora de computador.? (fls. 112/113). 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e temporária para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 107/108) constataram tenossinovite do 1º compartimento dos extensores.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/ 91 (fls. 128), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-doença pela redução parcial e temporária para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE parcialmente a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: restituição do auxilio doença acidentário para o período de tratamento e reabilitação, no montante de 91% do salário de benefício,  a partir da juntada do laudo de 29/11/2012 (fls. 109). O salário de benefício deverá ser apurado em execução. Determino o retorno à perícia médica no prazo de seis meses da sentença, limitando-se o pagamento dos atrasados até a data do laudo médico do INSS. 
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0016587-55.2011.8.26.0053; Segurado(a): LENI VILELA SILVA ALPHA CORSI; Benefício concedido: Auxílio Doença acidentário de 91% do salário de benefício,  a partir da juntada do laudo médico (data: 29/11/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
