

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016047-32.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neusa Maria Zambon Farisco - EPP e outros
Requerido:Todeschini S/A Indústria e Comércio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.


Neusa Maria Zambon Farisco, William Roger Farisco e Kátia Cristina Garcia Sartori propõem demanda de obrigação de fazer cumulada com demanda indenizatória de danos materiais e morais contra Todeschini s.a. indústria e comércio e Braz Leme móveis de design ltda.
Afirma a primeira autora ter adquirido móveis planejados para o apartamento de seu filho e nora pelo valor de R$75.000,00. Pago o valor, as rés procederam à prestação do serviço, que, todavia, foi realizado de maneira viciada. Pede a condenação delas na obrigação de fazer consistente nos reparos dos móveis bem como a condenação delas ao pagamento de indenização moral e material (fls.2/14).
A ré Todeschini ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, aduz decadência do direito de reclamar dos vícios. Nega a existência dos vícios. Impugna os danos materiais e morais apontados. Pede a improcedência da demanda (fls.189/201).
A ré Braz Leme ofereceu resposta, alegando decadência do direito de reclamar dos vícios. Sustenta que todas as trocas e reparos foram realizados, finalizando-se a montagem dos móveis em 2.7.11. Impugna os danos materiais e morais apontados. Pede a improcedência da demanda (fls.302/314).
Réplica está a fls.334/340.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, a autora é parte legítima passiva, porque, havendo proveito útil com a sentença ainda que contrária ao direito, fica afastada a ilegitimidade.
Ademais, a alegação da ré refere-se ao mérito e não às condições da ação, porque visa a contrariar o próprio direito à indenização.
Quanto aos vícios alegados, razão assiste às rés quanto à decadência do direito.
Como se percebe do documento a fls.318, a autora Kátia subscreveu o relatório em 4.8.11.
Após essa data até a propositura da demanda em 13.4.12 nenhuma reclamação foi feita pelos consumidores.
Ora, tratando-se os móveis de bens de consumo duráveis, o prazo para reclamar dos vícios aparentes era de noventa dias.
A demanda, contudo, foi proposta muito algum tempo depois.
Portanto, fulminada pela decadência a pretensão dos autores de reclamar dos vícios.
Quanto à demanda indenizatória, não lograram os autores comprovar os danos materiais alegados, o que impede a condenação das rés ao pagamento da quantia.
Por fim, não vislumbro a ocorrência de danos morais no caso haja vista a inexistência, apesar da ocorrência de transtornos e dissabores, de ofensa à dignidade dos autores bem como à sua imagem.
Portanto a demanda indenizatória é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo, nos termos do art.269, inc.IV, do Código de Processo Civil, o pedido condenatório de obrigação de fazer por conta da decadência do direito de reclamar dos vícios, e julgo improcedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda por Neusa Maria Zambon Farisco, William Roger Farisco e Kátia Cristina Garcia Sartori contra Todeschini s.a. indústria e comércio e Braz Leme móveis de design ltda.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$7.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
