

SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE CONCILIAÇÃO


Reclamação:0016054-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Felipe Rodrigues Gonçalves
Requerido:Vila Maria Comércio de Livros e Informática Ltda.


CONCLUSÃO

Aos 04 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Vistos.

Felipe Rodrigues Gonçalves ajuizou a presente ação em face de Vila Maria Comércio de Livros e Informática Ltda.. Alega, em síntese, que recebeu a informação de inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes da SERASA em junho de 2008, referente à dívida de R$ 143,84, figurando como credora a  empresa requerida. Informa que nunca manteve qualquer vínculo jurídico com a requerida, que sequer seria possível diante da sua idade. Requereu, pois, a   declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 09/12).

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls.  13.

Citada (fls.  34), a  requerida deixou de apresentar defesa (certidão de fls.  35).


É o relatório. Decido.


O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A requerida, devidamente citada e intimada, não apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Assim, admitida a inexistência de relação contratual, conclui-se pela inexistência de débito e ilegitimidade da restrição creditícia, com repercussão lesiva. 

Os danos morais são inequívocos. O autor foi surpreendido com a notícia da  existência do desabono em situação absolutamente constrangedora  processo seletivo e período probatório  - e foi obrigado a mobilizar-se para obter a superação do problema, sem êxito, senão através do ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 
 
Fixo,  pois, a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito e cuidado. 

Os danos materiais não vieram descritos nem tampouco provados, não merecendo o pedido, neste particular, acolhimento.  

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade  do valor de R$ 143,84, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e, ainda, para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em  15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011
