

C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0016670-15.2011.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valciléia Rodrigues Camargo
Requerido:Supermercado Davo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.
A autora ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de D'avó Supermercados Ltda alegando que seu nome foi negativado sem que tivesse firmado qualquer contrato com a empresa requerida, pelo que pleiteou R$ 50.000,00 de indenização, declaração de inexistência do débito de R$ 271,95 e baixa da negativação.
Foi deferia a justiça gratuita à autora e determinada a emenda da petição inicial (fl. 14).
Emendada a petição inicial (fls. 17/18).
O processo foi julgado extinto por inépcia da petição inicial porque o autor comumente ajuiza ações do gênero sem qualquer fundamento fático (fls. 19/21).
Houve apelação e reforma da sentença para que o processo tramitasse (fls. 29/31 e 41/46).
Em contestação, a requerida assevera o abuso do direito de ação por manifesta alteração da verdade, cita outras diversas decisões reconhecendo a má-fé do advogado Cyrilo Luciano Gomes, OAB nº 36.125, e junta os documentos comprobatórios do débito negativado (fls. 52/82 e 103/141).
Em reconvenção, a requerida pleiteia a condenação da autora no valor de R$ (fls. 143/149 e 155/184).
 Réplica e contestação à reconvenção às fls. 195 e 197/203.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, a autora não se manifestou e a requerida pleiteou  prova oral e documental (fls. 221 e 224/225).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
O advogado da autora tem má fama bastante consolidada de ajuizar ações do gênero, alterando manifestamente a verdade dos fatos, conforme consignado na sentença reformada.
No presente caso não é diferente.
Foi alterada a verdade dos fatos no que se refere à contratação com a empresa ré, pois os documentos juntados pela empresa demonstram que a contratação foi feita pela autora, tanto que além de cópia de documento com o rosto da autora (fl. 105), igual à cópia de documento juntada pela própria autora (fl. 09), também conferem as respectivas assinaturas ictu oculi (fls. 09 e 104/105).
A mitomania do advogado da autora é tão gritante que mesmo após serem juntados os documentos supracitados, continua mentindo e alterando a verdade dos fatos (fl. 195), muito longe da inocência do personagem de Carlo Collodi (Carlo Lorenzini).
A empresa comprovou a regularidade do débito, portanto é de se reconhecer a improcedência da ação ajuizada pela autora e a procedência da reconvenção ajuizada pela empresa.
Por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos, conforme acima delineado, com alegações diametralmente opostas aos documentos comprobatórios constantes dos autos, seria o caso de se reconhecer que a autora se enveredou pela má-fé processual e com isso deveria ela arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, a pagar  em favor da requerida, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude da teleologia da norma do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas, não se pode olvidar que não se tem qualquer dúvida de que a lamentável conduta partiu exclusivamente do advogado Cyrilo Luciano Gomes, OAB nº 36.125, conforme demonstra sua conduta contumaz, pelo que se deve fixar a litigância de má-fé ao verdadeiro autor da reprovável conduta, ou seja, o advogado da autora, que responderá pessoalmente pela pena de litigância de má-fé.
Desta feita, a improcedência da ação e a procedência da reconvenção são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por VALCILEIA RODRIGUES CAMARGO em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE  a reconvenção ajuizada por esta contra aquela, e CONDENO a autora a pagar à requerida a quantia de R$ 474,93 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO ao advogado Cyrilo Luciano Gomes, OAB nº 36.125, a pena de litigância de má-fé, e o CONDENO a pagar multa no importe de 1% (um por cento) sobre o valor da causa com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, bem como indenização em favor da requerida, no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa também com os devidos acréscimos legais, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinado com a teleologia da norma do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2013.
