

SENTENÇA

Processo nº:0016535-35.2013.8.26.0006
Requerente:Odécio Nunes de Oliveira
Requerido: Empresa Vip Transportes Urbano Ltda

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.









Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Pretende o autor a condenação da ré em danos materiais sob alegação de que seu motorista deu causa ao acidente ao fechar-lhe com o ônibus durante uma curva.
Em defesa, a ré nega a existência de colisão.
Em audiência, a única testemunha trazida pelo autor foi o seu neto, ocupante do veículo na ocasião e cujo depoimento foi prestado na condição de informante, de modo que deve ser valorado com reservas.
Não houve testemunhas presenciais isentas de ânimo que pudessem vir a juízo esclarecer a dinâmica do acidente e tampouco a culpa do motorista da ré.
Competia ao autor produzir prova robusta de suas alegações, porém não o fez. 
Tratando-se de responsabilidade civil extracontratual, a prova da culpa carece de estar seguramente demonstrada, o que não ocorre nos autos.
Desta forma, tendo o autor deixado de provar os fatos constitutivos dos seus direitos, não há desfecho que não seja a improcedência de ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/05/14

            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

  


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em 30/05/14 , recebi estes autos em cartório. Eu,          (Daniela), Escrevente, subscr.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 75.  Nada mais. São Paulo, 02/06/14. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
