

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016925-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emil Walter Claudio Schupp
Requerido:FGA Veículos Ltda - Morumbi Veiculos Moema




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por EMIL WALTER CLAUDIO SCHUPP em face de MORUMBI VEÍCULOS MOEMA. 
Alega o autor, em síntese, que em 2009 adquiriu da ré, pelo valor de R$ 70.000,00, um veículo Grand Caravan Limited 3.3. Ocorre que, em 2010, o veículo foi objeto de penhora em ação trabalhista movida contra a anterior proprietária, o que caracterizou a evicção. Requer, assim, a devolução do valor de compra, com correção monetária, do seguro e IPVA do automóvel, e ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré, em preliminar, arguiu a ausência de preparo regular. No mérito sustentou que não se caracterizou a evicção ou, quando muito, evicção parcial; que não contribuiu com culpa para o evento; que não há danos materiais ou morais a reparar. Pede a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
A ré, no curso da lide, informou que realizou acordo com o reclamante da ação trabalhista, o que implicou a exclusão da penhora sobre o bem. 
É o relatório. 
Decido. 
Não há de se falar em ausência de preparo, pois recolhidas as custas iniciais. Eventual recolhimento a menor quanto à taxa de procuração trata-se de mera irregularidade, que, evidentemente, não implica a extinção do feito.
No que se refere ao pleito de indenização por evicção, caracterizou-se a perda do objeto da demanda - ausência de interesse processual superveniente. 
Assim é porque, conforme documentos de fls. 331/335 e 341, a ré realizou acordo com o autor da reclamação trabalhista, o que implicou o levantamento da penhora que pesava sobre o veículo e, em consequência, o cancelamento da restrição junto ao DETRAN. 
Ora, não mais pesando ordem judicial de restrição ou apreensão do bem, que se encontra completamente livre e desembaraçado em favor do autor, não há de se falar de danos materiais passíveis de indenização. 
Assim, em relação ao pedido de indenização por danos materiais, impõe-se a extinção do processo, sem resolução do mérito. 
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, a ação é improcedente. 
Isto porque embora a evicção ? que restou superada - constitua inegável aborrecimento, não se caracterizou a lesão à esfera íntima do autor, a seu estado psíquico, a seu bom nome ou direitos de personalidade, o que se apresenta imprescindível para geração do direito à compensação pecuniária. 
A isto se acrescenta que a ré não agiu de forma dolosa ou mesmo culposa, uma vez que o bloqueio judicial do móvel ? já afastado ? somente ocorreu em abril de 2010, em razão de desconsideração de personalidade jurídica da reclamada, tendo atingido proprietário anterior àquele que vendeu o bem à requerida.  
Logo, embora mesmo que procedente fosse o pedido de indenização por danos materiais, o mesmo fato gerador, por si só, não justificaria a indenização por danos materiais.
Neste sentido acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos moral e material ? Evicção ? Improcedência da ação afastada ? Direito de recobrar o preço, ainda que não denunciado a lide o alienante na ação reivindicatória ? Enriquecimento ilícito para os réus em prejuízo do autor ? Ocorrência ? Dever de indenizar dano patrimonial ? Hipótese, contudo, que indevida a indenização decorrente da condenação na ação reivindicatória movida por terceiro, bem como o dano moral ? Ação julgada parcialmente procedente para restituição dos valores pagos pela aquisição do imóvel perdido em razão da evicção ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 473.855-4/1-00 ? São Paulo ? 17.01.07ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Álvares Lobo ? 17.01.07 - V.U. - Voto n. 13491) (grifos meus)


Ante o exposto, em relação ao pedido de indenização por danos materiais por evicção JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC e, no que tange ao pleito de indenização por danos morais, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. 
Tendo a ré dado causa à instauração da lide no que se refere à evicção e, de outro lado, improcedente o pedido de indenização por danos morais, caracterizou-se a sucumbência recíproca. Logo, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
