

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016316-60.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:HUMBERTO JOSÉ BOLINELLI FILHO, CPF 141.305.888-42, OAB/SP 188853.

Requerido:COMPANHIA PAUSLITA DE TRENS METROPOLITANAS DE SÃO PAULO (CPTM), representada pelo preposto Sr. Airton Formaggi, RG: 12.338.722-x, acompanhado do advogado Dr. Ricardo Alves Cavalcante - OAB/SP 224071.

Data da audiência:12/12/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de dezembro de 2011, às 13:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Foi colhido depoimento de informantes do autor e da ré, de acordo com arquivo mídia ?0016316_60_2011_8_26_0016?. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que o trem da Requerida  por problema técnico  permaneceu parado por cerca de 40/60 minutos. E que os passageiros acionaram a abertura da porta de emergência e caminharam até a próxima estação (pela passarela e pelos trilhos), por cerca de 60 minutos. O Requerido afirmou que prestou assistência e informação aos usuários. Contudo, o informante David Marcio Galvão Oliveira informou que apenas um funcionário da Requerida esteve no local (quando as pessoas estavam fora do vagão), sem prestar qualquer informação. Não produziu o Requerido prova de que tenha prestado informação periódica e ostensiva aos usuários que aguardavam no vagão, parado. Vislumbro, no caso, fato do serviço (art. 14 da Lei nº. 8.078/90). Com a interrupção da viagem por cerca de 60 minutos (causada por falha técnica), não houve a prestação de informação aos consumidores. Nem foi solucionado o problema. Diante da falta de informação (e do elevado número de pessoas no vagão; horário de rush), os consumidores acabaram acionando a porta de emergência e saindo do vagão, caminhando pela passarela até a próxima estação (fls. 09/14).  O somatório dos fatos ocorridos indica algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, de pequena extensão, originado do fato do serviço (parada do trem por até 60 minutos, com pouca ventilação e com grande número de usuários, sem qualquer informação ou assistência prestada). A saída das pessoas do vagão não pode ser imputada apenas à Requerida (a Requerida contribuiu com o fato, não prestando informações e assistência; vagão em horário do rush, com ventilação reduzida). Há também parcela de responsabilidade dos consumidores (acionaram a porta de emergência, sem orientação, e retiraram-se do vagão). Isso será considerado como circunstância do fato no momento do arbitramento da indenização. De qualquer forma, o fato do serviço de transporte provocou dano moral ao Autor, arbitrado, consideradas as circunstâncias do caso (e o entendimento do E. STJ, comedido ao arbitrar indenização dessa natureza), em R$ 700,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 700,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
