

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016768-37.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildete Tortoza Pimentel Lopes de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 15 de fevereiro de 2012 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada pelo Dr. Willian Pamponet Alves, Oab 242.715 e o réu, representado pela preposta Edineia Nadir dos Santos Silva, Rg. 16.192.049-4, acompanhado pelo Dr. Danilo Monteagudo Moreira, Oab 309.439, que junta neste ato carta de preposição, instrumentos constitutivos da ré, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a ré reiterou os termos da contestação e o autor apresentou réplica por escrito. A autora saliente que o banco chegou a lhe dar o termo de compromisso   para assinar, em que a devolução do valor do cheque era condicionada a que a autora abrisse mão de reclamar na justiça qualquer outra indenização. Considerando os danos que sofreu em virtude do ocorrido, a autor a não concordou com os termos de tal documento, que foi inutilizado. O banco, então, por conta própria, acabou anotando que se tratava de fraude e fez a devolução do valor do cheque, mas não devolveu os juros cobrados pela utlização do cheque especial. Quanto aos R$2.825,80 que a autora reclama na inicial, esta esclarece que já estava com o saldo negativo na época, por conta de um empréstimo, sendo que os pedidos em que insiste são de devolução em dobro do valor cobrado, descontando-se o que já foi devolvido, bem como dos juros, taxas e IOF proporcionais ao valor indevidamente debitado, assim como insiste no pedido de indenização por danos morais. A autora exibe em audiência a via original do documeto de fls. 23, comprovando, mais uma vez, que o cheque original e, portanto, "verdadeiro", jamais foi utilizado e continua em seu talionário de cheques. Salienta, inclusive, que o título falso, cuja cópia está a fls. 21, tem uma falsificação grosseira, já que, conforme talonário da nossa caixa que exibe, nos cheques não consta embaixo do logotipo da nossa caixa a expressão "Banco Nossa Caixa S/A", como ocorreu com o título fraudulento que está espelhado a fls. 21. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório, na forma da lei. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Os fatos, em si, são incontroversos, já que  o banco admite a existência da fraude e do débito indevido do valor representado por um cheque clonado da conta da autora. A questão controvertida principal é de direito, ou seja, se o banco ou não pelo ocorrido e se cabíveis as indenizações pleiteadas pela autora. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Ficou evidente a falha na prestação do serviço de conferência e compensação de cheques por parte do banco, pelo qual este responde de forma objetiva, nos termos do artigo 14, do CDC.Assim, e porque não configurada qualquer das hipóteses excludentes de responsabilidade previstas no artigo 14, parágrafo 3, do CDC, responde o banco pelos prejuízos causados à autora em decorrencia desta falha. Vale, aliás, salientar que, ainda que não se tratasse de responsabilidade objetiva, a culpa do banco é evidente, sendo facilmente constatado a negligência de seus prepostos, que não atentaram para a divergência de assinatura e falsificação inclusive do formato do título, que tem sobre ele o nome do banco por completo, que sequer consta do talonário original na época, sendo de se ressaltar, ainda que não se aplicasse a legislação consumeirista, o banco responderia na forma do artigo 186, cc. artigo 932, III, do Código Civil, pelos danos causados à autora. Quanto a nulidade do título e devolução do valor simples, a ação já perdeu seu objeto, posto que o banco recolheceu essa nulidade e fez o estorno ao dia seguinte aos fatos, conforme documentos de fls. 25. Com relação aos R2,825,80 reclamados pela autora, observo que esta já estava com a conta negativa  na época, não cabendo, pois, essa devolução. A devolução dos juros e do IOF deve ser proporcional ao saldo devedor criado pelo débito indevido do título, e não integralmente daquilo que foi cobrado também sobre saldo devedor criado pela autora. Não há que se falar em devolução de dobro, não só porque não se tratou propriamente da hipótese prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC, mas, também porque não se verifica qualquer má-fé do parte do banco no ocorrido, tanto que, mesmo a autora discordando dos termos do acordo proposto pelo banco para solucionar amigavelmente a questão, acabou fazendo a devolução do valor indevidamente debitado já no dia seguinte ao débito. Cabível, sim, a indenização por danos morais, considerando-se o evidente abala psicológico e nervosismo da autora ao ver sua conta indevidamente violada, dela sendo subtraído o valor considerável, o que, por óbvio, lhe tirou completamente o sossego e implicou uma série de diligÊncias para tentar resolver a questão, configurando-se, assim, os danos morais pelos quais merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, leveo em conta a conduta do banco (que, se por um lado, falhou de forma grave na prestação dos serviços bancários, por outro solucionou rapidamente a questão principal), a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do banco e a necessidade de que valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor de R$4.000,00. Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, e assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para: condenar o réu a pagar à autora proporcionalmente ao valor do cheque indevidamente debitado os valores debitados da conta da requerente a título de juros, taxas e IOF e a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mÊs, a partir da data da sentença. Ressalto mais uma vez que, quanto aos pedidos de recolhecimento da nulidade do título debitado e inexigibilidade de seu valor, a ação já perdeu o objeto, em virtude do reconhecimento espontâneo da fraude por parte do banco, que já fez a devolução do valor nominal do título. Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até 15 dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Registre-se. Nada mais.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:55. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Andresa, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
