

SENTENÇA

Processo nº:0016186-37.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Abdou Mohamad Zoghbi
Requerido:Veraglo Comércio de Veículos Ltda. - EPP (Santa Paula Veículos - Penha) e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


Abdou Mohamad Zoghbi ajuizou ação declaratória cumulada com condenatória em face de Veraglo Comércio de Veículos Ltda. - EPP e BANCO SAFRA S/A aduzindo, resumidamente, que em 10.02.2010, adquiriu da primeira ré um automotor Ford Ranger XRT 12 A, ano/modelo 2008/2009, placas ASL 4010, pelo valor de R$ 55.000,00. A título de entrada, o autor entregou o veículo de sua propriedade, Volkswagen Saveiro, pelo valor de R$ 25.000,00. Mas houve abatimento deste montante, no importe de R$ 6.164,35, decorrente de parcelas em aberto para obter a quitação deste veículo. Assim, deveria pagar à ré o valor total de R$ 36.164,35. 

Por ocasião da compra, foi disponibilizada ao autor uma linha de crédito pelo corréu. Entretanto, o financiamento realizado levou em consideração o valor de R$ 40.500,00, que deveria ser quitado em 36 parcelas, e não o valor do débito. 

Além disso, não foi pago o IPVA do veículo, o qual apresenta dívida junto à Fazenda do Estado, no importe de R$ 2.477,52. A ré ainda contrariamente ao contratado, retirou do carro o rádio e o protetor de caçamba. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Postulou a procedência da ação para condená-los no pagamento do valor de R$ 8.335,65. 

Na contestação, a réu Veraglo afirmou que o Ford Ranger foi vendido pelo preço de R$ 58.200,00, enquanto que o VW/Saveiro foi adquirido pelo preço de R$ 24.000,00. Deste montante, foi deduzido o importe de R$ 6.359,00, restando R$ 17.641,00. De modo que o financiamento foi realizado pelo valor de R$ 40.500,00. 

O autor não comprovou que o rádio e o protetor de caçamba estavam instalados no veículo.

Quanto ao IPVA, ressaltou que o veículo foi adquirido em fevereiro/2010. Assim, o imposto devido nesse exercício deve ser pago pelo autor. Ausentes os requisitos da responsabilidade civil, postulou a improcedência. 

O Banco Safra também apresentou contestação. 

Alegou ilegitimidade passiva de parte. O financiamento foi concedido pelo Banco J. Safra S/A que não se confunde com o réu. Quanto ao mais, negou responsabilidade e postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. Não houve conciliação na audiência designada para esta finalidade. Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O autor postulou a condenação dos réus uma vez que o valor constante da cédula de crédito bancário não está de acordo com o valor da venda do carro. Ademais, foram retirados acessórios que se encontravam no veículo por ocasião da venda e compra, reclamando, outrossim, o pagamento do IPVA. 

Razão assiste ao réu Banco Safra S/A. O negócio jurídico foi celebrado com o Banco J. Safra S/A que com aquele não se confunde. O contrato de fls. 81/85 não deixa dúvida. Posto isso, acolho a objeção processual de ilegitimidade de parte passiva. 

A despeito das alegações do autor, este não comprovou o valor efetivo da venda e compra dos dois veículos. Não há qualquer documento, ainda que seja informal, que viesse a demonstrar que o valor de ambos os negócios jurídicos, envolvendo os 02 carros, tivesse se operado por valor distinto. Assim sendo, não há o menor indício de ilicitude na compra e venda. 

Da mesma forma, o autor não comprovou que o veículo Ford Ranger tivesse os acessórios que reclama. 

Tivesse sido o autor cauteloso, teria feito consignar em documento o valor dos carros e os acessórios existentes. Contudo, nada observou neste sentido. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova. Todavia, para que isso se observe, há de estar presente os requisitos legais, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico. Na hipótese, não se pode extrair verossimilhança nas alegações do autor, porque não há qualquer indício de prova, sobretudo documental. Nestes termos, incabível a inversão do ônus da prova. 

O IPVA pendente de pagamento se refere ao ano de 2.010 (fls. 21). Mas o veículo foi adquirido em 10.02.2010, razão pela qual cabe ao autor o pagamento do tributo, uma vez que já estava na posse do bem. 

Poderia, eventualmente, exigir que a ré efetuasse o pagamento da primeira parcela. Porém, isso dependia de acordo entre as partes, que não se verificou. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por Abdou Mohamad Zoghbi ajuizou ação declaratória cumulada com condenatória em face de Veraglo Comércio de Veículos Ltda.  EPP. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil, em relação ao BANCO SAFRA S/A. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. . 

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
