

SENTENÇA
Processo nº:0016004-76.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Supermercado Baratão de Alimentos Ltda. e outros
Requerido:Bretzke Alimentos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio


Vistos.
SUPERMERCADOS BARATÃO DE ALIMENTOS LTDA. E SUPERMERCADOS NAGUMO promoveram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BRETZKE ALIMENTOS S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ÊXODUS I aduzindo, os requerentes, em síntese, que foram surpreendidos com as cobranças indevidas, referente a 07 duplicata, enviadas pelo Banco do Brasil, tendo como sacador avalista a empresa-requerida. Alegam, ainda, que as devolveram para o Banco do Brasil, tendo em vista que as referidas duplicatas não tinham lastro em transação comercial firmada com os requerentes. Alegam, por fim, que aludidos foram levados à protesto pela requerida, indevidamente, causando prejuízos aos nomes dos requerentes. Requereram a procedência da ação, declarando a inexigibilidade das duplicatas, com o consequente cancelamento dos referidos protestos, condenando os requeridos no pagamento de indenização por danos morais sofridos.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.15//112 e aditada às fls. 114/115..
Às fls. 124 foi concedida a antecipação da tutela e lavrado o Termo de Caução de Bens Imóveis ofertados (fls. 127).
Os réus foram citados por carta (fls. 143/144).
A co-requerida Fundo de Investimento ofereceu contestação (fls. 145/160), alegando, em síntese, que é descabida a pretensão dos autores em face desta, uma vez que agiu no exercício regular como endossatário de boa-fé, portanto, legítimo credor dos títulos. Requereu a condenação única e exclusivamente da ré Bretzke, juntando os documentos de fls. 161/199 (1º vol.) e fls. 202/238 (2º vol.)
A requerida Bretzke Alimentos Ltda, ofertou contestação (fls. 239/255), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva "ad causam" da empresa sacadora. No mérito, alegou, em suma, que a responsabilidade pelo encaminhamento dos títulos à protesto é do Banco do Brasil e do co-requerido Fundo de Investimentos. Requereu a improcedência da ação, juntando os documentos de fls. 256/304.
A réplica ás contestações veio às fls. 308/321, com documentos juntados às fls. 322/327, reiterando os termos da inicial.
Apenas os autores especificaram as provas que pretendem produzir (fls. 331/332) deixando os requeridos de fazê-lo (certidão de fls. 355).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
A ação versa sobre declaração de inexigibilidade de débito e títulos mercantis cumulada com indenização por danos morais a serem arbitradas judicialmente, objetivando os requerentes, a nulidades das duplicatas mercantis indicadas na exordial por falta de causa subjacente, qual seja, que tais duplicatas não tem lastro comercial, pleiteando o cancelamento definitivo dos protestos, com a condenação dos requeridos em danos morais em face do encaminhamento de tais títulos a protesto nos órgãos de proteção ao crédito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam", suscitada na contestação de fls. 239/255, da requerida Bretzke Alimentos Ltda., em face da pertinência subjetiva da demanda quanto a esta requerida, por força do próprio direito discutido no processo, vale dizer, a ausência de relação comercial que desse sustento a emissão das aludidas duplicatas mercantis.
Tornou-se incontroverso nos autos que os requerentes tiveram os sete títulos protestados consubstanciados em duplicatas mercantis por indicação, com endosso mandato, conforme os documentos de fls. 88/99.
A requerida Bretzke Alimentos Ltda, em sua contestação de fls. 239/255, reconhece que as duplicatas mercantis que foram levadas a protesto não encontraram lastro em relação comercial entre ela e os requerentes, uma vez que as operações mercantis foram canceladas tendo sido os aludidos títulos transferidos ao co-réu Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios da Ind.Êxodus I, tendo este último encaminhados tais títulos a protesto, transmitidos por endosso mandato ao Banco do Brasil, que não compõe o polo passivo da demanda.
A requerida Bretzke Alimentos Ltda, indica que não obstante tenha comunicado o co-requerido Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios da Ind. Êxodus I, que recebeu e adquiriu tais duplicatas, para que não as protestassem em razão do cancelamento das relações comerciais comos requerentes, porém, mesmo assim, tais títulos foram enviados à protesto.
A responsabilidade da requerida Bretzke e do Fundo de Investimentos, é solidária uma vez que o saque das duplicatas mercantis foi indevido, bem como, o protesto dos títulos não poderia ter sido feito pelo-requerido Fundo de Investimento, por força do cancelamento das relações comerciais entre a primeira requerida e os requerentes.
Não há prova nos autos quanto ao recebimento das mercadorias que dariam base a emissão das duplicatas mercantis, não havendo prova nem de entrega nem do ávido de recebimento.
Houve, também, comunicação da requerida Bretzke Alimentos Ltda ao co-requerido Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios da ind.Êxodus I, para que não encaminhasse as duplicadas a protesto em razão do cancelamento das relações comerciais entre a requerida Bretske e os requerentes, no entanto, os títulos foram protestados.
Ocorreu, pois, irregular emissão dos títulos, como também, indevido protesto destes, consubstanciando ato complexo entre os dois co-requeridos que causou prejuízo aos requerentes, ressaltando-se, por oportuno, que não havia aceite nas duplicatas, tampouco, comprovante de entrega das mercadorias, portanto, sendo o Fundo de Investimentos em Direitos Cred.Da Ind.Êxodus I co-responsável pelos danos causados em face dos indevidos protestos dos títulos.
Em suma, caracterizou-se a conduta ilegal dos requeridos tanto pela emissão indevida dos títulos como pelo protesto ilegal dos mesmos, bem como, por não tomarem as providências necessárias e pertinentes para que tudo isso fosse evitado.
O dano moral sofrido pelos requerentes é patente com pretensão exarada na inicial quanto ao arbitramento judicial destes, haja vista as condutas negligentes praticadas pelos requeridos, cada um na sua esfera, sem qualquer pudor que fossem evitados os danos morais aos requerentes.
Alias, destaco, por oportuno, que a emissão de duplicata fria ou simulada, vem tipificada como crime no artigo 172 do Código Penal Brasileiro, que no seu tipo penal descreve como conduta criminosa emitir fatura, duplicata ou nota de venda que não corresponda a mercadoria vendida, em quantidade ou qualidade ou ao serviço prestado com pena de detenção de 2 a 4 anos e multa ("caput" com redação dada pela Lei 8137 de 27/12/1990), tendo em seu parágrafo único que nas mesmas penas incorrerá aquele que falsificar ou adulterar a escrituração do livro de registro de duplicatas (este parágrafo único acrescentado pela lei 5474 de 18/07/1968, legislação que trata da fatura e das duplicadas).
A possibilidade de indenização por dano moral vem prevista no artigo 5º, inciso X do Constituição Federal, também aplicada as pessoas jurídicas.
No caso em tela, torna-se indenizável, automaticamente, o saque e o protesto indevidos das duplicatas em prejuízo as atividades econômicas dos requerentes.
Arbitro, equitativamente, tais danos morais sofridos pelos requerentes, analisadas as circunstâncias do presente caso, ao equivalente a 10 salários mínimos, vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, para cada titulo apontado (no total de sete), portanto, totalizando 70 salários mínimos,  a serem suportados, solidariamente pelos requeridos, decorrente do sofrimento causado pelos requeridos aos requerentes, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida aos requerentes, a capacidade financeira dos requeridos e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente  AÇÃO DECLARATÓRIA  DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA proposta por SUPERMERCADOS BARATÃO DE ALIMENTOS LTDA., E SUPERMERCADOS NAGUMO em face de  BRETZKE ALIMENTOS S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA ÊXODUS I tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.124, oficiando-se para cancelamento definitivo dos protestos dos títulos, aos órgãos competentes, declarando a inexigibilidade do débito, condenando os requeridos, solidariamente, a indenizar os requerentes, a título de danos morais, ao equivalente a 70 salários mínimos (10 salários mínimos para cada título, no total de sete títulos), vigentes à época do pagamento, corrigido pelo índice do Governo Federal, respondendo, ainda, os requeridos, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
