

SENTENÇA

Processo nº:0016337-28.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luzia de Lima Dias
Requerido:Cláudio João Chedid




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Luzia de Lima Lobo ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Cláudio João Chedid, aduzindo, em síntese, que realizou tratamento dentário junto à PANCAST, local onde o réu realizava pós-graduação. Que foi convidada pelo réu para a continuidade do tratamento em seu consultório particular, com o que concordou. Que o valor do tratamento foi avençado em R$ 9.000,00, devidamente quitado. Que o tratamento consistiria em cirurgia para implante, prótese, abertura e colocação de 14 coroas de porcelana para recuperação da função mastigatória e fonética. Que após dolorosa intervenção, malgrado a promessa de um sorriso perfeito e saudável, a intervenção que, inclusive, ensejou a extração de dentes naturais e também dos implantados, não foi bem sucedida. Que a tentativa de correção também não surtiu resultado. Referiu ocorrência de problemas mastigatórios, fonéticos e decorrentes sintomas grastro-intestinais. Imputou a culpa ao réu e pleiteou a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais, no importe de R$ 40.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/52, com aditamento a fls. 56/57).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 53).

 Nova juntada de documentos a fls. 83/171.

 Por meio de decisão de fls. 172, o feito foi distribuído para este Foro Regional.

Citado, o réu apresentou contestação, (fls. 194/212). Bateu-se pela ocorrência da decadência e, no que toca ao mérito propriamente dito, impugnou a pretensão, sustentando a correção de sua conduta. Explicitou a forma como foi realizada intervenção para a colocação da prótese definitiva. Anotou que após o procedimento foi procurado pela autora para remoção de 4 incisivos superiores da prótese, o que realizou, mediante expressa explicação e concordância da autora. Sublinhou que não houve falha no serviço prestado e impugnou os valores indenizatórios pleiteados. 

 Documentos juntados a fls. 235/294.

 Não houve possibilidade de conciliação, (fls. 310).

 Saneador a fls. 311, com o afastamento da tese fundada em decadência e deferimento de provas.

Laudo pericial encartado a fls. 379/382 e submetido a regular contraditório.

Por meio da decisão irrecorrida de fls. 383, a instrução foi limitada à prova técnica.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

A lide resolve-se na análise do estudo pericial.

O laudo pericial, após pontuar que a autora encontra-se com péssima higiene oral, a partir dos exames realizados e da análise dos documentos existentes nos autos, não identificou qualquer falha nos serviços prestados pelo réu, eliminando, por conseguinte, o pretenso nexo de causalidade entre os procedimentos odontológicos executados e as alegações trazidas pela autora.

Também merece destaque o apontamento trazido pela Perícia, no sentido de que ''os procedimentos odontológicos executados estão dentro de todas as normas técnico científicas determinadas pelo Conselho Federal de Odontologia''.

Sublinhe-se, ainda sob esta vertente, que a parte autora não trouxe qualquer elemento técnico que infirmasse a conclusão da Perícia, limitando-se à impugnação absolutamente genérica e leiga, o que não é suficiente para afastar, ou mesmo para mitigar, a força probatória do resultado alcançado pela prova técnica.

Nestes moldes, afastada a culpa do réu e constatado que os procedimentos foram realizados dentro da técnica da ciência médico-odontológica inerente à espécie, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

    PRIC.

São Paulo, 29 de março de 2012.
