

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016972-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudinei Rossi
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/06/2013 às 16:50h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marcus Vinícius Santana Matos Lopes, OAB/SP 285.353* (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patricia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP nº 310.059.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)Do seguinte informante trazido pelo autor: Gilberto Fernandes, RG nº10.143.832-1
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 12/2013.

Não havia outras pessoas a serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A parte autora, na inicial, aduziu que seu cartão, que utilizava para movimentar sua conta bancária, mantida junto ao banco-réu, foi subtraído quando ele, autor, foi vítima de roubo. A parte autora também aduziu que não foi repassada a senha do cartão aos criminosos, mas, depois do roubo, constatou que dois saques haviam sido feitos de modo irregular em sua conta bancária, um no valor de R$ 280,00, outro no valor de R$ 420,00, sem o seu consentimento. Pediu indenização por danos materiais e reparação por danos morais.
O banco-réu, por seu turno, pugna pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva da parte autora. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta, tecendo, ainda, considerações, sobre a infalibilidade do sistema de segurança atrelado a sobredito cartão. 
Porém, entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido. Também não verte que a parte autora, ardilosamente, tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
A propósito, não basta para comprovar cabalmente o que consta no parágrafo anterior os documentos que acompanham a contestação.
Com efeito, outros elementos de convicção haveriam de dar inequívoco respaldo ao quanto ventila a parte ré.
Outrossim, saliente-se que o laudo que acompanha a contestação não foi elaborado especificamente para o presente processo.
No mais, o relatório que acompanha a contestação (primeiro documento da contestação) também não comprova, cabalmente, a infalibilidade do sistema de segurança atrelado ao cartão de crédito referido neste feito.
A propósito, a preposta do requerido sequer soube afirmar, com segurança, se o cartão em questão, além de ter chip, também possuía tarja magnética.
Acrescente-se que o depoimento pessoal do autor não aponta, de igual modo, que os fatos tenham ocorrido por culpa exclusiva dele, consignando-se que tal depoimento foi prestado em tom seguro pelo autor.
Demais disso, sendo o requerido sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Mas, repise-se, os elementos trazidos por ele não bastam para comprovar as alegações por ele feitas. Poderia o requerido, por exemplo, ter trazido imagens dos locais onde foram feitos os saques impugnados (sendo certo que os respectivos terminais invariavelmente possuem câmeras). Porém, o réu não o fez.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora e sem a caracterização de culpa exclusiva da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ser ressarcida quanto às transações por ela impugnadas. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que, ressalte-se, sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de fatos negativos, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais em face do alhures explicitado.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos suficientes elementos de convicção aptos a escorarem cabalmente suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.  
Delineado esse panorama, de rigor que o banco-réu ressarça à parte autora a quantia de R$ 700,00, atualizada monetariamente a partir de 30 de setembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (nos termos do art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Outrossim, o réu deve ser responsabilizado em relação ao dano moral sofrido pela parte autora.
O que se verifica nos autos é que, por defeito no serviço prestado pelo réu (em que se insere, sem dúvida, a segurança de que se deve revestir determinada conta bancária mantida por certo consumidor), foram feitas transações bancárias na conta bancária da parte autora.
Também se observa que, em razão disso, foi imposto severo desequilíbrio financeiro à parte autora (fls. 7).
E não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com situação tal qual a enfrentada pelo autor, que, repise-se, implicou severo desequilíbrio financeiro ao consumidor, causando-lhe, não se olvida, abalo psíquico relevante, o qual, porém, frise-se, não teria ocorrido se o réu tivesse prestado serviço de modo eficiente, de modo a impedir que fosse desfalcado o patrimônio da parte autora. 
 Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o banco-réu a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 700,00, atualizada monetariamente a partir de 30 de setembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
