

SENTENÇA

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação das partes. Em  17    de outubro de 2012. Eu,_______________,(Madalena), escr. subscrevo.



CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0016850-19.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Altos do Butantã Club Condominium
Requerido:José Arthur Di Próspero Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos. 


CONDOMINIO EDIFICIO ALTOS DO BUTANTÃ CLUB CONDOMINIUM ajuizou a presente ação de cobrança, pelo procedimento sumário, contra JOSÉ ARTHUR DI PRÓSPERO JUNIOR, alegando que é credor do réu da importância de R$ 298,17, referente ao débito condominial do apartamento 104, bloco B, do edifício integrante do condomínio autor, relativo ao mês de setembro de 2010. Requereu a procedência da ação.
Citado, o requerido compareceu à audiência de conciliação para argüir a nulidade da citação levada a efeito, vez que não respeitado o prazo a que se refere o artigo 277 do CPC. Reconhecido o vício (fls. 79), o réu apresentou contestação (fls. 82/84), asseverando que a cota condominial cobrada estaria quitada. Deduziu ainda reconvenção (fls. 91/97), recebida como pedido contraposto (fls.146), visando a condenação do autor ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00.
Réplica a fls. 150/157.
O autor esclareceu não ter outras provas a produzir, deixando o réu de pugnar pela produção de provas.


É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão.
O requerido, em sua resposta, asseverou ter havido pagamento da cota condominial ora cobrada, relativa ao mês de setembro de 2010. 
Os documentos apresentados, contudo, demonstram apenas que os pagamentos das cotas devidas não costumavam se dar na data do vencimento das mesmas, de modo que não se mostra possível asseverar que o comprovante apresentado se refere ao mês ora cobrado. 
Ao revés, ao que tudo indica, relativo ao pagamento da cota do mês de outubro de 2010, conforme fls. 86/87.
Neste passo, de salientar que a fls. 99/144, também não foi apresentado comprovante de pagamento que permitisse ao juízo aferir pagamento regular dos meses anteriores e posteriores daquele ora exigido, a dar verossimilhança ao quanto asseverado pelo réu. 
Logo, sendo o requerido o proprietário do imóvel, presume-se devedor do condomínio de setembro de 2010, em aberto, que está calculado em conformidade com as regras legais e contratuais.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação de cobrança e CONDENO o réu ao pagamento das despesas condominiais referentes ao mês de setembro de 2010, conforme demonstrativo de fls. 26, bem como as demais por ventura em aberto, que se venceram no curso da ação (artigo 290 do CPC), acrescidas de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês e multa moratória de 2% (dois por cento), nos termos do artigo 1.336, § 1º, do Novo Código Civil.
Consequentemente, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  
Condeno, ainda, o réu a pagar as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 500,00.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
