

SENTENÇA

Processo nº:0016215-09.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renan Matheus Spinola da Silva e Tainara Andressa Soares
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.


Trata-se de ação no qual se afirma que Renan da Silva, respectivamente companheiro e pai dos autores, presidiário, foi conduzido ao velório de seu irmão; no caminho, intentou fuga, e quando prestes a ingressar no canavial sofreu um tiro que o levou à morte; pretende-se reparação por danos morais e pensão mensal. Juntou documentos (fls. 14/41).
A parte contrária contestou (fls. 51/65) sustentando a prescrição relativamente à autora plenamente capaz, e, no mérito, alegando que o disparo foi motivado justamente pela tentativa de fuga, sem animus necandi, apenas para lhe obrigar a abortar a tentativa; além disso, não houve prova de união estável pela autora, e não há prova de renda a basear a pensão, e que, se tivesse, era fruto de crime e não de trabalho.
Houve réplica (fls. 97/110). Foi apresentado parecer do Ministério Público (fls. 112/118).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se há direito dos autores ao recebimento de pensão mensal e ressarcimento por danos morais decorrentes da morte de seu familiar. Para isto, deve-se apurar a responsabilidade da ré pela morte do parente dos autores.
Renan da Silva era presidiário, estava sendo encaminhado para o velório de seu irmão quando, ao se abrir a porta da viatura, intentou fuga. Um dos policiais que se incumbiam do transporte do preso, diante da situação, deu dois tiros para cima e, não logrando êxito em coibir a atitude, disparou na direção do fugitivo. Os fatos, até aqui, são incontroversos.
Com base neles, sustenta a inicial a tese da responsabilidade civil do Estado.
Os fatos, porém, não sustentam a tese dos autores. Houve, por atitude do preso, a ação de fuga, por conseguinte, a necessidade de contenção por parte dos policiais. Não houve logo qualquer atitude desmesurada, pois, primeiro, disparos de advertência foram efetuados.
Só depois é que um disparo foi feito diante da iminência do sucesso de fuga quando o preso adentrava no canavial.
De dentro do carro, com o presidiário em fuga, e próximo, sim, do sucesso de sair do alcance da visão dos policiais pelo ingresso no canavial, difícil dizer que um disparo contra alguém que persiste na ação não fosse o único recurso possível. Deve-se realçar que o policial, como alerta e na esperança de não tomar medida mais drástica, ainda efetuou dois tiros para cima.
Do que se apurou, mesmo o tiro letal não tinha este objetivo, mas sim suspender a fuga, pois direcionado ao braço do preso. E a própria exordial disse que lhe foi prestado o devido socorro, mas a ambulância não chegou a tempo no hospital para evitar o falecimento.
A premissa da responsabilidade do Estado que é defendida na inicial e no parecer do Ministério Público a fls. 112-118 supõe que o (...) Estado não está autorizado a executá-lo (fls. 115).
Sem dúvida, por evidente que não.
Mas, tal como acima expus, não há nenhum elemento que autorize concluir que houve uma execução. 
O preso iniciou a fuga, tentou-se adverti-lo, ele estava prestes a ter êxito em seu intento (caso ingressasse no canavial, pois difícil seria encontrá-lo), um único tiro no braço, ao que tudo indica para conter a persistência de fuga, foi efetuado, um contexto, enfim, que não pode ser tão simplesmente rotulado como uma execução.
Pois o próprio Ministério Público, em apuração criminal, pediu o arquivamento do inquérito penal (fls. 133-139) ? o que ocorreu, é dizer, com o reconhecimento judicial (fls. 140). 
Em outros termos, não vislumbrou, o Ministério Público, sequer indício de homicídio. Pois se indício houvesse ao menos a ação penal deveria ter sido proposta ? ainda que adiante resultasse em absolvição.
Vale realçar, em justificativa ao único tiro efetuado contra o braço do preso, a ponderação feita pelo Ministério Público de que a tentativa de fuga (...) colocava em risco todas as pessoas que ali se achavam (fls. 139). Pois a relação não é apenas entre o preso e os policiais, o primeiro sem arma, os últimos com ela, mas ainda com toda a sociedade. O que recorrentemente acontece em fuga de preso é valer-se o fugitivo de violência contra outros cidadãos para obter esconderijo em suas casas, ou para obter um veículo que permita prosseguir em fuga etc.
Tudo então a esclarecer que após dois tiros para o alto o terceiro tiro com o objetivo de apenas ferir o preso ? e não mata-lo ? para evitar a fuga não se qualifica, neste particular contexto, um ato ilícito. A morte foi um desdobramento, possível, é evidente, mas cuja causa encontra-se exclusivamente no comportamento adotado pelo próprio preso.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. Observo que nos termos do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária Gratuita deve-se proceder à condenação porque eventual alteração fática da condição financeira do condenado permite a execução. 
P.R.I. 
São Paulo, 24 de maio de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
