

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016924-91.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Orlando Barbosa Oliveira Junior, CPF 220.888.408-69
Erika Tonietti de Oliveira, CPF 303.373.878-85
Requerido:Ponto Fiat, CNPJ 08.373.156/0001-20
Data da audiência:28/09/2011 às 14:30h


Aos 28 de setembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos auts da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, representados por seu advogado, o Dr. Nelson Pereira Filho, OAB/SP 203.576, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Fabio Sá de Souza, RG 22619435 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 489/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pelo patrono da requerida foi ditado um adendo à defesa nos seguintes termos: ainda, na hipótese inviável de alguma condenação, requer seja considerado o fato da existência de apenas um autor já que não há razão para a formação do litsconsórcio. Requer ainda seja expedido oficio à Fiat/ Betim para que esa informe as razões da demora.  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da justiça gratuita aos autores que possuem empregos fixos, são proprietários de veiculo automotor indicado na inicial e contrataram patrono para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito da Lei 9.099/95, considero, ainda para indeferimento a excepcionalidade do recurso imposta na mesma Lei.  Por primeiro fica indeferida a expedição de oficio requerida nesta oportunidade, sendo certo que a providência evidentemente cabe à parte, havendo tempo mais do que hábil para que a requerida obtivesse o documento em questão. Não cabe ao juízo fazer prova para uma ou outra parte, saltando aos olhos que no caso concreto a providência que poderia levar à improcedência do pedido em relação à requerida, não foi trazida aos autos. A preliminar de incompetência do JEC em razão da necessidade de perícia não merece acolhimento, uma vez que a própria ré no documento de fls. 39 elenca quais os itens faltantes para a entrega completa do serviço contratado.  A preliminar de ilgitimidade passiva, é mérito, e, portanto, apreciada em seguida, já que trata da responsabilidade da ré em razão da suposta inoperância da fabricante na entrega das peças para o veiculo. A preliminar de ilegitimidade ativa do autor Orlando, merece acolhimento, uma vez que o documento do veiculo está em nome da autora, fls. 15 e eventual dissabor experimentado em razão do fato, pode ser apenas a ela atribuído. Eventual dano moral reflexo, como objetivado, deveria ser objeto de prova em razão da utilização do veiculo também pelo requerente. Assim, mantida no pólo ativo a autora Erica, proprietária do bem. No mérito, o pedido é procedente. Caberia à ré, para o afastamento da responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor a demonstração de que a não entrega das peças para complementação do serviço no veiculo da autora teria ocorrido em razão da inexistência desses bens no fabricante. No caso concreto, os documentos juntados com a contestação, limitam-se a trazer inúmeros pedidos à fabrica sem identificar qual seria aquele relativo a ordem de serviço tirada para a autora. Assim, os documentos são insuficientes para comprovar a inexistência das peças n a fabricante, o que mantem a requerida no pólo passivo e determina o cumprimento da obrigação de fazer requerido na inicial, bem  asssim pagamento de indenização por dano moral. Se por um lado é certo que existe alegação de que a demora na prestação do serviço se deu em razão também do fato de ter havido troca pela autora de seguradora durante o tramite negocial; por outro é certo que tal fato também não fora objeto de prova na contestação, não havendo desoneração da ré nos termos do artigo 333, II do Código de Processo Civil em relação ao ônus da prova. No mais, de se observar que o documento emitido pela requerida é suficiente para demonstrar a inoperância na efetivação do serviço, observado que eventual atraso pela fábrica, pode ser ventilado pela ré em ação de regresso. Assim, merece acolhimento do pedido de obrigação de fazer determinado-se o término do serivço contratado com a colocação das peças indicadas nas fls 39, no prazo máximo de 30 dias, sob pena de conversão desta obrigação já determinada nesta oportunidade em dinheiro, no valor de R$ 4.000,00, o que se equipara à multa pelo não cumprimento do serviço após a data estipulada. Com relação ao pedido de dano moral, de se observar que o fato é excepcional e extrapola os limites da normalidade impostos pelos dissabores cotidianos que são experimentados diariamente. Ainda que tenha havido a troca de seguradora pelos autores durante o procedimento, nada justifica a demora de cinco meses para a entrega do veículo deixado na concessionária. É de conhecimento comum que a inexistência de veículo na residência dificulta e muito a vida cotidiana, determinando mudança de rotina desnecessária, ainda mais se considerado o tempo de duração do problema, que aliás persiste. Assim, apesar de acreditar pessoalmente que o dano moral é banalizado e não pode ser concedido com a largueza pretendida pelos jurisdicionados, no caso concreto justifico a condenação no montante requerido pela autora, ou seja, R$ 10.000,00, não sóe em razão do tempo já mencionado, mas principalmente pela inoperância da ré na solução do caso, sendo certo que mesmo sem a existência da documentação necessária pretende a imputação de culpa a terceiro, ou seja, o fabricante. Do exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao autora Orlando Barbosa de Oliveria Junior, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil e PROCEDENTE o pedido em relação a autora Erica Tomietti de Oliveira, condenando a ré na obrigação de fazer consistente na colocação das peças no veiculo da autora, indicada nas fls. 39, no prazo de 30 dias, sob pena da conversão da obrigação de fazer em perdas e danos que fixo nesta oportunidade em R$ 4.000,00. Condeno, ainda, a ré no pagamento de R$ 10.000,00 a titulo de dano moral, corrigido monetariamente desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês da citação.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
