

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    14        de     março      de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0016148-16.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Indústria Gráfica Foroni Ltda.
Requerido:Almad Agroindustria Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                 VISTOS.


                                 INDÚSTRIA GRÁFICA FORONI LTDA.  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, contra ALMAD AGROINDÚSTRIA LTDA., ITALLBRAS S/A e BANCO ITAÚ S/A, visando ao reconhecimento da inexigibilidade da duplicata mercantil sob nº 401, no valor de R$54.600,00, com vencimento em 15.10.10, que teria sido sacada pela corré Italbrás, figurando como cedente a corré Almad, enviada ao protesto pelo Banco Itaú, alegando ausência de lastro na emissão, enfatizando que não teria firmado contrato com nenhuma das empresas em destaque.

Salientou que antes do envio do aviso de protesto teria recebido boleto de cobrança, resultando na notificação extrajudicial das rés e instituição financeira, sem êxito, na qual teria anunciado a emissão sem causa do título.

Consequentemente teria ajuizado ação cautelar objetivando a sustação do protesto, obtendo a liminar, com a devida prestação de caução (apenso).

Esclareceu que em 28.07.2010 teria iniciado tratativas com a corré Italbras visando à aquisição de 783.700 caixas de giz, que seriam utilizadas pela autora para a formação de kits direcionados ao programa de atendimento dos alunos da rede estadual.

Contudo, informada da situação financeira caótica da corré Italbrás teria decidido reduzir o pedido para o nº de 131.500 caixas, resultando no pagamento de R$43.741,73 (DM 62/01) e R$41.733,27 (DM 62/02), encerrando com isso o relacionamento com a referida empresa.

Em razão da emissão indevida do título objeto da demanda e envio ao protesto, postulou pagamento de indenização por dano moral, no importe correspondente ao da duplicata (R$54.600,00), e o cancelamento definitivo do protesto.

Após regular citação por AR (fls. 74-Almad, fls. 75-Itaú e fls. 95-Italbras), a correquerida ALMAD ofertou contestação (fls. 96/110), destacando que a autora estaria litigando de má-fé, alertando para o fato de que teria recebido pedido de compra da corré Italbras, relativamente à 26.000 kg de sebo bovino hidrogenado ensacado (material utilizado para a fabricação de giz de cera) e, diante da existência de inúmeras restrições em nome da solicitante teria exigido garantia, recebendo cópia do pedido firmado com a autora, no valor de R$509.405,00, assim como declaração da empresa Foroni, datada de 29.07.2010, de que estaria adquirindo mercadorias da Italbras, para o processo de industrialização de kits escolares, resultando na elaboração de instrumento estipulando que os pagamentos devidos pela Italbras seriam feitos diretamente pela autora, conforme demonstrariam os documentos sob nºs AP-3247/10 e AP-3248/10.

Cumprindo o ajustado entre autora e rés, a contestante teria feito entrega do produto negociado (sebo), totalizando R$54.600,00.

Destacou contradição da autora ao afirmar que não haveria lastro para a emissão, já que em outra oportunidade teria confirmado a existência de contrato de fornecimento, reduzido posteriormente, sugerindo mero cancelamento do negócio.

A autora, ao contrário do afirmado, teria sido cientificada da cessão de crédito, por meio de notificação extrajudicial entregue em 18.08.2010, respondida apenas em 20.10.2010, ou seja, depois do vencimento do título.
Questionou ocorrência do dano moral.

O Banco Itaú contestou a fls. 130/140 arguindo ilegitimidade de parte passiva, em razão da participação nos fatos como mero mandatário das corrés (endosso mandato), conforme estaria demonstrado no documento de fls. 60, o qual destacaria que a responsável pelo protesto é a cedente (Almad), razão pela qual impugnou pretensão indenizatória.

A corré Italbras não contestou (certidão de fls. 158).

Réplica a fls. 166/172, na qual a autora insistiu na responsabilidade da empresa Almad, em razão de não ter exigido comprovante de entrega de mercadoria e de ter notificado a autora sobre a cessão apenas depois da comunicação da requerente à Italbras reduzindo o pedido.

Quanto ao banco insistiu na responsabilidade do mandatário que deveria ter a cautela de confirmar a relação causal.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 175, 183/184 e 191/192), os autos vieram à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                              De plano acolho preliminar de ilegitimidade de parte em relação ao Banco Itaú, tendo em conta atuação restrita ao mandato recebido da suposta credora, de forma que não está configurado excesso ou comportamento além dos poderes recebidos.

Oportuno reproduzir: ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Cambial ? Duplicatas mercantis ? Indenização por dano moral ? Títulos alegados sem causa ? Protesto indevido ? Títulos sacados pela co-ré e descontados com factoring e levados a protesto pelo banco endossatário mandatário para a cobrança simples dos mesmos ? Ilegitimidade passiva do banco ? Caracterização ? Hipótese de endosso mandato ? Banco que é simples mandatário da primeira credora endossatária descontária ? Prova de que o mesmo agiu contrariamente às determinações de sua mandatária ? Inexistência ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 942.283-7 - Guarulhos - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Oséas Davi Viana ? 22.03.06 - V.U. - Voto n. 7602) psr 

Relativamente à corré Italbras de rigor decretar a revelia em decorrência da ausência de contestação, não obstante citação regular, lembrando que a modalidade do AR é aceita pela lei e, no caso, houve entrega no endereço atualizado.

Contudo, não se impõe reconhecimento dos efeitos respectivos (presunção de veracidade das alegações iniciais), já que houve oferta de defesa dos corréus.

Quanto à corré Almad o pedido é parcialmente procedente.

Realmente não houve participação efetiva da autora (Gráfica Foroni) na compra e venda firmada entre as corrés Almad e Italbras.

A declaração de fls. 112 não indica responsabilidade pelo pagamento, já que expressada apenas mera possibilidade do negócio entre a autora e corré Italbras, registrada claramente situação futura e, portanto, dependente de confirmação pelos interessados.

Não há registro da responsabilidade assumida pela autora frente à corré Almad, desde já salientado que a informação de que o pagamento deveria ser remetido à empresa Foroni consta apenas de documento interno da Italbras (fls. 113/114), não subscrito pela requerente. 

Mais ainda. O fato de a autora ter respondido a notificação da corré Almad apenas na data de 20.10.10 (mais de dois meses do recebimento) não equivale à aceitação do encargo que a empresa pretende atribuir à requerente.

Diante de mera possibilidade de negócio entre a Foroni e a Italbras (declaração de fls. 112), cumpria à Almad certificar-se da efetiva transação comercial e, principalmente, da suposta aceitação de que o pagamento devido à Almad seria feito pela autora. 

Nada disso foi observado, de forma que a única providência da corré Almad foi a de comunicar a cessão de crédito que, repita-se, não serve à responsabilização da autora.

Vê-se que o comunicado tardio da Foroni à Almad (contra notificação de fls. 127/128 ? 20.10.10), realizado depois do vencimento do título (15.10.2010), basta à rejeição do pedido de indenização direcionado também à corré Almad, já que, ciente da cessão  de crédito (18.08.2010 ? fls. 119), cabia à autora em tempo e modo alertar para o fato de ter modificado o pedido feito à Italbras.

O quadro não altera a responsabilidade da corré Italbras em relação à autora.

Diante da modificação do pedido, que se deu por   e-mail datado de 10.08.2010, conforme se extrai de fls. 41 (parcela efetivada/131.500 caixas de giz foi devidamente quitada) e, consequente, irregularidade da duplicata sob nº 401 (objeto da ação), deveria a corré Italbras cancelar a cessão de crédito feita à Almad e adotar medida eficiente para impedir potencial abalo de crédito da autora.

Porém, a estimativa (R$54.600,00) é excessiva.

Consentânea ao quadro (envio da duplicata ao protesto) quantia equivalente à 10% do montante do título (R$5.460,00), que servirá para compensar o dano experimentado pela autora, assim como prevenir novas falhas.

  Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

De rigor reconhecer que a autora agiu de má-fé ao afirmar que ?...JAMAIS recebeu qualquer notificação acerca da cessão das duplicatas mercantis sem lastro, ou seja, só fora noticiada do negócio jurídico entre as rés quando do recebimento do boleto remetido pela terceira requerida...? (vide fls. 07 ? item 18), entenda-se referência feita ao Banco Itaú.

A aquiescência à afirmação da corré (de que teria enviado a notificação) foi manifestada apenas em sede de réplica, rendendo-se às evidências dos documentos de fls. 119/120 e 126, não impugnados.

Incontestável que a autora alterou a verdade dos fatos, e deverá responder pela multa respectiva.

Ante o exposto, JULGO EXTINTOS OS FEITOS em relação ao BANCO ITAÚ, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC (ilegitimidade de parte), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES  o pedido principal e o cautelar quanto às demais rés, DECLARANDO a inexigibilidade da duplicata nº 401, no valor de R$54.600,00 frente às duas empresas, além de CONDENAR isoladamente a empresa ITALBRAS (revel) ao pagamento da quantia de R$5.460,00, a título de indenização do dano moral causado à autora, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar de sustação de protesto. 

Ainda, CONDENO a autora a pagar à corré Almad multa de 1% sobre o valor da causa, por força do disposto no artigo 18, do CPC.
             
Em razão da sucumbência da autora em relação ao corréu Banco Itaú, arcará a primeira com o pagamento das custas e despesas processuais respectivas, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00.

Em razão da sucumbência recíproca entre a autora e a corré Almad (acolhida apenas pretensão declaratória), cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais respectivas, bem como honorários do advogado que constituiu.

Em razão da sucumbência preponderante da corré Italbras frente à autora, a primeira arcará com o pagamento das custas e despesas processuais respectivas, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
 
Oportunamente oficie-se ao cartório de protesto, libere-se a caução (apenso) e arquivem-se.

P.R.I.


  São Paulo, 27 de março de 2012.
