

SENTENÇA

Processo nº:0016317-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elvino Vieira Mota
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Alega a parte autora, em suma, ter adquirido pelo site da requerida passagens aéreas partindo de São Paulo e com destino à Brasília, contudo, ao realizar a operação, foi informado de que não se concretizou, solicitando-se que fosse repetida. 
Realizou nova compra e, para sua surpresa, foram confirmadas as duas operações. Ao entrar em contato com a requerida, a mesma reconheceu a falha, contudo, não procedeu ao reembolso.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva. Pela narrativa inicial, resta claro que a requerida foi responsável pela operação, arcando, portanto, por eventual falha na confirmação de aquisição das passagens, bem como pela ausência de reembolso pela administradora de cartão de crédito.
Resta incontroverso que houve falha no site da ré, vez que confirmou a compra, em duplicidade, de passagens. Além disso, a ré não refuta que procedeu ao pedido de reembolso de valores ao autor. 
Pelo documento de fls.41/42, teria ocorrido reembolso de valores em fatura de cartão de crédito do autor.
Todavia, analisando as faturas juntadas pelo autor, não se verifica o reembolso noticiado.
Desta forma, o autor tem direito ao ressarcimento do valor pago (R$412,64), em dobro, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporcionou dissabores à parte autora que extrapolaram a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos, uma vez que as requeridas demonstraram total descaso com o consumidor ao apropriarem-se de valor significativo sem que houvesse ressarcimento em tempo hábil.
Assim, fixo o valor de R$1.000,00 como suficiente indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento da quantia de R$825,00, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
