

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016792-37.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Ferreira de Souza, CPF 010.346.598-71
Requerido:Village Materiais de Acabamento Ltda, CNPJ 61.082.491/0015-57
Preposto:Thiago dos Santos Reis ? RG 49.268.289-6
Advogado:Milena Visconde Ferrario - OAB 271.065
RequeridoBanco Panamericano S/A
PrepostoPaulo da Rocha Lima ? RG 11.330.578-3
AdvogadoCarlos Antonio Teotonio de Carvalho - OAB 281.761
Data da audiência:30/05/2012 às 16:00h



Aos 30 de maio de 2012, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelo MM Juiz foi dito que excluia a ré Village Materiais de Acabamento Ltda., do polo passivo uma vez que a demanda envolve encargos financeiros o que é fato diverso da operação de venda existente entre a co-ré e a consumidora. O feito continuará com relação ao Banco Panamericano S/A. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que a autora pactuou um contrato de crédito rotativo (cartão de crédito), e não um contrato de mútuo bancário, bem como os efetivos gastos para encargos, faturas e outros encargos. O réu não fez nenhuma prova nesse sentido e se limitou a alegar a adequação de legalidade de seus atos. Todavia, não é o que se verifica no presente caso. Isso porque, para se fazer um financiamento relativamente a aquisição de materiais para construção não se mostra necessário o contrato de crédito rotativo, com taxas de juros maiores e com flagrante prejuízo para o consumidor. A medida tomada pelo banco mostrou-se abusiva e ensejadora de prejuízos materiais para a autora. Inclusive, imoral e ilegal a cobrança de encargos e expedição de faturas, uma vez que isso já estava embutido no próprio preço cobrado pelo financiamento. Porém, o fato é que a autora comprou o material e parcelou o seu pagamento, razão pela qual as cobranças foram corretas, com exceção do valor a maior de R$29,94. Também, não ha que se falar em dano moral pela ausência de exposição e dor. Com efeito, por todo o exposto, declaro cancelado o contrato de crédito rotativo entre as partes, bem como inexigíveis todos os valores em aberto cobrados decorrentes desse contrato que não condizem com a real intenção da autora no ato de contratar, além de declarar quitado o financiamento, para condenar o réu a devolver a autora a importância de R$29,94, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação. Fica extinta a ação com relação a empresa co-ré e é improcedente o pedido de danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
