

SENTENÇA

Processo nº:0016939-17.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genivaldo Bispo de Lima e outro
Requerido:Ecoway Carrão Empreendimentos Imobiliários S.A.

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
GENIVALDO BISPO DE LIMA e BENEDITA CANDIDA DE LIMA ajuizaram AÇÃO INDENIZATÓRIA contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS. Narram, em apertada síntese, que firmaram com a ré compromisso de compra e venda de unidade autônoma em empreendimento por ela patrocinado, sendo convencionado o prazo de entrega da unidade em abril de 2010, com 180 dias de tolerância, conforme cláusula contratual e comprometendo-se ao pagamento do precitado compromisso, por meio de entrada e parcelas mensais sucessivas. Narram ainda, que o empreendimento lhes foi entregue em junho de 2011, sendo que os aditamentos contratuais que previam tal atraso foram realizados unilateralmente por parte da requerida. Aduzem que na entrega da obra foram comunicados pela requerida que a empresa Interservice os auxiliaria na realização de financiamento bancário e ainda, que a requerida indicou o Banco Bradesco para a realização do financiamento. Aduzem ainda, que conseguiram financiamento para quitação do empreendimento junto ao Banco do Brasil, mas que não conseguiram concretizar o referido empréstimo tendo em vista a não entrega por parte da requerida de documentações exigidas pelo Banco do Brasil e que estavam em poder daquela. Alegam que devido à não entrega da precitada documentação foram obrigados a realizar o financiamento através do Banco Bradesco, experimentando prejuízo de ordem material na monta de R$ 7.179,79 correspondente à diferença da taxa de juros utilizada e R$ 13.004,55 correspondente à multa cobrada. Pugnam ao final pela (i) procedência da demanda e consequente condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 20.184,37 e danos morais no importe de R$ 27.710,00; (ii) inversão do ônus da prova, determinando à requerida que apresente os reais motivos do atraso na entrega do imóvel e (iii) condenação da requerida ao pagamento dos consectários legais. Juntou documentos.
Citada via postal (AR às fls. 299), a requerida apresentou contestação às fls.301/340. Argui, preliminarmente, falta de interesse de agir, uma vez que os autores assinaram termo de entrega das chaves onde foi dada total quitação à ré referente às obrigações assumidas no contrato de promessa de compra e venda. No mérito, aduz que o habite-se foi expedido na data de 12/04/2011, ou seja, dentro do prazo previsto em contrato, que seria maio/2011 e em assim o sendo, não houve mora por parte da ora requerida. Aduz ainda, que os aditivos contratuais realizados são plenamente válidos e que, em razão destes, os autores auferiram benefício pecuniário na monta de R$ 11.274,24. Alegam que a responsabilidade pela obtenção do financiamento cabia única e exclusivamente aos coautores, partindo destes a livre vontade em contratar o precitado financiamento junto ao Banco Bradesco. Alegam ainda, que em momento algum restou comprovada a alegação dos coautores de que a taxa de financiamento do Banco do Brasil era efetivamente menor que a do Banco Bradesco. Por fim, ressalta a legitimidade da correção monetária praticada, a inexistência de dano moral indenizável e a legalidade da cláusula que estabelece o prazo de carência e por consequência prorrogou o prazo de entrega para maio de 2011. Pugna ao final pelo acolhimento da liminar e caso reste esta superada, pela improcedência da ação e consequente condenação dos coautores ao pagamento dos consectários legais. Juntou documentos.
Houve réplica.
Instados a especificarem provas, as partes se manifestaram.
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Não há falar em inexistência de interesse de agir na medida em que a demanda é adequada ao tipo de provimento pretendido e igualmente, necessária diante da pretensão resistida. O mais é mérito e assim será tratado.
Afastada a preliminar, pois.
Cumpre observar, primeiramente, que a despeito da narrativa da autora sobre o atraso na entrega da obra e mora da empresa ré nesse tocante, a questão desimporta ao deslinde da causa. Aliás, não comporta na presente ação qualquer discussão acerca do contrato e suas cláusulas.  
 Isso porque o pedido é tão apenas relacionado à demora na entrega da documentação à autora, que, segundo alega, teve em seu favor financiamento aprovado por instituição financeira distinta da indicada pela ré e com juros menores.
Assim, entende a parte autora que, além do prejuízo pelos juros maiores contratados com Banco Bradesco, foi constituída em mora em razão da demora do financiamento, experimentando multa indevida e danos morais.  
Ou seja, o ponto controvertido da lide cinge-se à existência ou não de mora com relação à documentação hábil ao financiamento; e, em caso positivo, se houve prejuízo material e moral em razão do atraso. 
Pois bem.
Incontroverso que não pode a ré obrigar o consumidor a fazer o financiamento com a instituição financeira indicada, de modo que, assim, deve fornecer atempadamente e adequadamente todos os documentos necessários ao financiamento junto a instituição financeira de livre escolha do cliente. 
E nesse ponto, andou bem a autora, comprovando de forma robusta o atraso e as dificuldades impostas pela ré quando do fornecimento das certidões comumente exigidas para a liberação do crédito imobiliário. 
Os e-mails acostados à inicial, em especial o de fls. 118/134, dão conta de que a ré, por várias vezes, enviou certidões incompletas ao autor, impossibilitando, assim, a liberação do financiamento junto ao Banco do Brasil. 
Além das certidões comuns de distribuição, como haviam vários registros de processo em desfavor da  ré, houve a necessidade de obtenção de certidões de objeto e pé ? o que é rotineiramente exigido pelas instituições financeiras ? as quais não foram prontamente providenciadas pela parte ré. 
Veja-se, ainda, que diante da demora, houve empenho do consumidor para que sua escolha de financiamento fosse respeitada, utilizando-se dos meios disponibilizados pela ré para tentar suprir a falta das certidões, como se depreende claramente dos e-mails acostados a fls. 138 e 141.
Da leitura dos e-mails ? de conteúdo não impugnados, frise-se ? depreende-se com clareza que a ré não agiu com a cooperação e lealdade devidas no fornecimento dos documentos necessários à obtenção do financiamento. 
Nesse tocante, pois, patente a culpa da ré pelo atraso da parcela atinente ao valor financiado. 
Do atraso por culpa da ré ? causa de pedir - , portanto, surgem três pedidos: indenização pelos juros pagos a maior, multa cobrada pelo atraso e indenização pelos danos morais. 
Com efeito, não logrou a parte autora provar que a taxa oferecida pelo Banco do Brasil era de fato 0,5% menor que a oferecida pelo Banco Bradesco, instituição indicada pela ré. As declarações sobre a taxa de juros são unilaterais e não juntou o autor qualquer documento do Banco do Brasil nesse sentido. Como não há falar em ônus de prova negativa, certo é que aqui, neste ponto, não cabe a inversão, de modo que não logrou a autora provar que o financiamento feito fora de fato mais caro que o ofertado pela instituição financeira de sua preferência. 
Ao revés, considerando que o atraso da parcela final (parcela advinda do financiamento) se deu única e exclusivamente por conta da ré, patente que indevido qualquer valor a título de juros e multa sobre o montante, cabendo unicamente a correção monetária sobre o valor. 
No que tange ao valor cobrado a título de multa e juros as partes também divergem. Alega a autora que a multa cobrada pelo atraso foi no valor de R$13.004,55, ao passo que a ré, em confusa narrativa sobre descontos, apenas justifica que já houve benefícios o suficiente em favor da autora ?de modo que totalmente legítima a cobrança de juros e multa sobre o saldo final? (sic).
Nesse ponto inegável que a alegação da ré é no mínimo desastrosa, já que, em razão dos alegados descontos anteriores, pretende legitimar a cobrança dos juros e multa no valor de R$13.004,55 (item 54 da defesa, fls. 323). 
Por fim, com relação aos danos morais, certo é que os transtornos experimentados pela parte autora ultrapassaram os dissabores cotidianos. 
Basta, para tanto, a leitura das datas e do conteúdo das dezenas de e-mails trocados entre as partes na tentativa de solucionar o problema com a documentação. A tensão e a preocupação que envolvem o financiamento imobiliário são ressabidas e prescindem de prova, seja pelo significativo valor envolvido, seja pelas sérias consequências ou pela própria natureza da expectativa depositada pelo consumidor nesse tipo de negócio.
 A falta de cooperação e lealdade no cumprimento do contrato saltaram aos olhos com a demora no fornecimento dos documentos, de modo que o financiamento pelo banco ?escolhido? pela ré foi praticamente imposto aos consumidores.
 E no caso em tela o desgaste emocional e de tempo do autor foi robustamente provado, já que ele, diligentemente, educadamente e insistentemente, procurou obter a documentação necessária à obtenção do seu financiamento por meio de correspondência eletrônica. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por DANOS MORAIS no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos pela tabela prática a contar desta data (sentença) e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; b) bem como a indenização pelos DANOS MATERIAIS no valor de R$13.004,55, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.; c) considerando a sucumbência mínima da autora, CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRI. 
São Paulo, 30 de julho de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
