

SENTENÇA

Processo nº:0016962-91.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Doniseti da Silva Thomaz
Requerido:Armarinho Fernandes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada (fl. 19) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

A ré, como tantos outros estabelecimentos congêneres, tem o dever de garantir a segurança de seus clientes, colocando-os a salvo de distúrbios ou da ação de criminosos. A ré tinha o dever de garantir a tranqüila presença da autora no local e não se desincumbiu da referida obrigação, na medida em que o furto ocorreu.

Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 

Assim, diante da revelia, deve ser parcialmente acolhida a pretensão inicial, devendo a ré ser condenada à devolução do valor furtado, R$210,00.

 Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Assim, não faz jus a autora aos danos morais pleiteados.

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARIA DONISETI DA SILVA THOMAZ contra ARMARINHO FERNANDES LTDA. CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$210,00, acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
