

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0016085-63.2002.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Importadora Libermed Cirúrgica Ltda
Requerido:Johnson & Johnson do Brasil Industria e Comércio de Produtos para Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação movida por IMPORTADORA LIBERMED CIRÚRGICA LTDA em face de JOHNSON & JOHNSON ? PRODUTOS PROFISSIONAIS LTDA. Afirma a autora que há mais de vinte anos era distribuidora de produtos da ré para estabelecimentos médico-hospitalares, tendo celebrado com empresa contrato de distribuição com exclusividade. Alega que a relação se ampliou a outros produtos além dos inicialmente previstos e que realizou vários investimentos para atender a demanda. Afirma que a ré passou a comercializar diretamente alguns dos produtos e retirou unilateralmente do contrato parte dos produtos e, em 17 de junho de 2002, remeteu notificação rescindindo o contrato.
A requerente sustenta a nulidade da cláusula contratual que permitia a rescisão contratual de imediato, sustenta a consequente nulidade da rescisão contratual implementada e pede, alternativamente, que seja declarado rescindido o contrato com a condenação da ré ao pagamento dos danos que a empresa sofreu.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls. 162/179), acompanhada de documentos. Alega que foram feitas todas as devoluções de mercadorias e compensações financeiras independentemente da liminar concedida em ação cautelar ajuizada pela autora, o que demonstra a boa-fé da parte, e negou haver nulidade na cláusula contratual, já que as regras para rescisão são válidas para ambas as partes. Afirmou ter havido aviso prévio e que a exclusividade prevista contratualmente vedava a venda por outras distribuidoras ou revendedores na área da autora, não sendo aplicáveis as normas da lei 6.729/79. Por fim, negou ter dever de indenizar.
Houve réplica (fls. 186/190).
Em audiência de conciliação nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil as partes requereram a suspensão do feito por 15 dias, para tentativa de composição (fls. 204).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral, documental e pericial contábil (fls. 219/220).
O perito nomeado apresentou laudo (fls. 284/364).
As partes puderam se manifestar sobre o trabalho do perito, que posteriormente apresentou seus esclarecimentos (fls. 418/424).
Em audiência de instrução e julgamento, foi determinada a complementação do laudo com novos quesitos,  para demonstrar se a queda do faturamento noticiado no laudo pericial tem por base a venda de produtos pela requerida ou por preposto dela (fls. 563). Em relação a tal decisão a ré interpôs agravo retido (fls. 670/673), que foi contrarrazoado (fls. 676/680).
O perito apresentou seu laudo complementar (fls. 787/859).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 927/944 e 946/952).
Anteriormente à propositura da ação, foi ajuizada AÇÃO CAUTELAR entre as mesmas partes, na qual a requerente Libermed tinha como objetivo a devolução dos produtos adquiridos e ainda não pagos, com o cancelamento ou suspensão da exigibilidade dos títulos correspondentes, a devolução dos produtos já pagos, com a restituição dos pagamentos, e a suspensão dos efeitos da notificação da rescisão.
A liminar pleiteada foi concedida apenas parcialmente, com a autorização de devolução dos produtos adquiridos e ainda não pagos (fls. 350/351).
De tal decisão houve agravo de instrumento por parte da autora, o qual não foi provido (fls. 396 destes autos e autos de agravo de instrumento em apenso)
A autora noticiou que a ré aceitou a devolução de parte dos produtos, mesmo sem o cumprimento da determinação judicial (fls. 401/402).
Por fim, a ré foi citada e apresentou contestação, com os mesmos argumentos apresentados na ação principal e defendendo a inexistência de fumus boni iuris ou de periculum in mora (fls. 404/413).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicio o exame dos autos verificando que, embora tenha sido deferida a produção de prova oral, após a produção da prova pericial não houve qualquer requerimento nesse sentido, inclusive em alegações finais. Ademais, a prova oral não se mostra necessária para a solução da causa.
É incontroverso que as partes celebraram contrato de distribuição em 1989, e que este foi rescindido em 2002. 
O contrato estipula, em sua cláusula I, que a área de atuação e o número ou linha de produtos poderiam ser alterados mediante aviso prévio de 30 dias da ré à autora, bem como a ampliação da área de atuação poderia ser negociada a qualquer tempo. Ainda, há previsão de que a autora não poderia vender os produtos da ré para clientes onde outros distribuidores já tivessem contratos semelhantes ao analisado. 
Na cláusula VIII, estipula o contrato que ele poderá ser rescindido a qualquer tempo, por iniciativa de qualquer das partes
Não se questiona, nos autos, o descumprimento dos deveres contratuais por parte da autora, e que teria ensejado a rescisão contratual. Questiona-se, isso sim, a possibilidade de rescisão contratual pelas partes e a validade da cláusula que a prevê, bem como as consequencias advindas desse ato.
Impossível que se determine à requerida a manutenção do contrato indefinidamente, sem a possibilidade de rescisão contratual. Ainda que a autora queira discutir todos os investimentos que foram feitos para distribuição dos produtos da ré, é certo que a qualquer contratante é dado rescindir o contrato a que anuiu, desde que arque com as consequencias legais e contratuais.
Ainda que a autora entenda não ser razoável a rescisão do contrato, é certo que anuiu aos termos contratuais, que poderia ter questionado a qualquer tempo, e somente quando entendeu estar sendo prejudicada resolveu questionar a possibilidade de rescisão contratual.
Também a autora poderia ter rescindido o contrato que se discute com fulcro na cláusula apontada, e o fato de não ter se utilizado dessa prerrogativa não faz com que a iniciativa da ré seja ilegal.
O contrato e sua rescisão se deram sob a égide do Código Civil de 1916, que não previa prazo mínimo a ser obedecido em caso de rescisão do contrato de distribuição. O artigo 720 do Código Civil atual é posterior aos atos que são discutidos no processo, não podendo ser aplicado de plano a esses atos.
Contudo, mesmo à época a jurisprudência garantia que contratos de trato continuado não podiam ser rescindidos de forma unilateral sem que a contratante oferecesse prazo justo e razoável ao distribuidor para que o mesmo pudesse se adaptar e sobreviver.
Antes mesmo da edição do Código Civil de 2002 já se admitia a existência do princípio da boa-fé objetiva, como regra de conduta a ser observada pelas partes envolvidas numa relação jurídica, ou seja, o agir com lealdade e honestidade.
O laudo pericial foi bastante claro ao indicar que o faturamento da autora com a venda dos produtos da requerida correspondia a 53,46% do faturamento bruto obtido pela empresa, havendo margem de lucro líquido anual de 9,33%. 
Os quesitos respondidos a fls. 314/315 indicam que o faturamento anual da requerente não foi afetado pela rescisão contratual, sendo que no próprio ano em que se deu a rescisão ele foi superior ao ano anterior, e no ano seguinte foi ainda mais elevado, quando seria de se supor que logo após a rescisão contratual haveria dificuldades para a empresa manter suas atividades no mesmo patamar.
Ainda, a fls. 318 verifica-se que a própria autora informou o perito que "...não restaram máquinas, equipamentos e produtos fabricados pela Requerida nos estoques da Requerente. A Requerente informou a este signatário que tais produtos foram vendidos, não restando, pois, estoques remanescentes".
Da complementação do laudo, deferida em audiência posterior, tampouco restou devidamente esclarecido qual o decréscimo dos lucros da autora em razão das vendas diretas realizadas pela ré a alguns dos estabelecimentos que antes eram atendidos pela requerente.
Há que se considerar que sobreveio nos autos a notícia de que a ré, no mesmo sentido do já deferido na ação cautelar, já havia acertado com a autora a restituição dos produtos que ainda não haviam sido pagos, e pela conclusão do laudo a própria requerente se incumbiu de alienar os demais produtos adquiridos da fabricante ora requerida.  
No caso concreto, à falta de normas que permitissem estipular qual o prazo adequado que deveria anteceder a rescisão contratual, e considerando o princípio da boa- fé que deve ser respeitado em qualquer relação jurídica, entendo que o prazo de 30 dias de aviso prévio foi suficiente para que a autora pudesse reorganizar sua estrutura para continuar atuando após a rescisão contratual.
A rescisão contratual já havia sido implementada extrajudicialmente, não havendo qualquer necessidade de que seja declarada.
Há que se confirmar, contudo, a liminar deferida nos autos da ação cautelar, pois com a rescisão contratual a autora não teria mais nenhum interesse em manter em seu poder os bens fornecidos pela requerida, sendo que tal compensação haveria de ser feita. Quanto à extensão de seus efeitos aos bens já pagos mas ainda não vendidos à época, a própria notícia do perito de que a requerente vendeu todas as máquinas equipamentos e produtos da requerida que estavam em seu poder já demonstra a desnecessidade de reexame da matéria.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações, apenas para confirmar a decisão de fls. 350/351 dos autos da cautelar e autorizar a autora a devolver à requerida os produtos que ainda não haviam sido pagos, cancelando seus débitos, obrigação esta já cumprida. Em consequência, julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Apesar da sucumbência recíproca, mas sendo muito maior a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais de ambos os feitos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$ 10.000,00 (dez mil reais)
P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
