

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016630-50.2013.8.26.0011
Requerente:Emi Shimada
Requerido:Prudential  do Brasil Seguros de Vida S/A (São Paulo) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ré alega que a autora não observou o prazo prescricional de um ano para receber os valores que poderiam ser resgatados, em razão do cancelamento dessa apólice de seguro. 
Verifico que se trata de contrato de seguro de vida, por isso não se aplica à espécie o prazo prescricional de um ano previsto pelo art. 206, II, b, CC, como assim já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Seguro de vida em grupo. Ação de cobrança ajuizada por beneficiária. Aplicabilidade do prazo prescricional qüinqüenal previsto no Código de Defesa do Consumidor. Fluência do prazo a partir da violação do direito, à luz da regra do artigo 189 do Código Civil de 2002. Prescrição afastada. Julgamento na forma do artigo 515, § 3º, do CPC. Possibilidade. Resilição unilateral do ajuste. Descabimento. Indenização prevista na apólice devida. Ação procedente. Apelação provida.
(TJSP - Apelação c/ Revisão nº 9128019-56.2009.8.26.0000, 34a. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Nelson Duarte, j. 03/02/2014, V.U.)

 Por consequência, com a confissão da ré a respeito do valor a ser resgatado, razoável que agora aquilo que foi requerido na inicial, já que não impugnado, seja devolvido à autora, com os acréscimos da tabela do Tribunal de Justiça. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 9.180,06, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde outubro de 2011 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$313,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
