

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016608-98.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Henrique de Souza Rodrigues, CPF 073.929.646-90
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca", CNPJ 02.575.829/0001-48
Data da audiência:11/02/2014 às 13:30h



Aos 11 de fevereiro de 2014, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. André Carvalho Tonon ? OAB 305266, e a ré, representada pela Sra. Fernanda Lemes ? RG: 27.394.622-5, assistida de advogada, a Dra. Gisele Aparecida Rodrigues Valente ? OAB 314.110. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Henrique de Souza Rodrigues em face de Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca". O pedido é procedente. Trata-se de ação de indenização em razão de atraso de voo. O autor aduz que o voo de volta, contratado com a ré, deveria partir as 21:32 horas do Rio de Janeiro com destino a São Paulo, contudo partiu tão somente as 07:19 horas do dia seguinte. Alega que a ré não prestou informações, ou assistência ao autor e, por conta do atraso, o autor que é médico não pode comparecer ao plantão que realizaria no dia 21/06/2013. Em contestação a ré alega que houve cancelamento do voo por razões metereológicas e o autor aceitou a acomodação dentro das quatro horas, em consonância com o disposto na Resolução 141 da ANAC. Em que pese o afirmado pela requerida, em caso de cancelamento de voo, deveria a ré comprovar que tomou todas as providencias para minimizar os transtornos suportados pelo autor, que passou a noite no aeroporto, sem qualquer assistência. Portanto, caracterizado defeito na prestação do serviço, especialmente no voo de retorno, uma vez que é fato incontroverso que o autor desembarcou apenas na manhã seguinte. Deste atraso, decorreu prejuízo material ao autor, que não pode exercer o plantão médico.Assim, de rigor o ressarcimento dos danos consistentes no valor que o autor deixou de auferir pela desídia da ré, devendo ser efetuado o pagamento de R$860,00.Portanto, resta a analise do pedido de indenização pelo dano moral provocado. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não agiu com dolo e prestou o serviço, embora com atraso. Ademais, trata-se de viagem nacional e além do prejuízo material e transtornos ocasionados pelo descumprimento contratual, tal fato não causou prejuízo a honra e dignidade do autor, embora não possa ser considerado mero aborrecimento. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização pelos danos morais em R$1.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por HENRIQUE DE SOUZA RODRIGUES em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - AVIANÇA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$860,00, com correção monetária desde o dia 21/06/2013, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem prejuízo, condeno a ré ao pagamento a título de indenização por danos morais, ao pagamento de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. (Súmula 362 do STJ).Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 312,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
