

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016954-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter Campagnoli
Requerido:Ire Aparecido Ribeiro André
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que a condutora do veículo do autor de placas AIV-8469 trafegava pela Rua Iquiririm, nesta Capital, a qual contorna uma rotatória e prossegue do outro lado.  O croquis de fls. 49 ilustra o local da colisão.  Também restou incontroverso nos autos que a condutora do veículo do réu de placas IHT 3990 trafegava proveniente da Rua Boturoca, a qual também alcança aquela rotatória e prossegue do outro lado.
Alegou o autor que sua condutora já estaria trafegando pela rotatória quando foi surpreendida pelo veículo do réu, o qual teria ingressado na rotatória sem parar e desrespeitando a preferencial da condutora do veículo do autor.  Por sua vez, alegou o réu (contestação de fls. 35/47) que seu veículo já havia alcançado a rotatória e nela trafegava na faixa da direita quando teve sua lateral esquerda abalroada pelo veículo do autor, o qual trafegava pela faixa da esquerda e desejava deixar a rotatória para ingressar na Rua Iquiririm; a condutora do autor não teria tomado as cautelas necessárias, sobretudo por meio do tráfego na faixa da direita.
Analisados os autos, entendo que deva ser reconhecida a conduta culposa da condutora do veículo do réu.
O art. 29, inc. III, letra b, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), prevê que na caso de rotatória tem preferência de passagem o condutor que estiver circulando por ela.  Isto significa que os veículos provenientes de vias secundárias que chegam na rotatória devem aguardar a passagem dos veículos que já estejam trafegando pela rotatória.
Na hipótese dos autos constatou-se que a condutora do veículo do autor trafegara pela Rua Iquiririm e já havia alcançado a rotatória, nela trafegando para, do outro lado, prosseguir pela mesma Rua Iquiririm.  O veículo do réu era proveniente da Rua Boturoca, a qual é secundária em relação á rotatória.  Quando o veículo do réu alcançou a rotatória e nela ingressou o veículo do autor já estava trafegando pela rotatória e, portanto, tinha direito de preferência na forma do art. 29, III, b, do CBT, acima mencionado.
Na audiência de instrução (fls. 30) a condutora do veículo do réu, Sra. Iria Ribeiro André (fls. 33), irmã do réu, sustentou que não tinha a intenção de ingressar na Rua Iquiririm.  Logo, sua intenção era prosseguir na rotatória e para tanto tinha a necessidade de mudar-se para a faixa da esquerda, próxima ao centro da rotatória.  Nesta faixa, entretanto, já estava trafegando o veículo do autor, razão pela qual o veículo do réu somente poderia nela ingressar após a passagem do veículo do autor, que tinha preferência como visto acima.
As fotos de fls. 53/54, juntadas aos autos pelo réu, demonstram o exato local em que a Rua Boturoca alcança a rotatória.  Embora não haja clara sinalização nas faixas de rolamento, é relativamente fácil constatar que os veículos provenientes da Rua Boturoca que não desejam alcançar a Rua Iquiririm necessitam antes ingressar na faixa da esquerda da rotatória para nela trafegar e, após o contorno, prosseguir na rua desejada.  A fotografia de fls. 49 (vista aérea) claramente demonstra a faixa da esquerda que contorna toda a rotatória e a faixa da direita, mais externa, a qual serve apenas os veículos que estejam chegando e saindo da rotatória.
A foto do veículo do autor de fls. 17/20 demonstra que foi o canto direito dianteiro atingido pela lateral do veículo do réu, indicada pela foto de fls. 55/56, danos estes que são compatíveis com a conclusão acima no sentido de que foi o veículo do réu que obstruiu a passagem preferencial do veículo do autor.
Na forma do art. 186 do Código Civil, tem o réu o dever de indenizar o autor.
Os documentos de fls. 13/14 comprova o valor dos reparos dos danos materiais sofridos, os quais são bastante módicos e coerentes com os danos demonstrados pela foto de fls. 17/20.  Entendo que deva o valor de fls. 13/14 ser acolhido em caráter definitivo.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que WALTER CAMPAGNOLI ajuizou contra IRE APARECIDO RIBEIRO ANDRÉ e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 599,50.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que o réu formulou contra o autor.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.
