

SENTENÇA

Processo nº:0016967-88.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silvio Cesar Procopio
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

SILVIO CESAR PROCÓPIO, qualificado nos autos, propôs ação cominatória c/c pedido de liminar em face de BRADESCO SAÚDE S/A, também qualificado, alegando que foi diagnosticado com tumor cerebral de hipófise e que, apesar de ter realizado uma cirurgia em dezembro de 2012, o tumor voltou a crescer, impondo-se nova cirurgia, conforme indicação do médico, a qual foi agendada para o dia 23/08/20102, junto ao Hospital 9 de Julho. Todavia, a ré autorizou a cirurgia mas não liberou alguns equipamentos e materiais especiais necessários, apesar do pedido médico e da situação de urgência, eis que crescimento do tumor acarreta a perda progressiva e irreversível da visão. Requereu a concessão de liminar para a realização da cirurgia com todos os equipamentos e materiais necessários, conforme pedido médico. Pugnou, ainda, pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado por este Juízo, ante a recusa repetitiva e injusta em autorizar o procedimento ou o uso dos materiais ligados à cirurgia em momento crítico. Juntou documentos (fls. 12 a 55)

A antecipação da tutela foi deferida para compelir a requerida a promover a cirurgia agendada para a extração do tumor de hipófise, com a utilização dos equipamentos solicitados pelo médico, sob pena de multa diária equivalente a R$ 500,00 (fls. 59).

A ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir sob a assertiva de que não houve negativa da internação e que foi requisitada a formação de junta médica para a discussão do procedimento adequado para a cirurgia.  Afirmou que foi intimada sobre a liminar antes da análise de uma segunda opinião, que é o procedimento adotado pela empresa ré, a fim de aferir a real necessidade do autor quanto aos materiais e procedimentos solicitados. Informou, também, que a liminar foi prontamente cumprida (fls. 65/74).

O autor noticiou que a  cirurgia se realizou (fls.126).

Instadas as partes a especificarem as provas a produzir e a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de conciliação, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide e a autora ainda manifestou interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 133 e 135).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 140).

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 165/166).

É o Relatório.

Decido.

Trata-se de ação cominatória c/c pedido de liminar, em que o autor visa a obrigar a ré à realização de um procedimento cirúrgico com os materiais requisitados pelo médico, a fim de se extrair um tumor de hipófise, do qual é portador. Aduziu que, apesar da cirurgia ter sido autorizada pela ré, os materiais requisitados pelo médico não foram liberados. Sustentou que no meio do tumor passa a artéria carótida e que uma das partes do tumor está aderida à parede do nervo óptico e que o crescimento do tumor acarreta a perda progressiva e irreversível da sua visão. Ante as peculiaridades, é imprescindível a utilização dos materiais requisitados para que a cirurgia possa ser realizada com o máximo de precisão possível.

Em contestação, a ré aduziu, preliminarmente, falta de interesse de agir, sob a alegação de que não houve negativa da internação e que foi requisitada a formação de junta médica para a discussão do procedimento adequado para a cirurgia. Alegou, ainda, que antes de analisar uma segunda opinião, foi intimada para cumprimento da liminar deferida nestes autos.

No curso do processo, a cirurgia foi realizada.   

Primeiramente, afasto a preliminar deduzida em contestação de falta de interesse de agir porque a ré, ao sustentar que estava providenciando uma segunda opinião médica para, só então, aferir da necessidade real da cirurgia com os materiais solicitados, acaba por transparecer que não autorizou o procedimento desde logo, fazendo com que o interesse esteja presente.

A questão relativa ao direito do autor de ver a cirurgia realizada tal qual o pedido médico é matéria de mérito. 

A situação de saúde do autor, em razão do tumor cerebral de hipófise, não foi contestada pela ré. A urgência na realização do procedimento cirúrgico, a qual foi atestada pelo médico responsável, também não foi contestada pela ré.

A ré suscitou ter o direito de formar uma junta médica para buscar uma segunda opinião, antes de autorizar o procedimento, mas as providências nesse sentido devem ter a rapidez que o caso de saúde reclama, como ocorre na presente hipótese. 

A ré nem ao menos informou se a junta já havia sido constituída nem discriminou quais equipamentos o plano não cobriria, limitando-se a tecer argumentações genéricas.

Assim, é de rigor a procedência da ação quanto à realização do procedimento cirúrgico, confirmando-se a antecipação de tutela deferida a fls. 57.

O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, não procede, seja porque o autor obteve a tutela antecipada e a cirurgia acabou por ser realizada, seja porque a ré tem o direito de confrontar o pedido médico com outras opiniões e, embora não o tenha feito com a celeridade esperada, só isso não autoriza a condenação por danos morais.


Neste sentido, já se decidiu.

"EMENTA Plano de Saúde. Obrigação de fazer c. c indenização por danos morais. Necessidade do autor de se submeter à cirurgia de câncer de próstata. Contrato firmado anteriormente a vigência das Leis 8.078/90 e 9.656/98. Irrelevância, por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aplicação dos diplomas legais. Recusa da ré embasada na cláusula contratual que exclui a cobertura de tratamento oncológico. Abusividade contratual, conforme artigo 51, inciso IV e § 1º, inc. II do Código de Defesa do Consumidor. Indenização por danos morais. Descabimento. A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Não obstante a negativa da ré da cobertura da cirurgia, o juízo a quo concedeu liminar. Precedentes do E. TJSP. Apelações improvidas.(Apelação nº 9161787-07.2008.8.26.0000 ? Relator: Dr. Pedro de Alcântara ? Comarca de São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? data do julgado: 16 de janeiro de 2013).   

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação cominatória c/c pedido de liminar, movida por Silvio Cesar Procópio em face de Bradesco Saúde S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de confirmar a tutela antecipada e obrigar o réu a custear a cirurgia descrita na inicial, com todos os equipamentos e materiais indicados pelo médico. Rejeito o pedido de indenização por danos morais. Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais despendidas, não havendo condenação em honorários advocatícios.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
