

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016022-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eloisia Machado Pereira
Requerido:Rop Car Multimarcas Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

ELOISIA MACHADO PEREIRA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra ROP CAR MULTIMARCAS e FÁBIO DA SILVA FROIS, alegando que, em 18 de setembro de 2010, celebrou com as rés contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial. Ocorre que as rés não procederam a transferência da titularidade do veículo, nem quitaram os débitos de IPVA, DPVAT e licenciamento dos anos de 2011, 2012 e 2013. Disse que teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seja cancelada a inscrição de seu nome junto ao Detran e Cadin. Pediu a condenação no pagamento das taxas, impostos e multas de trânsito, além dos danos morais, equivalente a vinte salários mínimos.
Devidamente citados (fls. 44), as rés não apresentaram defesa (fls. 45).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
Inicialmente, cumpre anotar que a revelia e os efeitos da revelia não se confundem. Os efeitos materiais da revelia são relativos (art. 320 do CPC). Por consequência, o principal efeito material da revelia, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, é relativa, porque ?... o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. ...? (Antonio Cláudio da Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, Editora Manole, 1ª Edição, 2006, p. 693/694).
Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça.
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo Autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem as consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ-3ª Turma, REsp 14 987-CE, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 10. 12. 91, deram provimento, vu, DJU 17. 2. 92, p.1 377).
Assim, embora ocorrida a revelia, ante a ausência de oferecimento de contestação, seus efeitos não se verificam in casu.
É incontroverso que a autora vendeu ao réu Fábio os direitos sobre o  veículo ? conforme instrumento acostado às fls. 16. 
A existência de débitos de IPVA, licenciamentos e multa por infração de trânsito cometida na direção do carro após a transação está comprovada pelos documentos de fls. 23/25.
Contudo, o réu não promoveu o registro para seu nome, o que acarretou a inscrição no CADIN e a inclusão de multa de sua responsabilidade no prontuário da autora.
Ora, na qualidade de comprador, é evidente que o requerido deveria ter providenciado a transferência do veículo para seu nome, nos termos do art. 123, I e § 1º do CTB e a omissão importa em responsabilidade.
Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:
?COMPRA E VENDA - Bem móvel ? Veículo - Propriedade que se adquire mediante simples tradição - Responsabilidade do adquirente pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123, I, § 1º, do CTB - Sentença mantida - Recurso não provido? (Apelação cível n.1.012.608-0/1 - São Caetano do Sul ? 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 01.10.07 - V. U. - Voto n. 12865).

Portanto, é de rigor a condenação da ré ao pagamento dos débitos de IPVA, DPVAT, licenciamentos e multa por infração de trânsito, a partir da data da venda (18 de setembro de 2010).
Quanto ao pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais advindos da falta de transferência, anoto que não merece acolhida, uma vez que deve ser reconhecida sua corresponsabilidade, diante de sua omissão ao deixar de tomar as providências impostas pelo art. 134 do CTB, que assim dispõe: ?no caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.
Ademais, a ausência de transferência de propriedade e a consequente anotação no prontuário da autora, por si só, não gera dano moral. É situação que pode gerar algum desconforto, mas nada que abale a reputação, autoestima ou amor próprio do cidadão.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87).
Necessário destacar, ainda, que o juízo não pode impor qualquer obrigação à Fazenda do Estado e ao órgão de trânsito nestes autos, porque referidas pessoas jurídicas de direito público não são partes no processo. Não é possível, pois, declarar a inexistência de obrigação tributária, determinar cancelamentos ou obstar cobranças incidentes sobre o veículo objeto da demanda. Tanto mais porque, repita-se, sequer comprovada a comunicação, pela autora, da alienação, conforme determinado pela legislação.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado e condeno as rés ao pagamento dos débitos de IPVA, DPVAT, licenciamentos e multa por infração de trânsito, a partir da data da compra (18.09.2010). Em face da sucumbência recíproca, a autora e os réus arcarão com metade das custas, despesas processuais, e arcará a autora com os honorários de seu  patrono.
P.R.I.C


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
