

SENTENÇA

Processo nº:0016877-51.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoTermo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Jose Pedro da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Ricardo Santini Antonietto







Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra JOSÉ PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), sob acusação de dirigir veículo automotor em via pública, sem permissão ou habilitação, gerando perigo de dano (fls. 73/74).
  Sem relatório (art. 81, § 3º, da Lei 9099/95).  
  DECIDO.
  O acusado não compareceu às audiências nas quais seriam propostas a transação penal (fls. 71) e a suspensão condicional do processo (fls. 82).
A ação penal é procedente.
  O acusado confessou, na fase policial, a autoria do delito, dizendo na ocasião que pegou o carro de sua filha, pois ela não se sentia bem, destacando o fato de já ter sido habilitado para dirigir automóveis (fls. 04). Em Juízo, citado pessoalmente, tornou-se revel.
A testemunha de acusação Fábio Geraldo confirmou os fatos narrados na denúncia, dizendo que dirigia seu veículo regularmente, sendo que ao se deparar com uma operação-bloqueio da polícia militar, reduziu a velocidade de seu automóvel, ocasião em que sofreu uma colisão na traseira provocada pelo acusado, sendo constatado então que o mesmo não possuía habilitação. Ele chegou inclusive, na hora, a reconhecer sua culpa pelo acidente, comprometendo-se a reparar os danos, porém não foi atrás disso, uma vez que os danos foram de pequena monta e não compensava o trabalho que teria (fls. 128).
Já a testemunha Wellington Ferreira Brayner alegou não se recordar dos fatos, por se tratar de ocorrência muito corriqueira, reconhecendo contudo sua assinatura no termo circunstanciado, a fls. 05 (fls. 159/160).
Portanto, as provas produzidas autorizam a conclusão segura de que o acusado conduziu veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano ao se envolver em acidente a que deu causa.
A conduta tipifica o crime descrito na denúncia e não existe causa excludente da antijuridicidade. 
  Na dosagem da pena, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário. As circunstâncias do fato permitem opção pela multa, prevista alternativamente, bem como a fixação da base no mínimo legal pela situação econômica do agente. 
   Não há agravantes ou atenuantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição.
  Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra JOSÉ PEDRO DA SILVA, qualificado nos autos. 
Condeno-o ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo em vigor na data dos fatos, como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97. 
  Lance-se o seu nome oportunamente no rol de culpados. O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de junho de 2013.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
