

SENTENÇA

Processo nº:0016363-54.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Mauricio Santos do Nascimento e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




MAURICIO SANTOS DO NASCIMENTO, CLEIDE PATROCINIO DO NASCIMENTO, CAMILA PATROCINIO DO NASCIMENTO e MATHEUS PATROCINIO DO NASCIMENTO moveram ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que no final do ano de 2009 programaram-se para viajar adquirindo de forma parcelada um veículo Fiat ? Palio Fire Economy 2009/2010 ? Placa ? EFR0425. Então, no dia 13 de dezembro de 2009 foram abordados por policiais rodoviários que os trataram como ladrões, tendo suas bagagens reviradas, sendo respectivamente conduzidos a autoridade policial. Após contatou-se que tratava-se de um erro, visto que o veículo não era objeto de furto ou roubo como imaginado. Requereram indenização por danos morais e materiais. 

Com a petição inicial vieram  documentos (fls. 15/43).

Citada, a ré alegou que o Registro da Ocorrência foi feito às 12h41m e durou 9 minutos e às 14h19m foi providenciado o cancelamento da queixa de furto na placa EFR 0425, assim o equivoco foi prontamente solucionado e esse atraso não configura pressuposto hábil ao pleito indenizatório por dano moral. Juntou documentos (fls.69/73).

Houve manifestação do Ministério Público (fl. 47/48).


É o relatório.

Fundamento e decido.

                                            
Alegam os autores que foram tratados como ladrões, após uma abordagem errônea dos policiais, isto porque, seu veículo foi mencionado por equívoco aos agentes públicos no BO 1063/2009, como objeto de furto. Depois de supostas horas de espera na delegacia, o veículo furtado detinha a placa EFR - 0125, assim alegaram danos diante do fato exposto. 

Segundo a ré o Registro da Ocorrência foi feito às 12h41m e durou 9 minutos, ainda foi providenciado o cancelamento da queixa de furto do veículo dos autores. 

Contudo, é inegável a conduta negligente da ré porque com admitido na contestação, houve ?falha humana no cadastramento da queixa de furto para o veículo, ao ser digitada a placa, quando o número '1' veio a ser substituído pelo número '4'.?(fl.57).

Tal ação, falha humana, gerou constrangimentos, dissabores e desgastes inúteis aos autores, os quais no momento da abordagem viajavam para passar as férias em outro Estado.

A responsabilidade objetiva do Estado, prevista no art. 37, §6º da Constituição Federal, exige para a sua configuração: o dano, a ação (ou omissão) e o nexo causal. Tais elementos estão presentes na espécie e, assim, o direito à indenização deve ser reconhecido.

Quanto aos danos materiais, razão não assiste aos autores porque não existem nos autos documentos comprobatórios.
No tocante aos danos morais, é inegável a caracterização e a quantia de 20 salários mínimos se afigura mais adequada a pautar a indenização.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação e condeno a ré a pagar aos autores o valor correspondente, nesta data, a 20 salários mínimos acrescidos de correção monetária e juros de mora (Lei nº 11.960/09), a partir da presente.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio. Os autores são beneficiários da gratuidade processual, assim, está suspenso o processo o pagamento das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
