

CONCLUSÃO

Em  31.08.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016485-40.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elza Alonso da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
ELZA ALONSO DA SILVA ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO BRADESCO S/A ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO. Alega que possui contrato administrado pela ré desde 2008. Todavia, no dia 03.07.2011, colocou R$ 15,00 de combustível em um posto de combustíveis, mas na fatura vieram anotados dois débitos, um no valor de R$ 15,00 e outro de R$ 150,00. Como este último valor não tinha sido consumido pela autora, ela retornou ao posto de combustíveis e pediu o estorno da compra, mas recebeu a informação de que a fatura já tinha sido emitida, de forma que seu pleito deveria ser endereçado à ré. Entrando em contato com a ré, foi pedido que ela fizesse uma carta de próprio punho, narrando o ocorrido, podendo ser abatida da fatura a importância questionada, providência que foi tomada. Contudo, depois de algum tempo, viu seu nome inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 32.000,00. 
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 39/53). Disse que o pedido foi endereçado contra pessoa errada, pois foi o posto de combustíveis o responsável pelo alegado erro. Também afirmou que cumpriu a tutela antecipada concedida pelo Juízo e retirou da fatura o valor questionado e os encargos respectivos. Por fim, disse que não há dano moral a ser indenizado. Em caso de procedência do pedido, impugna o valor pretendido. 
Réplica a fls. 95/98.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, a autora disse não ter interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação. 
O raciocínio da ré, no sentido de que a pretensão da autora deveria ser endereçada ao posto de combustíveis, não pode ser acolhida. Em primeiro lugar porque ela procurou o comerciante, que disse não poder resolver o problema. Em segundo lugar porque o Código de Defesa do Consumidor estabelece em seu artigo 25, § 1º, a responsabilidade solidária entre todos os responsáveis pela disponibilização do serviço. Assim, havendo reclamação da autora, caberia à ré entrar em contato com o comerciante e, se fosse o caso, realizar o estorno do valor pago ao comerciante e do valor lançado na fatura da autora. Como assim não procedeu e lançou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, deve se responsabilizar pelos danos morais que lhe acarretou. 
Quanto à declaração de inexigibilidade do débito, deve o pedido ser acolhido, pois não houve comprovação por parte do réu que a compra foi mesmo realizada, ônus que lhe competia, pois a autora não tem como fazer prova negativa. 
Com relação aos danos morais pretendidos, eles efetivamente ocorreram.
Ora, se a autora não efetuou compra junto ao posto de combustíveis no valor impugnado, foi ilegal a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. E a simples inclusão indevida já é suficiente para caracterizar o dano moral. A indenização, contudo, é fixada em R$ 10.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão na autora, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Ademais, o STJ, salvo hipóteses especiais, que não ocorrem neste feito, praticamente uniformizou o valor da indenização para hipóteses semelhantes à deste feito em R$ 10.000,00, que é o valor ora fixado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 35, e condenar a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Anoto que além do valor histórico da transação, também fica declarada a inexigibilidade de todos os encargos moratórios que incidiram sobre o débito.
Diante do que dispõe a Súmula nº 326 do STJ, não há sucumbência recíproca pelo fato de a autora não haver obtido o total da indenização estimada, de forma que condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 3 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
