

SENTENÇA

Processo nº:0016775-86.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Lourenço dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado na pessoa do Sr. André Ribeiro (fls.31), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido à obrigação de proceder a regularização das faturas vencidas desde dezembro de 2009, devolvendo a autora os valores pagos a maior, devidamente atualizados desde a data dos pagamentos, com juros de legais de 1% ao mês, desde a citação. Condeno também à emissão de faturas com a cobrança de tarifas residenciais no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por ato de descumprimento. 
    O pedido de indenização por danos morais também é procedente
    A autora, desde setembro de 2009, ao constatar que em suas faturas referente ao  consumo de energia elétrica do imóvel ora alugado para fins residenciais, estavam constando o consumo como se fosse de estabelecimento comercial, com as respectivas cobranças, foi até a central de estabelecimento da ré, por 13 vezes, tentar solucionar o problema, mas não obteve sucesso. Em meados de setembro de 2010, quando a autora compareceu novamente no estabelecimento da ré, foi informada de que o problema seria solucionado via internet. Como o problema não foi solucionado, a autora compareceu mais uma vez no estabelecimento da ré, e foi informada de que seria necessário fazer uma verificação no relógio para confirmar realmente se tratava de imóvel residencial. A verificação foi feita em outubro de 2011, mas as cobranças continuaram a serem feitas como se o estabelecimento fosse utilizado comercialmente. Por inúmeras vezes a autora continuou comparecendo no estabelecimento da ré, e somente em março de 2011, foi informada pela atendente de que não foi realizada nenhuma leitura em seu relógio, então, a autora, indignada  pediu novamente que fosse aberto um chamado para realizar o procedimento. Novamente foi  realizada a leitura no relógio, mas  nada foi constatado. Sem sucesso, a autora compareceu pela ultima vez no estabelecimento da ré em 27/07/2011, e foi informada pela Supervisora de que o procedimento a ser feito para solucionar o problema era aquele mesmo, e que a autora deveria continuar tentando abrir chamados até o momento da Eletropaulo realizar modificações. Sem maiores explicações, foi dito à autora que  procurasse seus direitos caso entendesse devido. É certo que, em regra, o mero descumprimento contratual não gera obrigação de indenizar por danos morais. 
     Nesse sentido veja-se o Enunciado do Juizado Especial Cível dos Colégios Recursais: 
    ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
   Contudo, a conduta do requerido não causou à autora apenas dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe raiva e frustação que autorizam a condenação da ré  ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
   A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois deixou de solucionar  problema simples desde setembro de 2009 à julho de 2011, mesmo depois de inúmeras tentativas por parte da autora. Contudo, o dano especificado pela autora não foi de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu na obrigação de proceder a regularização das faturas vencidas desde dezembro de 2009, para efetuar a cobrança do serviço como instalação residencial, devolvendo a autora os valores pagos a maior, devidamente atualizados desde a data dos pagamentos, com juros de legais de 1% ao mês, desde a citação (26.09.2011). Condeno também a emissão de faturas com a cobrança de tarifas residenciais no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, por ato de descumprimento e ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de  R$ 1.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (26.09.2011).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito

    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
