

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016366-38.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rolnei Gomes de Jesus, CPF 215.197.268-21
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto(a) Sr(a):Roberto Silva de Vasconcelos
RG:44.651.227
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:12/04/2011 às 16:00h


Em 12 de abril de 2011, às 16:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 27/36 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela ré (fls. 28) deve ser rejeitada tendo em vista que há provas nos autos que foi a empresa requerida a responsável pelo débito indevido no cartão de crédito do autor (fls. 8/verso).  O documento de fls. 8/verso comprova que a empresa requerida, por meio de seu site, efetuou em duplicidade o débito de R$ 254,24 referente à aquisição de passagens aéreas.  Não é razoável a ré transferir à administradora do cartão de crédito a culpa pelos débitos indevidos tendo em vista que o próprio documento de fls. 8/verso comprova que foi a ré quem solicitou à administradora do cartão de crédito os débitos indevidos.  No  mérito, entendo que seja incontroverso que o autor, ao utilizar o site da ré, foi induzido em erro ao efetuar duas vezes as tentativas de aquisição de passagem aérea.  Como as duas tentativas não deram resultado, o autor acabou adquirindo passagem aérea de empresa concorrente mas, posteriormente, foi surpreendido com a cobrança indevida pela ré de duas passagens aéreas que nunca foram emitidas para o autor.  É justa, portanto, a pretensão do autor de ser ressarcido quanto aos valores das passagens, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da empresa requerida.  Esta é responsável pela manutenção do site e pela sua operação, tendo portanto direta responsabilidade pelo erro que implicou no débito em duplicidade do valor das passaagens aéreas.  Sendo cobrança indevida, a ré deverá ressarcir o autor em dobro (art. 42 do CDC).  O pedido de indenização por danos morais feito pelo autor também se justifica tendo em vista que o erro da ré prejudicou o autor, o qual foi surpreendido com expressiva majoração da fatura do cartão de crédito.  Além disto, a ré obrigou o autor a formular reclamação no PROCON (fls. 12/15) e também obrigou o autor a ajuizar esta ação judicial para pleitear o que era justo, tendo portanto fundamento para o pedido adicional de indenização.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rolnei Gomes de Jesus ajuizou(aram) contra TAM - Linhas Aéreas S/A e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.016,96 (danos materiais) e R$ 1.000,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):
Ré(u):
