

SENTENÇA

Processo nº:0016899-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Stoffa Sobrinho
Requerido:Sulamérica Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


FRANCISCO STOFFA SOBRINHO devidamente qualificada, propôs ação em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, alegando, em resumo, ser usuário da requerida como desde o ano de 1995 e em janeiro de 2005 foi oferecida à requerente, termo de adesão de contrato. 
Narra o autor vinha apresentando dificuldade em caminhar, onde teve recomendada a realização de procedimento cirúrgico de colocação de prótese na coluna lombrar conforme recomendação médica. Ocorre que não foi dito procedimento coberto pela ré, sob o argumento, justamente de ausência de cobertura.  Pede a declaração da nulidade da restrição, com a autorização liminar da cirurgia e indenização por danos morais.
Juntou documentos (fls. 20/91).
A tutela antecipada foi concedida a fls. 97.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 78/101), alegando a legalidade de sua conduta e a conseqüente improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 122/141).
Réplica nas fls. 143/186.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é procedente.
A questão é analisar a pertinência do indeferimento da cobertura para tratamento de procedimento de colocação de prótese e se referido procedimento poderia ser obstado por se considerar um tratamento experimental. 
De inicio, ressalte-se que a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. Por outro lado, há que se ter em mente a interpretação das cláusulas contratuais, bem como da legalidade ou legitimidade de tais interpretações.
Neste passo, observa-se que, encontra-se a cobertura para prótese ligada a ato cirúrgico, quando fica evidenciado que a colocação da prótese não se dá sem cirurgia, daí o documento de fls. 29. Nesse aspecto, pelo quadro demonstrado nos autos e mesmo pelos pedidos médicos e documentos juntados aos autos, conclui-se que não se pode dissociar o procedimento de prótese da realização de ato cirúrgico, mesmo porque advém de necessidade premente decorrente do problema apresentado pelo autor, que carece deste procedimento, o que configura a permissão ao mesmo. 
A ré simplesmente aponta falta de cobertura da cirurgia que colocou a prótese no autor, tanto pela inexistência da adesão, como por ter ser um procedimento experimental. Ocorre que não há esta limitação nem no contrato entre as partes, nem no contrato original entre as mesmas.
Na mesma linha, anote-se que qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste.. Com isso, de rigor a cobertura desses dois procedimentos.  

Portanto, pouco importa se a colocação de prótese, por força dos avanços da medicina, pode ser considerado experimental ou não e , neste caso, não é o que ficou comprovado com a réplica, pois os medicamentos são de uso conhecido pela ciência e comunidade médica.  

NO QUE TANGE AO PEDIDO DE DANOS MORAIS, estes são devidos quando há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos. COMO É CEDIÇO, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. NESTA SENDA, verificou-se somente uma negativa  de cobertura, tratando-se de fato presente no cotidiano de qualquer pessoa, que não pode azo à dano moral, sob pena de estimular a sensibilidade exacerbada de algumas pessoas e banalizar o dano moral. 
Ante o exposto, julgo a presente ação parcialmente procedente e declaro a nulidade da cláusula restritiva em comento, confirmando a liminar, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. 
Entendo que pelo acolhimento da parte material da ação, o autor sucumbiu em parte mínima do pedido, o que gera a condenação da ré na totalidade da sucumbência. Portanto, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, no valor de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º e 21, parágrafo único do CPC. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.
