

SENTENÇA

Processo nº:0016254-65.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:Etelvina dos Anjos Pais
Requerido:Unimed Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.








Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS proposta por ETEVILNA DOS ANJOS PAIS em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO  FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS. 

Alega a requerente que é segurada da ré, necessitando proceder à cirurgia para correção de catarata.

Todavia, a requerida negou-se a autorizar a realização do procedimento.

Por essas razões, ingressa com a presente ação, visando compelir a ré à autorizar o procedimento médico, arcando com todos os custos.

A inicial (fls. 02/14), que atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00, veio acompanhada dos documentos de fls. (16/19).

Apesar de equivocadamente ter chamado a ação de cautelar inominada, a mesma foi recebida como obrigação de fazer, determinando-se sua emenda (fls. 22/24).

Emenda à inicial (fls. 28/39), com os documentos de fls. 40.

A antecipação dos efeitos da tutela foi negada (fls. 41/42).

Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 51/63). Preliminarmente, alega que a requerente move  ação idêntica perante a 2.ª Vara do Juizado Especial Cível deste mesmo Regional, com mesma causa de pedir e pedido, patrocinada pelo mesmo causídico.

Afirma que como não houve concessão da antecipação dos efeitos da tutela naquele feito, ingressou ardilosamente com nova ação, em flagrante litispendência.

Ainda de forma preliminar, aventa sua ilegitimidade passiva por não possuir vínculo jurídico com a requerente, que é segurada da UNIMED Grande Florianópolis.

No mérito, afirma que não tem responsabilidade por custear a cirurgia pretendida, vez que não celebrou contrato de seguro com a autora.

Rebate o pedido indenizatório e pretende a improcedência dos pedidos.

Juntou a documentação de fls. 64/110

Instada a se manifestar em réplica e quanto às provas que pretendiam produzir, a autora quedou-se silente, pugnando a requerida pelo julgamento antecipado do feito.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.
O pedido é IMPROCEDENTE.

Inicialmente, com relação à preliminar de litispendência, não mais assiste razão à ré.

Destaco que a ação proposta perante o juizado especial cível deste foro era de fato idêntica, como comprovam os documentos de fls. 85/96.

Aquela ação era anterior e teve recebimento antes desta, conforme se comprova pelo documento de fls. 98/100.

Contudo, o próprio requerido junta sentença de extinção, sem julgamento do mérito (fls. 113/114), daquele processo, o que cessou a litispendência, não havendo notícia de recurso.

Portanto, a presente ação, ainda que devesse ter sido sepultada já no nascedouro, tem condições de prosseguir.

No mais, o julgamento do mérito é possível e salutar à própria ré, posto que improcede o pedido inicial, havendo solução definitiva da demanda, evitando-se novas aventuras jurídicas.

A alegada ilegitimidade passiva é matéria de mérito e como tal será analisada.

Destaco, desde logo, que a autora não juntou qualquer documento comprobatório da necessidade da cirurgia pretendida. O documento de fls. 18 é genérico, sem assinatura de médico e sequer faz menção ao procedimento a ser realizado.

Ainda que houvesse relação de consumo, à autora incumbiria demonstrar minimamente os fatos narrados na inicial, não tendo desincumbindo-se de tal ônus.

Só a ausência de demonstração da necessidade da cirurgia seria suficiente para afastar a pretensão inicial.

Além disso, atento que a autora não comprou a obrigação de a ré arcar com os custos da suposta cirurgia. O cartão juntado já se encontra vencido, não havendo como saber se a autora ainda se mantem segurada, arcando com o prêmio mensal devido.

Tampouco, há notícia das cláusulas contratuais existentes, sendo impossível ao magistrado sua análise.

Fato é que a autora ingressou com a ação e após a inicial não mais se manifestou, deixando de trazer os elementos necessários para o acolhimento do pleito inicial.

Finalmente, a alegada ilegitimidade passiva não convence e não restou comprovada. Caso houvesse prova da necessidade da cirurgia e da obrigação por contrato, caberia à Unimed São Paulo assegurar sua realização.

Malgrado a organização interna da Unimed seja regionalizada, os planos de saúde são vendidos utilizando-se do renome nacional da seguradora, que aos olhos do consumidor é uma grande seguradora, formando um só grupo. Nos casos semelhantes, a jurisprudência vem aplicando a teoria da aparência, em especial quando se percebe que  ambas utilizam o mesmo nome, marca e símbolo, fazendo parecer ao consumidor que são a mesma pessoa.

Portanto, se esta fosse apenas a razão da negativa, não assistiria sucesso à ré.

Como não demonstrada a necessidade da cirurgia e a obrigação de custeio pela requerida, não há, por óbvio, indenização pela negativa, que, pelo que se depreende dos autos, não é ilegal.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, formulados por ETELVINA DOS ANJOS PAIS em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS.

Tendo em vista à sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do causídico da parte contrária, que arbitro, por equidade, no valor de R$ 600,00, ressalvada a gratuidade da justiça concedida e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
