

SENTENÇA

Processo nº:0016139-44.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodolfo Estrela da Silva
Requerido:Eletropaulo  Metropolitania Eletricidade de São Paulo S.A - Aes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

Cuida-se de ação de indenização por DANOS MORAIS e DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO ajuizada por RODOLFO ESTRELA DA SILVA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Narra a parte autora em suma que por toda a vida residiu no mesmo imóvel e que, quando casou-se e optou por financiar um imóvel, não obteve êxito diante de restrições pendentes perante a empresa ré, que, inadvertidamente, levou a registro débitos de consumo de energia relacionados à imóvel que desconhece. Assim, diante da ausência de lastro contratual, pugna liminarmente pelo cancelamento dos registros e indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos.

Liminar deferida a fls. 45.

Citada, a ré se defendeu a fls. 59/67. Aduz em suma que não há necessidade de ser proprietário ou locatário de imóvel para a feitura do contrato e conseqüente cobrança. Negando a existência de dano indenizável, pugna, ao final, pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 74/81.

Designada audiência para tentativa de acordo, esta restou infrutífera.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que cuida de matéria cuja prova depende exclusivamente de documentos.

Com a defesa não foi juntada qualquer prova que dê supedâneo as restrições lançadas em desfavor da parte autora, nem tampouco autorização singela de serviços no imóvel objeto dos lançamentos.

Veja-se que, com efeito, não juntou a concessionária instrumento do contrato, autorização ou qualquer elemento de prova que autorizasse os débitos, deixando, portanto, de provar a relação jurídica em questão. 

Assim, não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, corroborando com as alegações da parte autora a qual impossível a prova de fato negativo.

Por fim, diante da ausência da prova da dívida, certo que ilícita a restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito e, conseguintemente, patente o dano causado à honra objetiva autor.

Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para a) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); b) DECLARAR INEXISTENTES OS DÉBITOS apontados a fls. 29, tornando DEFINITIVOS OS EFEITOS DA LIMINAR de fls. 45; c) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. Os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
