

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016782-06.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Bernardete Lopes Coelho, CPF 134.386.828-93
Requerido:Binotto Sa Logistica Transporte e Distribuição, CNPJ 76.592.484/0001-77
Data da audiência:29/11/2011 às 14:00h




Aos 29 de novembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Iniciados os trabalhos, ausente o advogado do réu, foi colhido depoimento de testemunha, conforme os termos a seguir. Em seguida, foi proferida e seguinte sentença. Eu, FELIPE AUGUSTO NHOLA REIS, digitei.

Vistos.

BERNARDETE LOPES COELHO, qualificado nos autos, promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, MATERIAIS em face de BINOTTO SA LOGISTICA TRANSPORTE E DISTRIBUIÇÃO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 06/08/2005, por volta das 00:52 horas, o Sr. Leandro Lopes Coelho, filho da autora, trafegava pela Av. Engenheiro Billings Marginal Pinheiros, pilotando sua motocicleta quando foi atropelado por um caminhão da empresa ré, conduzido por um empregado da mesma, vindo a falecer no local. A autora pretende, com a presente ação, indenização por danos morais e condenação à prestações alimentícias em razão da morte de seu filho. A autora alega a culpa do preposto da empresa ré em referido acidente e pretende a condenação da mesma em razão da responsabilidade objetiva da mesma em relação aos atos culposos de seus empregados. O pedido de condenação de prestação alimentícia vem fundamentado na alegação de que a autora era sustentada materialmente por seu filho. 

Em contestação, a ré alega prescrição argumentando que entre a data do acidente e a propositura da ação decorreram 5 anos e o prazo prescricional para o presente caso é trienal, nos termos do art. 206, § 3º, V. Alega a ausência de culpa da empresa e de seu preposto. Alega culpa exclusiva da vítima. Resiste ao pedido de alimentos alegando que a autora não era dependente de seu filho. Aponta que a autora não comprovou o efetivo dano moral que ensejasse correspondente indenização. Por fim, em tese subsidiária, requer o reconhecimento de culpa concorrente.

Houve réplica (fls. 185 a 205).

É o relatório do essencial.

De início, consigne-se que a alegação de prescrição não subsiste, uma vez que, sendo os danos materiais ressarcitórios decorrentes de pensionamento pretendido pela requerente, esses não são englobados pelo prazo prescricional de 3 anos apontado pela ré, pois são imprescritíveis enquanto ainda não fixados.

Com efeito, com relação à responsabilidade civil, cabe frisar, configurada restou a culpa da ré. Nesse sentido, preceitua o artigo 186 do  Código Civil que aquele que, por ação ou omissão ou improcedência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ilícito.

Para que haja obrigação de indenizar, é necessário que o agente tenha agido com culpa. 
 
Deste modo, atropelamento e a culpa do condutor ficaram provados, principalmente pelo depoimento da testemunha Marcelo por ocasião do inquérito policial, quando afirma que presenciou a carreta tocar na traseira da moto, tudo a confirmar a culpa do motorista. É cediço que  a batida na traseira presume a culpa, não restando outra conclusão dos autos. Saliente-se também que o próprio motorista afirma que o motivo seria o fato de o finado ter esbarrado em outro veículo, estando evidente o nexo causal necessário.

Segundo ensina Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Responsabilidade Civil, Em matéria de responsabilidade civil automobilistica, ainda predomina a responsabilidade subjetiva, isto é, a que exige que o lesado, para vencer a demanda , prove a culpa ou dolo do réu(ob.cit. pág.657).

Assim, está demonstrada a culpa do motorista e, em conseqüência, sua responsabilização pelos danos causados. Cabe frisar, ainda, que não comprovada a negligência do finado filho da ré ao trafegar na rodovia, sendo indiferente a absolvição do motorista na esfera penal, pela independência nas matérias. 

           Os danos materiais requeridos em razão da dependência econômica da genitora autora estão comprovados pela própria condição financeira da mesma que não possui renda para sua mantença, salvo eventuais ganhos com o trabalho de reciclagem, corroborado pelo fat de que as testemunhas ouvidas neste dias foram uníssonas em afirmar que o filho da autora era empregado e contribuía mensalmente com a manutenção do lar da autora. Consigne-se ainda a fls. 218 há prova da existência deste trabalho. 

                                    No tocante ao valor, tendo em vista que não tinha a autora renda certa, outra solução não há que a fixação em um salário mínimo até completar 70 anos, atual idade média  de expectativa de vida do brasileiro, em que se presume a continuidade da contribuição do seu filho. 
 não quantia gasta com os medicamentos necessários ao seu tratamento são devidos parcialmente, 

                    
                                           Caracterizado está, também, o dano moral, em razão da dor causada ao autor. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral.  Conforme ensina Rui Stoco referindo-se ao dano moral ? na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação ? e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou dano moral, transcreve   seu ensinamento: o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma ? Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio ?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a ed., ED. RT, p.458 e 457).
O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo nem tampouco ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados à autora, em especial a angustia pela sofridas pela morte. 

No caso em tela, restou comprovado o abalo moral indevido causado à autora, uma vez que sofreu intenso dissabor, causando por certa alteração no seu bem estar, pois fugiu  à normalidade o ocorrido com ele.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação , condenado a ré ao pagamento de danos materiais no valor de um um salário mínimo mensal, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. e o danos morais no valor de 15.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, não arcando a autora com parte da sucumbência ante o conjunto do que foi acolhido frente ao pleiteado, tendo sucumbido em parte mínima conforme artigo 21, parágrafo único do CPC.



Requerente(s):



Bernardete Lopes Coelho, CPF 134.386.828-93, RG 13.575.882-8


Adv. Requerente(s):



Rogério Oliveira Queiroz, OAB/SP 281.709

Requerido(s):



Binotto S/A Logística Transporte e Distribuição, CNPJ 76.592.484/0001-77, representado por Eduardo Conti, RG. 41.472.576-1 SSP/SP, CPF 357.798.038-97.



Adv. Requeridos(s): Ausente



MM. JUIZ:
