

SENTENÇA

Processo nº:0016203-64.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Liquidação / Cumprimento / Execução
Requerente:João Marques Luiz
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Anoto que muito embora haja referência à impugnação, diante dos princípios dos Juizados, cuida-se de embargos à execução opostos por BANCO BMG S/A, nos autos da ação de execução de título judicial proposta por JOÃO MARQUES LUIZ, na qual requer a execução de multa fixada pelo descumprimento de acordo firmado entre as partes.
   Indefiro o efeito suspensivo aos presentes embargos, haja vista que não estão presentes os pressupostos da suspensão da execução (§ 1º, art. 739-A, CPC), notadamente perspectiva de grave dano de difícil ou incerta reparação. 
Ao contrário do que alega, o banco embargante não comprovou de forma induvidosa que deu cumprimento ao acordo firmado no PROCON, o que, aliás, é negado pelo autor na petição de fls. 71/75.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos opostos por BANCO BMG S/A em face de JOÃO MARQUES LUIZ. 
Com o trânsito em julgado da presente decisão, expeça-se guia de levantamento da quantia bloqueada em favor do embargado.
Outrossim, comprove o banco embargante nos autos, no prazo de cinco dias, o cumprimento integral do acordo, sob pena de multa de R$5.000,00 (cinco mil reais) para o caso de descumprimento.
Condeno o banco embargante ao pagamento de custas, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
