

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016510-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ortom Indústria Textil Ltda
Requerido:Serasa S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.  
ORTOM INDÚSTRIA TÊXTIL LTDA. move a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra SERASA S.A. Alega que em 18/11/2010 solicitou à ré o cancelamento do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes. Ainda após o cancelamento, efetuou o pagamento de mais uma fatura. Porém, a ré emitiu outras faturas e ante o não pagamento pela autora, inseriu o nome desta em seus cadastros. Requer seja declarada a inexigibilidade dos débitos, indenização por danos morais e exclusão da negativação. 
Foi deferida a antecipação de tutela.
A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que a autora não efetuou o cancelamento do serviço na forma devida, razão pela qual a inscrição é lícita. Requereu a improcedência da ação (fls. 63/80). 
Vieram documentos. 
 DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é parcialmente procedente.
Restou incontroverso, pois expressamente admitido na contestação, o contrato entabulado entre as partes, e o pedido de cancelamento por parte do autor. 
É irrelevante para o feito saber se a autora tinha um ou mais contratos com a ré. O fato é que foi solicitado o cancelamento, a ré recebeu tal solicitação e deveria ter providenciado o que foi solicitado. Não a socorre a alegação de que o cancelamento teria que ser formulado em papel timbrado ou por fax, pois nenhuma de tais exigências consta no que foi contratado (fls. 28 - cláusula 27). A única exigência é a manifestação formal de rescisão, com prazo mínimo de 30 dias de antecedência, o que foi atendido no caso em análise. Ilícitas, portanto, as cobranças enviadas posteriormente pela ré, e que ao não serem pagas, ensejaram a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes. 
Assim, em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal do requerido de inscrever o nome do autor em cadastros de inadimplentes por débito manifestamente equivocado. 
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de (a) declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos do contrato cancelado; (b) determinar o cancelamento da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes quanto a tais débitos, tornando definitiva a tutela antecipada;  (c) condenar a ré a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
O autor sucumbiu em parte menor do pedido, razão pela qual a ré arcará com as custas e despesas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
