

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.         

Processo nº:0016542-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Edifício Jatiuca
Requerido:Alexandre Meggiolaro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

CONDOMINIO EDIFÍCIO JATIUCA ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de ALEXANDRE MEGGIOLARO. Alega, em suma, que o réu é arquiteto e foi contratado para a realização de reforma na portaria, sendo surpreendido, anos após, com o recebimento de auto de intimação, vindo a constatar que o alvará de construção/reforma sequer havia sido concedido. Narra que o réu não atendeu as exigências do ?Comunique-se? enviado pela Prefeitura, optando por continuar a obra, o que gerou a imposição de multa. Afirma que, não solucionada a questão pelo réu, teve que arcar com multa, ISS, além de honorários de profissional cadastrado na Prefeitura, sendo estimado o valor de R$8.000,00 para regularização das obras. Requer o pagamento de R$17.026,41.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.71/75). Sustenta que adotou as providências junto à municipalidade e que não foi intimado do ?Comunique-se?. Aduz que poderá regularizar a obra e impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.85/89.
O autor requereu a oitiva do réu em depoimento pessoal. O réu requereu o julgamento antecipado.
O réu formulou proposta de acordo.
Em decisão de fls.111, a prova oral foi indeferida, sendo designada audiência de conciliação, infrutífera (fls.113).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o réu foi contratado para realização de projeto de reforma da portaria do condomínio autor, administração e acompanhamento da obra, sendo o serviço realizado sem aprovação da Prefeitura.
Independentemente do recebimento do ?Comunique-se? pelo réu, evidente que a responsabilidade era sua pela aprovação da obra antes de sua realização. Logo, deveria ter se certificado do preenchimento de todos os requisitos para realização do projeto. Permanecendo inerte, assumiu, no mínimo, o risco, pela imposição de multa.
Nota-se que todas as modificações necessárias para aprovação do projeto foram especificadas a fls.47, documento emitido em nome do réu, a quem incumbia observar todas as diretrizes.
Desse modo, o réu deverá arcar com a multa que foi imposta ao autor (fls.56) e com os encargos pelo não pagamento do ISS (fls.58 ? R$560,75), já que deu causa ao atraso. O valor original do imposto é de competência do autor.
O réu, ainda, deverá arcar com os honorários da profissional contratada pelo autor para solução da questão, comprovados a fl.60.
Não há, contudo, prova do valor necessário para regularização da obra, o que afasta o pedido de fls.08.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$7.619,25, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
Em razão da sucumbência na maior parte, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
