

SENTENÇA

Processo nº:0016071-73.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Nancy Alcantarilla Rocha
Requerido:Adilson Conesa

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação do requerido, devidamente citado.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 02/12/2011.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


NANCY ALCANTARILLA ROCHA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais contra ADILSON CONESA alegando, em síntese, que, em 10/02/2010, as partes celebraram um contrato de compra e venda de coisa móvel c/c confissão de dívida, assumindo o requerido à obrigação de quitar multa e impostos junto ao DETRAN.
No entanto, a obrigação não foi cumprida, gerando a inclusão do nome da requerente no CADIN e acumulo de pontos em sua carteira de habilitação.
Embora notificado, o requerido não tomou nenhuma providência.
O descaso acumulou uma dívida no valor de R$ 26.050,63, em razão de autuações e tributos não quitados.
Pediu a antecipação da tutela.
Ao final, a citação e procedência da ação com a rescisão do contrato, condenação no pagamento dos tributos e multas em atraso, bem como verba indenizatória pelo uso e depreciação do carro, no valor de R$ 195,00 por diária.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela antecipada para seqüestro do veículo.
O carro foi objeto de seqüestro.
Citado, o requerido não ofereceu contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a rescisão do contrato, condenação no pagamento dos tributos e multas em atraso, bem como verba indenizatória pelo uso e depreciação do carro, no valor de R$ 195,00 por diária.
O contrato acostado a fls.09/10 demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes.
O inadimplemento, por sua vez, é manifesto, conforme demonstram os documentos juntados a fls. 32/34, circunstancia que autoriza a rescisão do contrato e a condenação do requerido no pagamento  das multas e IPVA referente ao período estabelecido no contrato até a data de apreensão do carro 04/10/2011.
Ademais, a falta de contestação autoriza a aplicação da revelia.
Por fim, no que diz respeito ao pedido de indenização pela depreciação do veículo, com base no valor de uma diária de aluguel de carro, o pedido não pode ser aceito.
Incumbia à requerente demonstrar no que consistiu a depreciação, atribuindo o valor exato da mesma, o que não ocorreu.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por danos materiais ajuizada por NANCY ALCANTARILLA ROCHA contra ADILSON CONESA para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e a condenar o requerido no pagamento  das multas e IPVA referente ao período estabelecido no contrato até a data de apreensão do carro 04/10/2011, corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1%  (Um por cento) ao mês desde a data de cada vencimento até o dia do pagamento.
O vencido arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.
