

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016355-59.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Carlos Toquetão, CPF 071.381.878-66  RG 10.728.326-8
Advogado:Maicon Andrade Machado   OAB/SP 235.327
Requerido:Joy Eventos e Promoções Ltda, CNPJ 55.800.577/0001-70
Preposto:Vanilda Rosângela de Queiroz Sganzerla  RG 10.226.744-3  CPF 050.475.248-09
Advogado:Danielle Christine Faro dos Santos Oliveira  OAB/SP 140.955
Data da audiência:27/03/2013 às 16:30h




Aos 27 de março de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Victor Gonçalves Neto, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: eu estava presente, quando funcionárias da ré, mais precisamente a pessoa de nome Carla passaram a proferir palavras injuriosas, chamando o autor de burro e incompetente na presença dos demais funcionários. Acredito que ocorreram problemas na organização do evento, sendo subestimado o número de pessoas a serem servidas, bem como de salas, gerando com isso problemas para todos os envolvidos. Nós chegávamos com uma programação e recebíamos outra diferente. Às reperguntas do(a) autor(a):  a programação era repassada na noite anterior ao dia do evento. Às reperguntas do(a) ré(u): eu era o coordenador do buffet e acompanhei todo o evento. Eu participei das reuniões esporádicas feitas entre as empresas envolvidas. Nós levamos ao conhecimento das empresas envolvidas o tratamento praticado pela Dona Carla, chegando algum dos nossos funcionários a ir embora. Sem mais. Testemunha do autor, Renato de Moura: eu presenciei a Dona Carla chamando o autor de burro, o mesmo acontecendo com as demais pessoas. Não demos razão para ela nos chamar de burros. Às reperguntas do(a) autor(a): a Dona Carla, toda vez que encotrava com o autor dizia que estava faltando uma coisa ou outra e o chamava de burro. Às reperguntas do(a) ré(u): eu era responsável pela chapa e pelo serviço de churrasco. Pelo que sei não faltou comida para o evento.  Nos fizemos todo o necessário para não ter problemas. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Samantha de Souza Gonçalves, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: não é verdade que ocorreu o alegado na inicial, sendo certo que eu estive presente em todos os momentos em que a Carla se dirigiu para o autor e nunca ela disse que ele era burro e incompetente na frente dos outros. O evento teve problemas e em razão disso se tornou um ambiente extremamente estressante. Acredito que estão mentindo em razão de uma outra ação que existe relativamente ao pagamento dos serviços da empresa do autor. Às reperguntas do(a) ré(u): eu estive o tempo todo no evento. Nós fazíamos cerca de duas reuniões por dia e não houve nenhuma informação de ataques verbais conforme informado na inicial. Nunca tive nenhuma reclamação envolvendo a Carla. Às reperguntas do(a) autor(a): a minha equipe ficou o tempo todo na cozinha em razão de problemas com a prestação do serviço contratado. Eu não fiquei o tempo todo ao lado da Carla até mesmo porque nos revezávamos entre o buffet e a cozinha que fica em um ambiente contínuo, com cerca de quatro metros. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u) Paula Baltazar Gusmão: eu participei do evento e cuidei da parte audiovisual. Não estive na cozinha e no buffet, mas não tomei conhecimento de qualquer ofensa contra o autor. A Carla era a responsável geral pelo evento, sendo que a Samantha era chefe da Carla. A Samantha ficava em todos os lugares uma vez que era a responsável geral pelo evento. A Carla ficou responsável pela alimentação. Inclusive, a Samantha esteve comigo na parte audiovisual e a Carla ficou ligada ao buffet e à cozinha. Tivemos problemas com a alimentação, uma vez que  não havia comida suficiente e formaram-se várias filas, comprometendo a qualidade do evento. Não presenciei a reação da Carla e da Samantha em razão dos problemas com a alimentação. O que fiquei sabendo é que a Carla e a Samantha chegaram a ajudar a colocar a comida no "réchaud". Já trabalhei em vários eventos com essa equipe e nunca tivemos problemas de relacionamento. Às reperguntas do(a) autor(a): foram mais de 1.500 pessoas por dia. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda uma vez que os fatos injuriosos descritos na inicial foram praticadas por uma preposta. A ação é PROCEDENTE. Apos analisar o conteúdo probatório dos autos, sem me olvidar dos argumentos das partes, verifico que os depoimentos trazidos pelas testemunhas Vitor e Renato são mais convincentes do que os argumentos da testemunha Samantha. As testemunhas Victo e Renato confirmaram a conduta injuriosa no tratamento do réu através do adjetivo "burro", conduta essa especialmente agravada por ser na presença de subordinados do autor. A testemunha Samantha não esteve ao lado da preposta de nome Carla o tempo todo, como bem observou a testemunha Paula. Além disso, pouco provável que dentro de um evento fadado ao caos, não tenha ocorrido desintendimento entre a responsável pela alimentação e o autor em questão. Oportuno mencionar que as testemunhas trazidas pelo autor não demonstraram qualquer dúvida no tocante a expressão injuriosa e a sua utilização pela preposta da ré. Faz-se consignar que mesmo que o autor tenha pecado na condução dos serviços a ele impostos pelo contrato, não dava direito a ser injuriado com o adjetivo de "burro" na frente dos seus funcionários. O dano moral é inquestionável, embora de pequena repercussão, ao contrário do que pretende fazer transparecer o autor. Embora violado nos seus sentimentos, não restou demonstrado que o autor teve outras repercussões negativas em face do distrato. Logo, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e a necessidade de reparar sem gerar lucro, condeno a ré a pagar a indenização de R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto condeno a ré a indenizar o autor no montante acima determinado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$344,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
