

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016059-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Cleuza Siqueira de Oliveira
Réu(é)s:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 21/06/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Odelizete Carvalhães de Oliveira, RG nº 17.595.267 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Kelly Cristina de Oliviera, OAB/SP nº 180496.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.)  A ré, excepcionalmente, pagará à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez  mil reais), em 03 (três) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 3.333,33 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 11/07/2011, a segunda no dia 10/08/2011, e a terceira  no dia 09/09/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 220.896.918-91, junto ao Banco do Brasil, agência 4859, conta corrente nº 7197-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Tal valor acordado é referente ao custeio dos materiais quitados sob a nota fiscal nº 51693(recibo provisório emitido pelo Hospital Santa Marcelina)
                          (a.2.) Acordam também as partes, não se trata de adaptação ou migração do contrato, que a partir do mês de Julho de 2011, cujo vencimento do boleto ocorrerá em 30/07/2011, será acrescido às mensalidades do plano de saúde PAGS01, matrícula 3601809000 a importância de R$60,00(sessenta reais) mensais por beneficiário, para aclopação de coberturas de materiais de próteses, órteses e implantes e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico, exceto, os materiais importados não nacionalizados ou para fins estéticos e os materiais não ligados ao ato cirúrgico tendo ou não havido internação hospitalar e mesmo quando decorrentes de acidentes pessoais. O direito às coberturas para os materiais referidos,  com as exceções já descritas, terá início a contar do efetivo pagamento da mensalidade do mês de julho de 2011. A ré encaminhará à autora novo boleto bancário, devendo ser desconsiderados quaisquer outros documentos recebidos anteriormente que não correspondam ao valor ora ajustado. O valor correspondente à acoplação e extensão de coberturas previsto neste acordo será incorporado ao total da mensalidade e como tal será reajustado na data de aniversário do contrato. Permanecem em vigor todas as demais cláusulas e condições do plano de saúde firmado não sendo extensivo para quaisquer outros planos que venha a autora eventualmente firmar junto a ré nem mesmo se estende à qualquer outro beneficiário.O descumprimento deste item do acordo implicará em multa a ser fixada em fase de execução.
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo,  arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autora:
Ré:
Adv. Ré:
