

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0016358-73.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joaquim Pereira dos Santos
Réu(é)s:Fidc NP Multisegmentos Credit 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/02/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rosangela Vieira Leitão da Silva, OAB/SP nº 203.994.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Wasley Rodrigues Gonçalves, RG nº 19.674.691 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cláudia Defavari, OAB/SP nº 214.192.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita e requereu seu aditamento oralmente, para constar o requerimento de realização de perícia grafotécnica na assinatura do autor, diante do documento que instrui a defesa, o que afasta a competência do JEC pela complexidade da questão.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) e o autor nega que a assinatura seja sua, bastando fazer comparação com as suas assinaturas constantes dos autos.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois o autor está discutindo, nos autos apensados, os registros desfavoráveis feitos contra ele junto aos órgãos de proteção ao crédito, circunstância, aliás, que evidencia a presença do interesse de agir, diante da resistência do réu a sua pretensão nestes autos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois quem cobrou administrativamente a dívida do autor, para tanto fazendo uso do constrangedor registro nos órgãos de proteção ao crédito, foi o réu deste processo e não o terceiro que lhe cedeu o crédito.
Rejeito a preliminar de incompetência do JEC, pois não há necessidade de produção de prova pericial em relação à assinatura constante da cópia do contrato apresentado pelo réu. Explico: trata-se de cópia digitalizada do contrato, a qual não pode ser objeto de exame pericial grafotécnico, pois para este é necessária a via original. Não se realizada tal exame em cópia. E a via original não foi apresentada nestes autos.
Passo a apreciar o mérito.
Ao contrário da pretensão do réu, a relação jurídica tratada nestes autos é de consumo, pois o crédito cedido mantém a natureza original, ou seja, se na origem o crédito decorria de relação de consumo, ao ser cedido permanece com essa mesma natureza.
Desde que o autor nega a existência de relação jurídica com o réu, cabia a este produzir prova não apenas da cessão do crédito em seu favor, mas da existência desse crédito em relação ao autor, ou seja, do negócio jurídico do qual decorre a dívida que deu origem à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com o réu ou com terceiro.
O réu apresentou uma cópia digitalizada do documento supostamente comprobatório da existência do negócio jurídico entre o cedente e a parte autora.  Só que o autor negou que a assinatura seja sua e, além disso, essa assinatura é totalmente distinta daquelas constantes nos documentos de fls. 05, 06, 09 e 10. Sem a via original do documento, que não foi  apresentada pelo réu, não é possível dirimir a dúvida através de perícia grafotécnica.
A possível ocorrência de fraude realizada por terceiro não desonera o réu e a empresa cedente, pois ocorreu falha na prestação dos serviços do cedente, que tinha o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. 
De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. 
No caso presente, a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pelo cedente do crédito se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição. 
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A existência de outros registros desfavoráveis ao autor nos órgãos de proteção ao crédito não favorece o réu, na medida em que estão sendo discutidos nos processos apensados.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, considerando a capacidade econômica da ré, conforme divulga a imprensa, tem-se como justa indenização de R$ 6.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o débito de R$ 590,24, cobrado do autor pelo réu e que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil e setecentos reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) condenar o réu a promover o cancelamento da inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 400,00, até o limite de trinta dias, quando essa multa se converterá em indenização em favor do autor pelo valor de R$ 12.000,00, sendo prontamente exigível.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
