

CONCLUSÃO
Em 1 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0016973-13.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:J.A.L  Administração e Imóveis Ltda
Requerido:Leo Waisman e outro


Vistos.


J A L ? ADMINSITRAÇÃO E IMÓVEIS LTDA propôs ação de rescisão contratual cumulada com pedido de reintegração de posse e perdas e danos em face de LEO WAISMAN e CELIA DE CASTRO WAISMAN, objetivando a rescisão do compromisso de compra e venda de imóvel firmado entre as partes, com fundamento no inadimplemento, a conseqüente reintegração de posse no imóvel descrito no ajuste e condenação dos réus à reparação pelas perdas e danos sofridos em decorrência da fruição do imóvel desde a época em que formalizada a avença. A inicial foi instruída com documentos.
Citados (fls. 59) os requeridos não contestaram a ação (fls. 60).
A autora foi instada a juntar documento nos autos, indicando não o possuir.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, tendo em vista a aplicação na espécie do disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A ação versa sobre direitos disponíveis, assim, porque não contestada no prazo legal, de se impor aos réus os efeitos da revelia constantes do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Neste sentido, tem-se por verdadeiras as afirmações quanto ao contratado e ao inadimplemento dos requeridos. Ademais, as cópias do contrato firmado entre as partes constam de fls. 30/32, o que reforça a consistência das alegações da autora.
Note-se que a constituição em mora dos devedores se deu por meio de notificação judicial juntada a fls. 42/43 e, mais, por oportunidade da citação dos mesmos, nos termos do que dispõe o artigo 219 do Código de Processo Civil, prescindindo-se de outra providência para que se constate a regular rescisão do contrato.
Rescindido o contrato firmado entre as partes, desnudam-se os requeridos do justo título à posse do mesmo bem, razão porque se impõe o acolhimento do pedido quanto à reintegração de posse da autora na coisa.
De rigor, ainda, a condenação dos réus à indenização das perdas e danos pelo desfazimento do contrato por culpa deles, até mesmo porque usufruíram do imóvel sem pagar as prestações, fazendo com que a autora padecesse com a perda da posse. A indenização se dará pelo valor equivalente a 1% ao mês sobre o valor do imóvel previsto em contrato desde 20 de junho de 2003. 
Sem prejuízo, ficará a cargo dos réus o adimplemento de eventuais débitos tributários em aberto, cujo fato gerador tenha ocorrido durante o exercício da posse. 
Finalmente, não havendo qualquer notícia da regularidade da  construção no local, fica expressamente consignado que não caberá aos requeridos qualquer indenização. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para: a) DECRETAR a rescisão do contrato firmado entre as partes e b) REINTEGRAR a autora na posse do imóvel objeto do contrato rescindido, expedindo-se o competente mandado de reintegração e c) CONDENAR os réus a indenizarem a autora pelas perdas e danos sofridos, mediante o pagamento do valor equivalente a 1% ao mês sobre o valor do imóvel previsto em contrato desde 20 de junho de 2003, bem como eventuais tributos em aberto cujo fato gerador tenha ocorrido no período em que exerceram a posse. 
Condeno os vencidos, por fim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da causa, nos termos do disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 1 de outubro de 2013.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
