

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016856-60.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:KATIA RODRIGUES GATO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que no dia 01.11.2009 foi vítima de acidente pessoal que resultou em lesão em sua mão esquerda, tendo necessidade de médico especialista em cirurgia de mão.  Embora tenha a autora firmado contrato particular com o Hospital Albert Einstein, prepostos da ré teriam assegurado cobertura integral para as despesas relacionadas ao atendimento  médico especializado.  Porém, a autora foi surpreendida com o reembolso parcial, restando ainda a receber o valor de R$ 4.423,01 ainda não reembolsado pela ré.  Pleiteou a autora indenização por danos materiais, relativos aos honorários médicos e despesas hospitalares, de R$ 5.125,32 (fls. 07) e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 136/151, negou a informação de que houvesse garantido à autora cobertura integral das despesas médico-hospitalares e reiterou que o reembolso dos valores atendeu aos limites contratualmente vigentes entre as partes.
Analisados os autos, entendo que não haja provas nos autos de que a ré tenha renunciado aos limites contratuais de reembolso para garantir à autora 100% de cobertura para as despesas médicas com o especialista em cirurgia de mão no dia 1.11.2009.  Na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, cabia à autora comprovar tal fato.
A cláusula 13.2 do contrato de adesão entre as partes (fls. 174) prevê a limitação dos valores de reembolso conforme cada plano contratado.    O documento de fls. 188/189 corresponde à memória de cálculo do reembolso feito pela ré, o qual menciona com detalhes o plano da autora e os limites de reembolso de cada despesa.
Embora conste dos documentos do hospital (fls. 64) observação de que a atendente do hospital obtivera a informação da ré de que haveria cobertura integral das despesas, trata-se de observação manuscrita sem clara identificação de sua autoria e que, a meu ver, é insuficiente para a descaracterização da relação contratual e dos limites contratuais vigentes entre as partes.  A autora expressamente firmou os documentos de fls. 64/66 e 76/79 assumindo a responsabilidade pelos honorários do profissional perante o hospital, não havendo nenhum documento emitido pela ré que assegurasse cobertura integral das despesas.
Não tendo a ré praticado ato ilícito, na forma do art. 186 do CC, não se justifica o pedido indenizatório formulado pela autora, portanto.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE. esta ação que KATIA RODRIGUES GATO ajuizou contra Amil Assistência Médica Internacional LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,75 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2011.
