

SENTENÇA

Processo nº:0016601-43.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Associação Boa Esperança
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico







Pleito: Afastamento de reajuste pela sinistralidade, com afastamento da denúncia unilateral feita pela operadora de saúde, sustentando-se nulidade do reajuste, da cláusula que permite a denúncia unilateral pela operadora do plano de saúde. Pretende-se compelir a parte ré a dar continuidade ao contrato, com os preços antigos. Requer-se indenização por danos morais e restituição em dobro dos valores pagos a maior. Houve aditamentos ( fls. 138/140 e 151/153).
Liminar deferida EM PARTE a fls. 151/164, apenas para compelir à continuidade do contrato.
Contestação: Pela rejeição da pretensão inicial, sustentando a legalidade do reajuste pela sinistralidade e da rescisão unilateral; que não há prejuízo aos beneficiários, que podem aderir ao plano individual da ré. Impugnam-se os danos morais e o dever de indenizar.
Processamento:  AGRAVO DE INSTRUMENTO pela autora (fls. 182 e s.), ao qual foi  dado provimento (fls. 398 e s.); RÉPLICA.  AGRAVO DE INSTRUMENTO pela ré (fls. 333 e s.), que não foi conhecido (fls. 371 e s.). Sobreveio notícia de que a ré permanecia lançando os reajustes com base na sinistralidade.
É a síntese do essencial.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas.
A matéria de fundo é a legalidade do reajuste por sinistralidade em contratos de plano de saúde coletivo (definido na Resolução ANS 195/09 ? art. 5º), e a possibilidade da rescisão unilateral desses contratos. Daí decorrem os pedidos de indenização e devolução de quantias pagas a maior.
Em outras palavras, o que a parte autora pretende, em síntese, é compelir "manu militari" a operadora do plano de saúde a continuar a prestar os serviços com base no preço antigo, sem o reajuste, ambas as pretensões ao arrepio do contrato e da normativa vigente. 
Na exegese deste Juízo, é lícita e legítima a cláusula/previsão de RESILIÇÃO UNILATERAL IMOTIVADA do contrato ? denúncia vazia (cláusula 29.1).
Ninguém está obrigado a contratar ou permanecer em contrato contra a vontade, sendo sabido que a empresa ré não é instituição benemerente e, portanto, busca o lucro em suas atividades, estruturando seu contrato de forma que as despesas do negócio sejam cobertas e seus serviços sejam devidamente remunerados, inclusive com o custeio de médicos, hospitais, enfermeiros, aquisição de insumos etc.
Lembre-se que nos contratos coletivos não há necessidade de autorização da ANS quanto aos índices de correção aplicados aos contratos (Resolução ANS 128 ? art. 8º). A Agência é apenas comunicada quanto aos índices aplicados, que são contratualmente estipulados.
Recusando-se a entidade autora a pagar os reajustes que foram livremente convencionados  - inclusive com base no critério SINISTRALIDADE - como é padrão e lícito nos planos coletivos, é natural que a operadora do plano de saúde manifeste seu desejo de não continuar prestando os serviços avençados, como autoriza o contrato.
É cabível o reajuste pela SINISTRALIDADE, que remete a SINISTRO, terminologia própria dos contratos de seguro e de SEGURO-SAÚDE, que versa sobre o interesse coberto em favor do segurado e de seus beneficiários.
Afinal, a própria sobrevivência dos planos de saúde depende da atenção aos complexos cálculos atuariais que garantem a solvência do negócio e (de forma simplificada) tomam por base os sinistros cobertos pela apólice ou plano e a ocorrência desses sinistros em um dado período e seu custo, computando-se contra isso os pagamentos feitos pela coletividade de usuários do plano naquela categoria.
O advento do SINISTRO, no caso, é a utilização dos serviços no interesse coberto em favor da parte segurada, o que motiva o pagamento da remuneração respectiva ( = o prêmio) e sua revisão ? conforme contratado ? em razão da utilização dos serviços objeto da cobertura contratual, para manter o equilíbrio econômico da avença.
A parte autora tinha pleno conhecimento de que o reajuste do plano se daria com base na sinistralidade apurada, aceitou a contratação nesses termos , e em tese, nada há de injusto ou abusivo no critério em questão.
É do conhecimento intuitivo do homem médio que "quem usa mais, paga mais". Se há um pequeno aumento no uso e no custo dos serviços, o reajuste será pequeno. Por outro lado, se o aumento no uso dos serviços ou do seu custo for expressivo, também expressivo será o reajuste.
A cláusula que autoriza a resilição unilateral (cláusula 29.1) é clara, sem qualquer abusividade, Não bastasse, a resilição unilateral é também autorizada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS (Resolução ANS 195/09 ? art. 17).
Da mesma forma, a associação autora poderia resilir o contrato, caso encontrasse outra operadora que melhor atendesse às necessidades dos seus associados, seja por preço mais baixo, seja por melhor cobertura.
Não há prejuízo para as partes com a resilição unilateral, visto que há prazo de ao menos sessenta dias após a notificação até que a resilição se opere, no qual a autora poderia procurar nova operadora ou instruir seus associados a aderir a planos individuais, ou mesmo a se valer da rede pública de saúde.
Assim sendo e melhor revendo em sede liminar, é Lícita, portanto, a resilição unilateral do contrato pela operadora do plano de saúde, imotivadamente ("denúncia vazia") e tão somente após o prazo de vigência nele estipulado.
Quem viola a boa-fé objetiva é a parte autora, que busca descumprir o que foi expressamente contratado.
Incabível, pelo exposto acima, compelir a parte ré a prestar seus serviços por preço inferior ao que seria razoável para a manutenção de suas atividades e recebimento de remuneração pela prestação dos serviços. Em outras palavras, a ré não está obrigada a ter prejuízo para prosseguir atendendo a parte autora e seus dependentes/ beneficiários.  Além disso, a operadora validamente denunciou o contrato, como expressamente previsto, o que desvincula as partes juridicamente.
No caso dos autos, o demonstrativo de fls. 229 (que não foi impugnado em réplica, momento processual para tanto) indicia a existência de aumento substancial nas despesas médicas da associação autora, a ensejar o aumento combatido.
O critério de aumento com base na sinistralidade não é, pois, ilícito ou abusivo, na medida em que reflete o crescimento das próprias despesas às quais as receitas obtidas pelo plano de saúde devem fazer frente.
De rigor, por isso a rejeição da pretensão inicial.
Também não se configura DANO MORAL, visto que (i) as medidas tomadas pela ré foram lícitas e (ii) a interpretação e aplicação de cláusulas processuais é direito das partes contratantes, e não configura ato ilícito que conduza à indenização pretendida (art. 188, inciso I, Código Civil).
Pelas mesmas razões, improcede o pedido de DEVOLUÇÃO DE VALORES. Não houve excesso de cobrança, de forma que nada há a devolver à autora, em dobro ou não.
Não há falar-se em "inversão do ônus da prova" em favor do consumidor, por absoluta falta de verossimilhança do alegado,conforme motivos juridicamente acima expostos. 
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e, por força da sucumbência, CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC.  Fica mantida a liminar até apreciação de eventual recurso contra esta sentença pela Superior Instância ou, não o havendo, até o trânsito em julgado desta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
