

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016280-67.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Joanna Savaglia, CPF 588.432.131-72
Adv. Dativo.:Sidmar Anaia Rodrigues, OAB/SP 237402
Requerido:Tap   Transporte Aéreo Português, CNPJ 33.136.896/0001-90
Preposto:Luiz Augusto Uchoas Pinto Filho, RG: 43.508.065
Adv.:Juliana Tiwa Murakoshi, OAB/SP: 303.676
Requerido:TAM Linhas Aéreas S/A - CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Alfredo Garcia Gomez, CPF 229.315.268-51


Data da audiência:13/04/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a autora. O depoimento ficou registrado em gravação digital. A MM Juíza dispensou a oitiva das testemunhas da autora, sendo fato incontroverso o cancelamento do voo.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagem de São Paulo para Lisboa, sendo o primeiro trecho (São Paulo ? Brasília) operado pela ré Tam e o segundo (Brasília ? Lisboa) operado pela ré Tap, com o cancelamento do primeiro voo, o que fez com que perdesse a conexão, sendo reacomodada em voo no dia seguinte. Acolho a preliminar argüida pela ré TAP, que não é parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que não contribuiu para os fatos. O cancelamento foi do voo da empresa Tam, única responsável pela perda da conexão. As passagens foram adquiridas de agência de turismo (fls.06), não sendo o primeiro trecho emitido pela Tap. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o voo da autora foi cancelado (fls.05), acarretando a perda da conexão, sendo a autora reacomodada em voo no dia seguinte. Conseqüentemente, teve que voltar para a casa, perdendo um dia de viagem.  A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido por motivo de força maior, em razão de alteração na malha aérea. A ré tenta transferir a responsabilidade para os controladores de voo, nada sendo, contudo, comprovado. Não há prova nos autos de que realmente houve alteração na malha aérea e, se houve, que esta deu causa ao cancelamento do voo. No mais, ainda que prova houvesse, seria caso de a ré acomodar a autora em voo no mesmo horário ou próximo, mesmo que de outra companhia, de forma a não perder a conexão. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que, repito, tinha meios para evitar o incidente. Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se a autora em situação aflitiva e estressante, retornando, decepcionada para casa, impossibilitada de chegar ao seu destino. Indiscutível que perdeu um dia da viagem e de suas férias, com alteração na sua rotina. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$3.000,00, de forma a possibilitar à autora, querendo, a realização de nova viagem, sem os incidentes enfrentados. Ante o exposto, julgo: 1) EXTINTO o processo com relação à ré TAP, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora no processo em apenso (011.10.016.279-8) para condenar a ré TAM a pagar a ela indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. Translade-se cópia ao processo em apenso. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
