

CONCLUSÃO

Em 24 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0016906-52.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Andrea Radwanski
Requerido:Sulamerica Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.


ANDREA RADWANSKI, qualificada nos autos, move ação cominatória e condenatória contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega a autora, em suma, que é beneficiária de contrato de assistência à saúde celebrado com a ré, e que é portadora de doença grave conhecida por Doença de Crohn com íleo Cólon. Para tratamento da moléstia lhe foi prescrito o medicamento Remicade, aplicado e, regime de internação. Todavia, a ré se recusa a fornecê-lo, por isso a autora requer seja a ré condenada a custear o tratamento com o referido medicamento, até alta definitiva. Requer seja a ré condenada a lhe ressarcir o valor já despendido. Porque atingida em sua honra e sentimento de dignidade, requer a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor a ser fixado pelo juízo. Juntou os documentos de fls. 25/73.

Deferiu-se os benefícios da justiça gratuita à autora e a  tutela antecipada (fls. 74).

A ré apresentou contestação, alegando que há cobertura para o tratamento com tal medicamento, pois seu uso é considerado experimental e  off label. Por isso, não tem cobertura no contrato, de modo que a negativa é legítima. Protestou pela improcedência da demanda (fls. 102/120).

Não houve réplica.

As partes negaram interesse na produção de provas (fls. 178 e 180).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide comporta o julgamento antecipado, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos artigo 2o e 3o, respectivamente.Por consequência, inverto o ônus da prova.

É incontroverso o problema de saúde da autora, pois a ré não se insurge contra tal afirmação. Ademais, ele devidamente provado pelos relatórios de fls. 57/59. 

Além disso, a ré também não questiona a prescrição médica do medicamento para o tratamento da doença, o que também está comprovado a  fl. 54 e 55.

A recusa da ré neste caso nos parece infundada.

O medicamento Remicade foi recomendado à autora por seu médico, portanto, por quem tem conhecimento técnico para fazê-lo, por isso não se pode afirmar que há a utilização em caráter experimental.

Ademais, a indispensabilidade do medicamento tem respaldo em relatório médico, o que afasta, num primeiro exame, a natureza experimental do tratamento. 

De mais a mais, não conta que a ré tenha esclarecido à consumidora o conteúdo do termo "experimental", ônus este que lhe cabia ante a inversão do ônus da prova,  o que era essencial, a fim de que se pudesse concluir pelo respeito ao direito aà informação que lhe este garantido pelo artigo 6º. do CDC.

Cabe anotar que o procedimento indicado pelo médico responsável pelo tratamento, próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, também devem ser cobertos pela ré,  desde que prescrito pelo médico responsável.

Já o alegado caráter off label atribuído ao tratamento também não pode ensejar a recusa. 

A ré, ao impedir a cobertura de medicamento, assume a postura de autoridade médica, posição esta que não lhe cabe neste contrato, pois ela assim não a assumiu quando da contratação.

A recusa teria fundamento apenas em caso de indicação duvidosa, por parte de profissional inapto e sem respaldo na literatura, o que, definitivamente, não é o caso dos autos. 

Nesse sentido, a Jurisprudência:

"PLANO DE SAÚDE. Fornecimento de medicamento recusado pela seguradora, sob o fundamento de ser experimental já que para fins off label. Abusividade. Decisão que cabe ao médico responsável pela segurada. Disposições da bula médica que não podem prevalecer sobre a concreta necessidade ante o estado de saúde da paciente. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação 990.10.274799-9 , Des. Rel. Teixeira Leite, j. Em 07/10/10)

Em suma, a recusa de cobertura do tratamento é abusiva. 

O comportamento da ré também nos permite  acolher a pretensão da autora quanto à indenização por danos morais.

Ora, a autora, pessoa de saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, o que gerou situação delicada a enfrentar, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia. 

O comportamento revela o descaso com a saúde e a própria vida da consumidora, o que decerto lhe atinge o sentimento de dignidade.

Assim, hei de reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, por isso, arbitro-a em R$ 20.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, tornada definitiva, e julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré na obrigação de custear o tratamento da doença de que a autora é portadora, o que inclui, mormente, o custeio do tratamento com o medicamento Remicade, na dosagem descrita e frequencia descritas na inicial (três ampolas a cada oito semanas) e, em dosagens e frequência diversas, desde que a sua aplicação seja prescrita por médico, até o restabelecimento de saúde da autora. Condeno-a, finalmente, ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP desde esta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
