

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016956-39.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Ivan dos Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos



CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MMº Juiz de Direito Auxiliar, Dr. RICARDO AUGUSTO RAMOS. Eu, Escrevente____________________, subscrevi.




Vistos.

IVAN DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro porque no dia 18 de junho de 2010, por volta das 18:20 horas, na Avenida Rubem Berta, altura no número 1500, Bairro Saúde, nesta Comarca da Capital, conduziu a motocicleta descrita na denúncia, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir, gerando perigo de dano.

A denúncia foi recebida em 01/06/2011 (fls. 156).

O processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal em 18/05/2012 (fls. 165).

Devidamente citado em 30/08/2013 (fls. 178), foi apresentada resposta à acusação (fls. 183/185), sendo mantido o recebimento da denúncia.

A instrução foi realizada com a oitiva de três testemunhas comuns e com o interrogatório do réu ao final (mídia de fls. 243).

Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou pela condenação, enquanto a Defesa requereu a absolvição do réu (fls. 229/230).

É o relatório do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em Juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inciso LV do artigo 5º, da Constituição Federal de 1988).

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está consubstanciada no termo circunstanciado de ocorrência juntado às fls. 06/09, boletim de ocorrência de fls. 14/16, auto de exibição e apreensão de fls. 27/28, bem como na prova oral coligida aos autos. 

A autoria também é certa. 

Os Policiais Militares Vinicius Coutinho Franco e Regiane Hortência Gomes de Sousa não se recordaram dos fatos. Apenas reconheceram suas assinaturas apostas no termo circunstanciado.

A testemunha José Carlos Fragoso disse em Juízo que estava conduzindo seu veículo quando sentiu uma colisão na roda de seu veículo. Disse que não causou o acidente e que apenas viu a motocicleta caída ao chão. Aduziu que se veículo sequer foi danificado e que não houve prejuízo significativo. Disse que não se recorda muito bem do réu presente à audiência.

O réu, em seu interrogatório judicial, afirmou que estava conduzindo sua motocicleta quando o veículo do Sr. José Carlos invadiu a sua faixa sem dar a devida sinalização. Disse que Sandro estava na garupa de sua motocicleta. Aduziu que foi socorrido e ficou aproximadamente 16 horas no hospital. Disse que na época dos fatos sua habilitação estava, na verdade, vencida. Afirmou que o proprietário do veículo se dispôs a acionar seu seguro, mas em razão de habilitação estar vencida não houve possibilidade do seguro ser acionado.

Como se sabe, o artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) tipifica o delito de direção perigosa ao prever dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano.

No caso dos autos, restou comprovado que o acusado não era habilitado para dirigir, pois dirigir qualquer veículo automotor sem a devida habilitação equivale a não ter habilitação, pelo menos naquele momento. Ademais, a habilitação juntada pelo acusado em audiência somente comprova que o réu não possuía habilitação no momento do fato, pois consta como primeira habilitação o dia 27/06/2011, bem posterior à data dos fatos deste processo.

Quanto ao perigo de dano, o réu colidiu sua motocicleta com o veículo da testemunha José Carlos Fragoso, o qual afirmou que apenas sentiu o impacto da moto com seu carro. Assim, restou comprovado que réu dirigiu de forma perigosa, em local público, gerando perigo de dano, tanto é que colidiu sua motocicleta com um veículo.

Não existe nada nos autos a indicar que a testemunha José Carlos Fragoso esteja tentando enganar ou fazer falsa afirmação em juízo, até porque a própria testemunha disse que não houve qualquer prejuízo considerável a seu veículo. Inegável que o réu ao causar a colisão e cair ao solo, gerou grande perigo de danos a terceiras pessoas. Aliás, se fosse verdadeira a versão do acusado teria buscado se ressarcir do prejuízo à sua motocicleta mediante alguma outra medida cabível.

Assim, presentes os elementos necessários à configuração do delito do artigo 309 do CTB. Inviável, pois, a absolvição pretendida.

Passo à individualização da pena.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, entendo que o réu ostenta maus antecedentes criminais. A certidão de fls. 197/204, a pesquisa juntada nesta data, assim como a certidão de objeto e pé (fls. 244/245) indicam que o acusado teve uma condenação por roubo perante a 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos, processo 0088231-74.2006.8.26.0224 (904/2004), sendo que a sentença de primeiro grau foi mantida, fixando-se, contudo, o regime semiaberto ao acusado. Observo que o fato foi praticado antes dos fatos destes autos, porém, o trânsito em julgado ocorreu posteriormente em 26/03/2012. Assim, entendo que não há como considerar a reincidência do acusado, pois o trânsito em julgado foi posterior ao fato destes autos. De outro lado, entendo ser perfeitamente possível considerar que o réu ostenta maus antecedentes criminais, pois o fato foi anterior ao destes autos, motivo pelo qual elevo a pena em 1/3, resultando na pena base de 08 meses de detenção.  Deixo de fixar unicamente a pena de multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado.

Na segunda fase, não existem agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira e última fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena de 08 (oito) meses de detenção.

O regime prisional será o semi-aberto, tendo em vista que o acusado ostenta maus antecedentes criminais, já tendo sido condenado por crime de roubo.

Inviável a concessão dos benefícios dos artigos 44 ou 77 do Código Penal ao acusado, em razão de seus maus antecedentes criminais. Ademais, a medida não se revela socialmente recomendável ao acusado.

O acusado poderá apelar em liberdade, porque permaneceu solto durante todo o processo e os motivos ensejadores da custódia cautelar não se fazem presentes.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o acusado IVAN DOS SANTOS SILVA como incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97 à pena de 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial semi-aberto de cumprimento de pena.

O acusado poderá recorrer em liberdade, nos termos da fundamentação acima.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
