

SENTENÇA

Processo nº:0016652-60.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Silva Muniz
Requerido:Banco Bradesco S.A.


CONCLUSÃO

Em 04 de fevereiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 






Vistos.



JORGE SILVA MUNIZ ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, resumidamente, que em 2008 efetuou compras no cartão de crédito de nº 4514766422161015, fornecido e administrado pelo réu. Se desorganizou e ultrapassou  o limite máximo do crédito, acarretando o bloqueio e cancelamento definitivo do cartão por falta de pagamento. Seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito. Em abril de 2010, recebeu proposta de pagamento visando acordo extrajudicial, enviada pelo réu, que consistia em um desconto de 65% do valor da dívida. Efetuou o pagamento, antecipadamente, em 15.04.2010, no valor proposto de R$ 504,40. Apesar disso, o réu não cumpriu o acordo e manteve seu nome no aludido cadastro.  Discorreu acerca do dano moral experimentado e da inércia do réu em providenciar a regularização. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 6.000,00  a titulo de danos morais,  declarando-se, ainda, a inexistência do débito. Postulou, por fim, a condenação do réu na restituição dos honorários advocatícios pagos ao patrono do autor,  no valor de R$ 800,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido, fls. 37. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Asseverou que o pagamento efetuado pelo autor não quitaria outros débitos. Aludiu à possibilidade de débitos anteriores ou posteriores ao acordo. Não restaram comprovados os danos experimentados pelo autor.  Não há conduta ilícita. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Ante a inexistência de prova a ser produzida em audiência, fls. 101, houve o cancelamento desta. Assim, conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de que o débito inscrito no cadastro de maus pagadores era indevido, cumulando tal pedido com indenização por dano moral e material

Segundo constou, o autor ultrapassou o limite do cartão de crédito nº 4514766422161015, resultando no bloqueio e cancelamento deste, além da inserção de seu nome no cadastro dos maus pagadores. Recebeu proposta para regularizar sua situação, pagando a dívida com desconto de 65% (fls. 19). Efetuou o pagamento antecipadamente, em 15.04.2010 no valor de R$ 504,40 (fls. 20). A despeito da providência positiva por parte do autor, seu nome continuou inserido no cadastro dos maus pagadores, por suposta dívida do mesmo cartão, no valor de R$ 363,21 (fls. 21). É contra este débito que o autor se insurge, o qual lhe teria ocasionados danos morais e materiais.

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes,  lhe caberia provar a origem da dívida,   objeto de inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu, consoante decisão de fls. 97.

Porém, o réu não produziu qualquer prova para demonstrar a existência de dívida do autor.

Com efeito, o documento de fls. 19, que se traduz em uma proposta de pagamento, se refere à dívida original de R$ 1.441,13, entretanto, havendo pagamento de 65%, ou seja, R$ 504,40, até 27.04.10, haverá regularização da situação do cliente.

O autor efetuou o pagamento em 15.04.2010. Não obstante, consultado o cadastro do SCPC, em 06.08.2012, ainda havia a malfadada anotação (fls. 21).

Justificou o réu na existência de débitos anteriores e posteriores. Contudo, todos os débitos anteriores foram considerados quitados, com o pagamento realizado. E débitos posteriores não foram demonstrados.

De modo que não resta dúvida de que dívida exigida está quitada e assim fica declarada.

O autor ainda pugnou a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral.

É evidente que agiu ilicitamente o réu na medida em que permitiu permanecesse o nome do autor no cadastro dos maus pagadores, mesmo diante do pagamento realizado.

O prejuízo moral experimentado pelo réu consiste na permanência de seu nome naquele cadastro. É notório que estando o seu nome maculado, não obterá crédito no mercado financeiro. Ademias, devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pelo autor e o tempo de espera que lhe foi imposto, ao cabo do qual o réu não deu qualquer solução.

O nexo de causalidade também está presente.
Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.

Resta a análise do quantum indenizatório. Os danos morais foram estimados pelo autor em R$ 6.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Considerando estes parâmetros, entendo que o valor sugerido bem reparará o desgaste havido.

 O autor ainda pugnou pelo reembolso dos honorários de seu patrono. Neste ponto, não lhe assiste razão. 

De acordo com a legislação anterior, os honorários de sucumbência eram devidos ao vencedor da demanda e objetivavam reembolsá-lo das despesas experimentadas com a contratação de advogado. Contudo, o Estatuto do Advogado, Lei 8.906/1994, no seu art. 23, preconiza que os honorários da sucumbência pertencem ao advogado. 

Assim sendo, na medida em que o réu não participou da relação contratual, não é obrigado a aquiescer com esta.

De modo que a despesa deverá ser suportada pelo próprio autor.
 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda proposta por JORGE SILVA MUNIZ em face de BANCO BRADESCO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro dos maus pagadores, no valor de R$ 363,21. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 6.000,00, atualizado a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
