

SENTENÇA

                                CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos 
a Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza de Direito da
5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.


Processo nº:0016069-60.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana de Gruttola Bozon
Requerido:Marcondes Bernadete Carlos Confecções Ltda ME




Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato

Vistos.

Rosana de Gruttola Bozon ajuizou ação de indenização por danos e materiais contra Marcondes Bernadete Carlos Confecções Ltda ME. Em suma, afirmou ter procurado a ré porque estava interessada na reforma de seu sofá. Pretendia mudar a cobertura do tecido. Inicialmente, o serviço foi orçado em R$ 3.000,00. Entretanto, a ré informou à autora que não dispunha do tecido na coloração desejada. Combinou que na semana do dia 26 a 30 de setembro a ré retiraria o móvel na casa da autora. A retirada ocorreu em 26/09, sem a autorização da autora, que, na data, encontrava-se internada. A ré não deixou nenhum recibo ou protocolo de retirada.

A autora teria se dirigido até a loja da ré a fim de obter o seu comprovante de retirada do bem, mas o pedido foi negado até que a requerente entregasse um cheque, ao que a autora recusou-se, já que não havia notícia de que o tecido havia chegado. 

Relatou que já estava um mês sem o sofá, por isso, resolveu pedir a devolução do móvel mesmo sem a reforma, quando foi informada de que a devolução lhe custaria o valor de R$ 250,00, pois o objeto estaria em um depósito na Rodovia Raposo Tavares. Relatou ter recuperado o sofá em condições precárias. Além de ter arcado com o transporte do bem, que lhe custou R$ 120,00. Pelos transtornos requereu indenização por danos morais.

Citada (certidão de fl. 64), a ré compareceu em audiência, mas as partes não entraram em acordo e não houve apresentação de resposta (fl. 70).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, uma vez que prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Neste sentido, a ré foi devidamente citada, esteve presente na audiência conciliatória, mas não houve composição e tampouco a apresentação de contestação, que deveria ter ocorrido na data da audiência.

Desta forma, de rigor a observância do artigo 278, do Código de Processo Civil, cujo conteúdo era de conhecimento da ré, eis que constou expressamente do mandado de citação (fls. 62/63).

De fato, o pedido é procedente, pois, com a revelia, são presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil, ficando a autora desonerada na produção de prova, de acordo com o disposto no art. 334, inciso III, do Código de processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova. ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:

"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido, assim como o pedido de indenização por danos morais.

Presume-se que o sofá da autora se tornou imprestável ante a ausência de impugnação por parte da requerida. Deste modo, natural que seja ela condenada a indenizar a autora pelo valor de um sofá novo. Conforme orçamentos juntados pela requerente (fls. 46/47), um sofá novo tem, em média, o valor de R$ 7.289,50.

Em relação aos danos morais, também pela ausência de contestação, presume-se que eles efetivamente ocorreram. O valor pleiteado pela autora (R$ 10.000,00) é razoável e, novamente, não foi impugnado pela requerida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação formulada por ROSANA DE GRUTTOLA BOZON contra MARCONDES BERNADETE CARLOS CONFECÕES LTDA - ME para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 7.289,50) e morais (R$ 10.000,00), sobre ambos os valores deverão incidir juros da mora de 1%, ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data de publicação da sentença.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Como a ré não está representada nos autos, ela deverá ser intimada acerca desta sentença e sobre a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase de recurso será o valor da causa ? sem acréscimo de juros e correção.  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
