

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016416-64.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Maria Stela de Souza Vavassori
Requerido:Eduardo Rodrigues





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



Trata-se de ação de cobrança ajuizada por MARIA STELA DE SOUZA VAVASSORI em face de EDUARDO RODRIGUES.

Alega, em síntese, que foi contratada pelo réu para a obtenção de benefício previdenciário, mediante o pagamento equivalente às três primeiras prestações. No entanto, recebeu apenas pequena parte do preço, razão pela qual postula a cobrança do restante.

O réu é citado e apresenta contestação, na qual aduz que obteve o benefício mediante sua própria iniciativa e que os serviços prestados pela autora não foram da qualidade esperada. Faz, ademais, pedidos de devolução da quantia paga e de indenização por danos morais.

Réplica, às fls. 71/81.

O feito é saneado, afastando-se os pedidos contrapostos ? em razão do rito ordinário ? e determinando-se a produção de prova documental e oral.

É realizada audiência de instrução e julgamento, e as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Os documentos juntados com a inicial, aliados à prova oral colhida em audiência, não deixam dúvida de que a autora deu início ao procedimento para a concessão do benefício de aposentadoria, após o auxílio doença. Sua contratação para tanto é fato incontroverso, assim como o valor pactuado, tendo em vista que o réu, em depoimento pessoal, confirmou ter acertado o pagamento das três primeiras parcelas a receber.

O panorama dos autos dá conta de desentendimentos entre as partes no curso da concessão do benefício, notadamente da insatisfação do réu quanto à forma pela qual era atendido pela autora. Contudo, uma vez que se trata de uma obrigação de fim e que esse fim foi atingido, não se vislumbra razão que justifique a inadimplência do réu. Ele foi agraciado, inicialmente, com o benefício de auxílio-doença e, posteriormente, com o de aposentadoria por tempo de serviço. Vale dizer, contratou a autora para uma finalidade, e essa finalidade foi cumprida.

É de nenhuma importância o fato de o benefício ter sido concedido em Cubatão ou de, eventualmente, o autor ter realizado alguma diligência sozinho ou haver comparecido sozinho numa agência do INSS. Ele contratou a autora porque quis ? quando não precisaria ter contratado ninguém para obter um benefício que era seu direito ? e acertou a sua remuneração também de maneira voluntária. Ela, por sua vez, desencadeou o procedimento para a concessão da aposentadoria e isso veio efetivamente a acontecer. É o que basta para ser remunerada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.944,45, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação (fls. 27/28) e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.





DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
