

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016749-34.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Creomilda Galdino Fonseca, CPF 023.328.628-46
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:16/03/2011 às 13:55h





Aos 16 de março de 2011, às 13:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistido(a) pela Dra. Zildete Leal dos Santos, OAB/SP 183.269 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 4381/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Janine de Souza Pardinho, RG.11656210--29-SSP/BA. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.   Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva da Sra. Maria das Dores Andrade Ferreira, RG. 17.147.913-0. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária a oitiva da testemunha indicada pela autora para o desate da lide. Outrossim, referida testemunha também ajuizou demanda em face da ré com fundamento nos mesmos fatos (autos n. 0016730-28.2010.8.26.0005). Não há preliminares. A demanda procede. O atraso é fato incontroverso. A requerida confirma o atraso, justificando em suposta manutenção de aeronave. A manutenção de aeronave em razão de suposta pane, é fato que não se reveste de imprevisibilidade, razão pela qual não socorre à requerida a alegação sobre ser força maior/caso fortuito. Outrossim, pesa sobre a requerida a responsabilidade objetiva tal como disciplinada do CDC haja vista a relação de consumo mantida com a autora. O dano moral resta configurado posto que para chegar ao seu destino foi necessária a utilização de transporte terrestre pela autora que havia adquirido passagem aérea. Além disso, a autora buscava chegar ao seu destino para participar do sepultamento de seu pai. Claro o dano moral. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em  R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto. Publicada em audiência. Registre-se oportunamente. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
