

SENTENÇA

Processo nº:0016583-47.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Milton Bispo dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos,
Relatório dispensado, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inviável o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa, diante da comprovação de propriedade do veículo objeto da demanda (fls. 07).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, restou demonstrado nos autos que a viatura da Polícia Militar foi a causadora do acidente descrito na inicial, consoante apuração em sede de sindicância interna da Corporação (fls. 26/34), que colheu os depoimentos das partes envolvidas. 
Nesse sentido, assentou-se que o Policial Militar não teve o devido zelo com o material do Estado, uma vez que não observou regras básicas na condução da viatura, mesmo estando em deslocamento emergencial, agravando-se a sua conduta pelo fato de, no momento dos fatos, trafegar na contramão de direção.
Não se questiona que é dever do condutor militar ter a devida cautela na direção de veículos oficiais, bem como atentar para uma direção defensiva, buscando sempre antecipar-se às possíveis manobras dos demais usuários que trafegam de maneira regular na via, como no caso em apreço.
Daí porque se reconhece a culpa do agente público pelo acidente, bem como a responsabilidade indenizatória estatal.
Assim, deve ser restituída ao autor somente a quantia que foi efetivamente por ele desembolsada, devendo-se ponderar que o valor de R$ 1.500,00, referente aos lucros cessantes e gastos com transporte público não restaram devidamente comprovados nos autos ao teor do disposto no art. 333, I do CPC. 
De fato, não há qualquer documento que comprove a redução dos ganhos habituais do autor, não sendo possível admitir-se como incontroversa a simples alegação de que deixou de lucrar.
No que se refere propriamente aos danos no automóvel, o valor do orçamento de fls. 36/38 mostra-se compatível com os danos causados ao veículo e devidamente demonstrados pelas fotografias juntadas as fls. 40/41, ressaltando-se, ainda, que também foram juntados aos autos três orçamentos, sendo escolhido pelo requerente o de menor valor (fls. 35).
De rigor, pois, o reconhecimento da procedência parcial do pedido.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais causados ao autor, no montante de R$ 6.000,00 (fls. 35), com correção monetária desde o desembolso e juros moratórios desde a citação, tudo conforme o disposto na Lei nº 11.960/09.
Não há condenação ao pagamento de sucumbência, custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do disposto nos artigos 54 e 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
