

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016807-41.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Rita de Castro Custodio dos Santos e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. Reintegração de Posse e perdas e danos em face de JOSÉ ISAEL DOS SANTOS e RITA DE CASTRO CUSTÓDIO DOS SANTOS, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito, consoante planilha de fls. 28/29. Notificou os réus, constituindo-os em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada da posse do imóvel em razão da inadimplência dos réus. 

Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a retomada do imóvel e possibilidade de recomercializá-lo, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 07/29).
Aditada a inicial e incluído o ocupante ANTÔNIO CARLOS TEIXEIRA (fls. 34, 59/50 e 62), a tutela antecipada foi deferida (101).

O mandado de reintegração de posse foi cumprido (fls. 169/150).
Os requeridos foram citados (fls. 99 e 240).

O réu José Isael foi citado por hora certa e por isso os autos foram encaminhados à Defensoria para apresentação de contestação. Os réus Rita e Antônio não ofertaram contestação.

Ofertada defesa (fls. 273/284) o réu pugnou pela improcedência da ação. Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e impugnou a legalidade da perda das parcelas pagas e a proibição de ceder o imóvel sem a anuência da Cohab/SP. 

A autora apresentou réplica (fls. 295/298).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 16/22), a retomada do imóvel com a possibilidade de sua recomercialização, além da perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel e permitiram que terceiros dele usufruíssem sem nada pagar.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos resultou demonstrado terem os requeridos deixado de pagar as parcelas do contratado, encontrando-se em mora, além de abandonarem o imóvel objeto do presente processo, repassando-o a terceiros (ocupante Antônio), resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para o efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel foi transferido para terceiros sem a anuência da autora, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Com efeito não há qualquer mácula na citada cláusula contratual, porquanto foram ajustadas livremente, aplicando-se o princípio da força obrigatória do contrato, ou seja, pacta sunt servanda.

Insta realçar, ainda, que inadimplência dos réus enseja a procedência do pedido, que encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, notadamente a notificação de fls. 24/26, que servem para reafirmar o direito da autora.

Note-se, outrossim, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos abandonaram o imóvel e pagaram apenas parte do valor avençado, consoante planilha de fls. 28/29, e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, tendo repassado o bem a terceiros, havendo prova irrefutável do inadimplemento e do abandono, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência e do desvio de finalidade (abandono).

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  




COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 06/05/2009 
Data de registro: 20/05/2009 
Ementa: ... 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido. 





Apelação Com Revisão 994990576197 (1423874600) 
Relator(a): Sérgio Gomes 
Órgão julgador: 10ª Turma Cível do Colégio Recursal 
Data de registro: 02/12/2003 
Ementa: ... - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações Ementa: *00645743* APELAÇÃO - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações pagas a título de indenização -Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem - In aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo - Recurso provido (voto 2759). 


No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os réus e ou terceiros usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

Os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Houve quitação de apenas parte das prestações ajustadas, como demonstrado na planilha de fls. 28/29, cujo valor irá, na realidade, compensar o uso indevido do bem. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. Isso porque, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida dos réus e de terceiros. 



Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual e a retomada do bem, que já se operou pelo cumprimento do mandado de reintegração de posse de fls. 149/150.

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 101 e para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
