

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0016245-25.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Davidson de Aquino Moreno
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

DAVIDSON DE AQUINO MORENO, qualificado nos autos, propôs ação de reparação por danos morais cc.  revisão contratual, com pedido de antecipação de tutela, em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado, pleiteando indenização a título de danos morais,  no montante de R$ 25.500,00 correspondente a 50 salários mínimos à época da propositura da ação ou em valor a ser arbitrado pelo Juízo, pela inclusão indevida de seu nome nos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de danos materiais em dobro, referente aos juros cobrados a maior, no importe de R$ 4.821,00,  e mais R$ 294,00, referentes ao valor cobrado pela lâmina do boleto bancário. Requereu a tutela antecipada para a retirada do seu nome dos Órgãos de Proteção de Crédito e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
A inicial veio instruída com os documentos a fls. 36/66.
Os benefícios da  assistência judiciária gratuita foram indeferidos ao autor (fls. 75), seguindo-se o recolhimentos das custas processuais (fls. 75).
O autor foi instado a emendar a inicial, para anexar o contrato celebrado com o requerido, descrever as cláusulas contratuais que pretende rever, individualizando a fundamentação, e informar se existe ação de reintegração de posse ou de busca e apreensão sobre o bem que é objeto do contrato (fls. 79).
O autor anexou o contrato celebrado com o réu;  informou que não existe ação de reintegração de posse e deduziu pedido para limitação dos juros de mora em 12% ao ano, afastando-se  o anatocismo (fls. 82/83 e 87  a 90).
O autor desistiu do pedido de tutela antecipada, informando que a ré,  através de sua Ouvidoria, providenciou a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes (fls. 82/83).
O requerido foi citado (fls. 92) e apresentou contestação (fls. 100 a 131), deduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial por acumular pedidos incompatíveis, por ausência de recusa em receber o montante devido e por descrever pedido genérico, incerto e indeterminado.  No mérito, alegou a inexistência de onerosidade excessiva nos contratos; a legalidade da comissão de permanência,;  a legalidade do contrato de adesão; a improcedência da à repetição do indébito em face da inadimplência; a legalidade da cobrança das tarifas de abertura de crédito e emissão de boleto/carnê; a inexistência dos danos morais, não constando nos autos qualquer prova  quanto a situação humilhante pela qual passou o autor. 
O autor manifestou-se em réplica a fls. 139 a 142, reiterando a inicial. 
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 153). 
A fls. 162,  requer o autor o prosseguimento do feito.

É o relatório.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A matéria alegada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
O autor pretende, primeiramente, ser indenizado pelo réu, suscitando que o requerido procedeu, indevidamente, a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, o que lhe causou danos morais, no importe de 50 salários mínimos ou R$ 25.500,00, mas admitiu que o valor seja arbitrado pelo Juízo. 
O autor relatou que financiou automóvel junto ao requerido, que foi posteriormente furtado, razão pela qual acabou por receber o seguro e realizar um novo financiamento junto ao réu. Após várias tratativas, em 30 de junho de 2010, o réu providenciou a baixa do gravame do veículo furtado e procedeu à substituição do veículo.
No entanto, a partir de agosto de 2010, o autor passou a ser informado que seu nome estava com restrição, decorrente de dívida vencida em julho de 2010, relativa ao financiamento celebrado com o réu, apesar do autor estar rigorosamente em dia.
Como o autor não logrou êxito em regularizar a situação, propôs a presente demanda para ser indenizado pelos danos morais e também para a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
O requerido, em contestação, confirmou a celebração do contrato de financiamento, deduzindo preliminar de inépcia da inicial por acumular pedidos incompatíveis, por ausência de recusa em receber o montante devido e por descrever pedido genérico, incerto e indeterminado.  E, no mérito, suscitou que a inscrição do autor no cadastro de inadimplentes era devida em face do atraso no pagamento das parcelas do financiamento, não ocorrendo, portanto, o dano moral.
Sem razão o requerido.
Houve determinação de emenda à inicial para que o autor deduzisse pedido discriminado e para a juntada do contrato celebrado entre as partes, o que foi por ele atendido, suprindo eventual inépcia da inicial. Quanto à ausência de recusa em receber o montante devido, a contestação não tem pertinência com a ação proposta, já que não se trata de consignação em pagamento, como deduziu o requerido. 
Assim, as preliminares são rejeitadas.
Relativamente ao atraso no pagamento da prestação vencida em julho de 2010, que teria ocasionado o vencimento antecipado do contrato de financiamento, o autor acostou a prova do pagamento, no prazo, conforme documento nº 08, fls. 43, que não foi impugnado pelo requerido.
Então, a alegação do autor de que estava em dia com o pagamento do financiamento ao tempo da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes restou incontroversa.
Assim, a  inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi indevida, justificando a ocorrência de danos morais, os quais, no caso, são presumidos porque a inscrição impede o regular uso do crédito.
Resta, portanto, fixar a indenização.
O arbitramento do valor destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:
"A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:
'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)".

Levando em conta que a inscrição perdurou por pouco mais de cinco meses, já que foi baixada pelo próprio requerido, conforme comunicado pelo autor em petição datada de janeiro de 2011 _ o que motivou a desistência do pedido de antecipação da tutela para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes _, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Remanesce o segundo pedido do autor, pela revisão do contrato e pela cobrança em dobro dos valores que suscita serem ilegais.
O autor requereu a revisão do contrato, alegando que os juros são abusivos,  devendo ser expurgados juros que sejam superiores a 12% ao ano ou capitalizados, procedendo-se à revisão das cláusulas IV, itens 2 e 2.1 e  os encargos cobrados no quadro III, do contrato de cédula de crédito bancário.
Sem razão o autor.
Primeiramente, o autor assinou o contrato de Cédula de Crédito Bancário, concordando com o que nele constava e não suscitou a ocorrência de qualquer vício do negócio jurídico.
Em segundo lugar, a Constituição Federal não mais limita os juros a 12% ao ano. O parágrafo 3º do artigo 192 da Carta Magna foi revogado pela Emenda Constitucional 40/03, antes mesmo da celebração do contrato em apreço.
Ademais, a Súmula 648 do Supremo Tribunal Federal dispunha que a norma do parágrafo 3º do artigo 192 não era autoaplicável, dependia da edição de lei complementar. Confira-se:

"A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".

Não bastasse, a Lei de Usura, por sua vez, não tem aplicação às Instituições Financeiras, consoante Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, conforme segue:

"As disposições do Decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional".

            Nesse sentido, já se decidiu:

  "Ementa: As taxas de juros praticadas pelas instituições financeiras não estão sujeitas às disposições previstas no Decreto 22.626/33 (Súmula 596 do STF). A limitação de juros prevista no §3° do art. 192 da CF, revogada pela EC 40/03, não era auto-aplicável, pois carecia de lei complementar (Súmula 648 do STF). A capitalização de juros, desde que pactuada, é possível nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000 (MP 1.963-17/2000, reeditada sob n° 2.170-36/2001). Incidência, no caso, do art. 4o do Decreto n" 22.626/33 e a Súmula 121 do STF. Sentença parcialmente reformada. Recurso provido em parte. (Apelação 878187100; Relator(a): James Siano; Comarca: Taquarituba; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 22/09/2008; Data de registro: 05/12/2008)".  

Por fim, ainda que se estipulassem os juros capitalizados, não existe vedação à capitalização em face da Medida Provisória 1.963-17/2000.

A respeito, destaca-se a jurisprudência:

"APEL.Nº: 0039932-36.2010.8.26.0554 - Relator(a): Maia da Rocha - Comarca: Santo André - Órgão julgador: 38ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 21/03/2012 - Data de registro: 28/03/2012. 
Ementa:  CONTRATO Mútuo Cobrança capitalizada dos juros. Pacto posterior à MP 1.963-17/2000 de 31 de março de 2.000 (reeditada sob nº 2.170/36). Conhecimento prévio do ágio bancário que descaracteriza ilícita capitalização para fins de usura - Limitação da cobrança de juros em 12% a.a. Impossibilidade Aplicação da Súmula 648 do E. STF - Cobrança de comissão de permanência Inexistência de previsão contratual. Ausente indício de sua exigência. Sentença reformada para julgar a ação improcedente. Recurso do autor não provido. Apelo do réu provido".

Quanto à comissão de permanência, o autor apenas lhe fez referência pontual a fls. 21, mas reconheceu posteriormente, a fls. 141, que não deduziu pedido a seu respeito, razão pela qual a sentença não lhe fará referência. Confira-se o que o autor escreveu a fls. 141 " Causa estranheza também sobre a alegação da defesa do Réu onde defende a cobrança de comissão de permanência, o que em momento algum foi arguido ou questionado pelo autor, ainda mais que o mesmo nunca ficou inadimplente com o pagamento do seu financiamento". 

Por fim, quanto à cobrança de tarifa da lâmina de boleto, perfilho o entendimento jurisprudencial que não reconhece qualquer abusividade:

"A resolução no. 3.517 de 06.12.2007 do Banco Central dispõe sobre a informação e divulgação do custo total de operação, denominado Custo Efetivo Total (CET), que deve incluir as taxas de juros, tributos, tarifas, seguros e outras despesas cobradas, mesmo que relativas ao pagamento de serviços de terceiros contratados pela instituição.
(...) do mesmo modo é regular a cobrança de tarifa administrativa, cobrada por cada lâmina de boleto integrante do carnê enviado para pagamento denominada "Tarifa de Compensação de Boleto", por ter sido expressamente contratada (ítem n° 4° dos Termos e Condições da Cédula de Crédito Bancário ? fl. 28. Não é abusiva. Destina-se ao conforto do financiado, que recebe pelo correio o valor da cobrança sem necessidade de procurar inteirar-se junto à financeira.". (r. Relator Luiz Sabbato em autos de apelação no. 0001315-42.2020.8.26.0219 em 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? 28/03/2012).
Traga-se à colação, em arremate, a norma do art. 354 do Código Civil (imputação de pagamento) que reforça todos esses matizes e circunstâncias do caso "sub judice". 
Sopesadas tais considerações, de todo pertinentes e apropriadas ao caso presente (aplicáveis de resto a todas as hipóteses similares), quer se apliquem quer não as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

E não se pode olvidar que, bem ou mal, as instituições financeiras não se sujeitam à limitação da taxa de juros (Súmula n° 596 do E. S.T.F.), mesmo porque subordinadas unicamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional. Não é à toa que se suprimiu do texto constitucional o parágrafo terceiro e incisos do art. 192 da Constituição Federal e se promulgou a Emenda Constitucional n° 40 e bem assim a Medida Provisória n° 1963-17, de 30 de março de 2000, reeditada pela de n° 2170-36/2001 (não declaradas inconstitucionais nesse quadrante, a despeito de existência de ação direta a tal respeito, mas ainda não julgada)". 

Nestas condições, os juros e demais encargos pactuados livremente entre as partes merecem ser mantidos.
Em suma, improcedem o pedido de revisão do contrato e de devolução em dobro de valores pagos pelo autor ao requerido.
Ante o exposto,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de reparação de danos morais deduzido por DAVIDSON DE AQUINO MORENO em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor danos morais pela inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, no montante de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), reconhecendo indevida a inscrição descrita a fls. 40 a 42, e IMPROCEDENTE o pedido de revisão contratual e devolução em dobro de valores pagos, tudo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência recíproca, arcará cada parte com os honorários de seus patronos e as custas da ação principal são carreadas à autora e, da cautelar em apenso, ao requerido.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo, expedindo-se os ofícios para a baixa da inscrição, se necessário e mediante solicitação do autor.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
           Juíza de Direito



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
