

SENTENÇA

Processo nº:0016963-79.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fiorante Locação de Veiculos Ltda
Requerido:Arthur Mansi e outro

CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 12 de junho de 2013. A escr,       


 C O N C L U S Ã O
Em 17/06/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

FIORANTE LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA promoveu ação comum, pelo rito sumário,  em face de ARTHUR MANSI e JUVANICE SANTANA DOS SANTOS, objetivando a condenação dos réu nos prejuízo causados para  reparação dos danos causados no veículo de sua propriedade, em razão do acidente de trânsito, ocorrido na Rodovida Airton Sena,  em 17/02/2011, pelo veículo de propriedade de fato do requerido e conduzido por JUVANICE SANTANA DOS SANTOS, pretendendo a procedência da ação e condenação dos réus no valor de  R$19.772,33, sendo R$12.372,33 referente a peças e mão de obra e o valor de R$7.400,00 referente a lucros cessantes  por força do tempo que o veículo ficou parado sem locação.
A fls 20 a 60  foram juntados documentos (Boletim de Ocorrência, Contrato de locação de veículos, notas fiscais e fotos).
A fls 68/70 houve emenda à inicial para inclusão de JUVANICE no polo passivo.
O réu Arthur Mansi foi citado e apresentou contestação a fls 109/124 alegando, em síntese, ilegitimidade passiva uma vez que vendeu o veículo em data anterior ao acidente, requerendo a improcedência do pedido e condenação do autor no pagamento de honorários advocatícios.
A ré JUVANICE foi citada por edital a fls 171, 176/177, nomeado curador especial (fls 179) e contestou por negativa geral  a fls 182.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação em que a empresa autora visa a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, em razão do acidente de trânsito ocorrido em 17/02/11.

Acolho a prelimimar de ilegitimidade passiva  apresentada pelo réu ARTHUR MANSI, uma vez que os documentos constantes dos autos comprovam que a alienação do veículo causador do acidente à  ré JUVANICE SANTANA DOS SANTOS se deu em data anterior ao evento danoso (fls 119/124).
Ademais,   o autor admite na inicial que era a ré JUVANICE  a condutora do veículo por ocasião dos fatos, o que demonstra a efetiva tradição à compradora.
Portanto, com a tradição, houve a transmissão da propriedade e em conseqüência o réu não responde pelos danos causados.



Em relação à ré JUVANICE SANTANA DOS SANTOS a ação merece prosperar. À ré competia comprovar  irregularidade nos documentos juntados ou o efetivo pagamento dos danos causados em decorrência do acidente ocorrido, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral.
De resto, os documentos juntados a fls 50/51 comprovam o período em que o veículo permaneceu sem atividade (21/03/2011 a 27/07/2011), correspondendo quatro meses sem recebimento do valor da locação, constante no contrato de locação apresentado (fls 13/27), devendo a ré ser condenada no pagamento de lucros cessantes no valor de R$7.400,00.
Além disso, os documentos juntados a fls 28/50 comprovam os valores gastos pela parte autora na  reparação dos danos  causados ao veículo, sendo estes compatíveis com a dinâmica do acidente ocorrido, devendo a ré ser condenada ao pagamento de  R$12.372,33.  
Por fim, a narrativa constante dos boletins de ocorrência de fls 29/35 e 39/41 provam  a colisão quando o veículo da autora estava regularmente estacionado, o que faz presumir a culpa da ré, que não logrou demonstrar qualquer excludente de responsabilidade.
POSTO ISSO:
I-JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação ao réu  ATRHUR MANSI,  carreando à parte autora o pagamento das custas desembolsadas pelo réu  e dos honorários advocatícios do seu advogado, que arbitro em dez por cento do valor atualizado da causa, pois o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação e manifestações de reduzida complexidade.
II- JULGO PROCEDENTE em relação à ré JUVANICE SANTANA DOS SANTOS para condená-la a pagar à parte autora a importância de: a) R$ 12.372,33 (doze mil, trezentos e setenta e dois reais e trinta e três centavos), a título de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a contar dos pagamentos (data de emissão das notas fiscais e recibos -  fls. 42/50),  com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação; b) R$7.400,00 a título de indenização por lucros cessantes, corrigida monetariamente pela Tabela do TJSP a contar da data do ajuizamento e   com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, a condeno ao pagamento das  custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, fixados em 10% do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 439,13, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    um   volume).
 
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
