

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016803-83.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natália Vernillo Militão
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Data da audiência:05/02/2014 Ãs 13:30h






Aos 05 de fevereiro de 2014, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Isaac Birer comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, e a ré, representada pelo Sr. Miguel Ferreira Palacios ? RG: 30.156.681, assistida de advogado, o Dr. Vidal de Souza Filho ? OAB 299.482. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a substituir o produto/geladeira igual ou equivalente em até 30 dias úteis a partir desta data, sendo a substituição concomitante a entrega do produto novo e a retirada do produto objeto da demanda, e mais, a obrigação de fazer fica atribuída ao SAC da requerida, provocar e estabelecer o contato com a autora em até 48 horas da execução desta obrigação, fazendo-se o agendamento e estabelecendo o equivalente a metade do período de jornada comercial para tal tarefa. 2) Em igual prazo a ré efetuará a quantia equivalente a R$ 600,00 a título de dano moral para simples composição de acordo, no Banco do Brasil, agência 4226-9, conta-corrente da autora: 8.437-9 3) No mesmo prazo assinalado de 30 dias a empresa ré colocará a disposição da autora um vale produto no valor de R$ 1.073,00, para que a autora goze em até 1 ano, pesquisando e escolhendo, inclusive preço, produtos em qualquer loja ou estabelecimento ou mesmo em site eletrônico, desde que seja produto Electrolux, cuja opção ficará a exclusivo critério da autora, apenascomunicando a ré através do endereço eletrônico electrolux.Corporativo@jbmlaw.com.Br; uma vez concluído, a empresa cuidará colocar os produtos definidos no domicílio da autora. 4) Em caso de qualquer tipo de inadimplência da ré nesta obrigação de fazer, fica estabelecida a sanção no importe de R$ 5.000,00 que seria segundo este Juízo o equivalente ao acordo entabulado e mais a sanção compensatória. 5) Os meios de comunicação da autora são: 9 8083-3079, 9 8258-6638, 2366-3079, e-mail: natyvernillo@hotmail.Com. 6) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos.  Registre-se. Audiência encerrada às 14:42 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


JOSE ISAAC BIRER
Juiz de Direito

Requerente:

Requerido:

Advogado(a):
