

SENTENÇA

Processo nº:0016026-66.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Guedes Teixeira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
MARCELO GUEDES TEIXEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL, alegando que foram habilitadas cinco linhas telefônicas em seu nome que nunca foram solicitadas; que em decorrência disto houve cobrança indevida e encaminhadas as informações aos serviços de proteção ao crédito; que apesar de ter solicitado abertura de procedimento interno, mas continuou sendo surpreendido com novas contas telefônicas e apesar de ter feito nova reclamação, seu nome foi indevidamente inserido nos serviços de proteção ao crédito; requer a procedência da ação para que sejam declarados inexigíveis os débitos e danos morais no valor de 10 vezes o valor do débito. Requere concessão de tutela antecipada.
Foi concedida antecipação de tutela.
As rés foram citadas. A requerida Embratel alegou preliminar de ilegitimidade de parte e requereu a improcedência da ação. A requerida telefônica apresentou contestação alegando que as cobranças são legais, pois não foi constatada nenhuma irregularidade; requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A requerida Telefônica admitiu que é a responsável pelos lançamentos de débitos referentes às cinco contas telefônicas abertas em nome do autor. Sequer nega que é a responsável pela instalação das linhas telefônicas e inserção de dados dos consumidores e que repassa tais informações à requerida Embratel e informações sobre qual terminal está gerando a chamada. 
Desse modo, restou incontroverso que tanto a contratação das linhas telefônicas como o lançamento dos débitos foi de responsabilidade da requerida Telefônica, uma vez que esta admite expressamente tal responsabilidade, limitando-se a alegar que não apurou nenhum irregularidade em suas cobranças. Assim, a requerida Embratel é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente ação.
Embora alegue a requerida Telefônica que o débito é devido, sustentando que foi efetivamente solicitado e prestado o serviço, a requerida não logrou comprovar suas alegações. 

É indiscutível que a parte requerida seja fornecedora, nos temos do artigo 3º da Lei 8078/90; desta forma, cabível inclusive a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, conforme dispõe o artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal, haja vista que verossímil o pedido do autor e indiscutivelmente é ele hipossuficiente.
A empresa não afirmou que o autor tenha efetivamente solicitado a instalação e prestação de serviços consistente em cinco linhas telefônicas e tampouco trouxe as cópias dos contratos celebrados entre as partes para evidenciar sua celebração pelo autor, sendo que era sua incumbência apresentar referidos documentos com a contestação (art. 396 do Código de Processo Civil), de forma que não se desincumbiu do seu ônus probatório.
A empresa prestadora de serviços é quem tem o dever de checar as informações antes de encaminhá-las aos serviços de proteção ao crédito e da mesma forma, antes de transmiti-las à segunda requerida para que esta persiga em cobrança indevida, uma vez que é a empresa Telefônica quem teria contato direto com o contratante dos serviços.
Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.
E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).
Portanto, não tendo sido o autor quem celebrou os cinco contratos referentes às cinco linhas telefônicas solicitadas em seu nome, restou evidenciado o aborrecimento causado ao autor que teve seu nome inscrito indevidamente nos cadastros de maus pagadores. Tal conduta da ré causou aborrecimentos e transtornos ao autor que devem ser indenizados. 
Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a R$ 5.000,00.
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros do SERASA e SCPC referente aos apontamentos descritos às fls. 25/26 medida cujos efeitos antecipo nesta sentença, não submetendo-se aos efeitos suspensivos de recursos; declarar inexigíveis os débitos das linhas telefônicas nºs 2279-6673, 2279-6674, 2279-6693, 2088-8072 e 2088-8112 em nome do autor até a data de seu cancelamento e condenar a requerida Telefônica Brasil S/A ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 e, em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC e JULGO EXTINTO o processo ajuizado em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações ? EMBRATEL S/A sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 500,00, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Expeçam-se ofícios ao SCPC e SERASA independentemente do trânsito em julgado da sentença. 
P. R. I. C.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
