

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 


Proc. n°:
0016557-89.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Maria Josefa Alves Machado - RG: 99135875 - CPF: 212.772.048-29
Adv. Dativo: Francisco Augusto Ribeiro de Carvalho, OAB. 234.399

Réu:HSBC Bank Brasil S.A - Banco Multiplo 
Preposto: Lucas da Silva Souza
RG: 49.113.031-4 
Adv. Igor Francês Alves de Oliveira, OAB.282.450



Aos 11 de outubro de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior com ciência à parte contrária. Pela MMª. Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora procurou este Juizado insurgindo-se contra cobranças feitas pelo réu em sua fatura de cartão de crédito, cuja origem desconhece. Pleiteou indenização a título de danos morais, pelo tratamento que lhe foi dispensado pelos funcionários do réu. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º., inciso VIII, com a inversão dos ônus da prova. Relatou a autora em seu depoimento pessoal, ter sido procurada por telefone por pessoa que se apresentou pelo nome de Patrícia Oliveira, que seria funcionária do cartão de crédito do banco-réu. Tal pessoa indagou seus dados pessoais e a autora recusou-se a fornecer, mas a pessoa disse-lhe que sabia e passou a dar seus dados, inclusive o número de seu CPF. Tal pessoa perguntou se havia feito uma compra de R$2.000,00, respondendo a autora que só tinha feito compra na Casa Bahia. A pessoa disse-lhe que seu cartão teria sido clonado e que iria providenciar o necessário à regularização, bastando que a autora entregasse o cartão a um motoboy que iria até sua residência. Indagada a tal respeito, a autora afirmou categoricamente não ter fornecido sua senha, apenas ter entregue seu cartão ao motoboy, que não lhe entregou nenhum recibo e alegou não saber o que estava indo buscar. Ao receber o cartão, a mesma Patrícia Oliveira ligou para a autora dizendo que o cartão lhe fora entregue. Dias depois, a autora recebeu a fatura do cartão de crédito, surpreendendo-se com as transações efetuadas. Dirigiu-se por dez vezes ao banco-réu, onde mantém conta há trinta anos, não tendo recebido nenhum tipo de auxílio. Em que pese a linha de argumentação do réu, no sentido de que a situação relatada decorreu de culpa exclusiva da autora, que inadvertidamente entregou seu cartão de crédito a pessoa desconhecida ou a culpa exclusiva de terceiro, ambas hipóteses excludentes de sua responsabilidade, fato é que não produziu absolutamente nenhuma prova da segurança na utilização do cartão de crédito de sua emissão. Com efeito, o réu sequer se deu ao trabalho de esclarecer como alguém conseguiu utilizar o cartão de crédito da autora, sem conhecer sua senha pessoal e secreta. E tal esclarecimento seria imprescindível para caracterizar a culpa exclusiva da autora. Mas não. Apesar de a autora ter sido induzida em erro por terceiro detentor de seus dados pessoais e que se passou por funcionário do réu, o cartão não deveria ser passível de utilização sem a respectiva senha. Entretanto, nenhuma prova veio aos autos no sentido de demonstrar que o cartão da autora não era utilizável mediante senha e nem que as transações por ela impugnadas tenham sido realizadas desse modo. Aliás, em contestação o réu restringiu-se a afirmar que ?toma todas as cautelas necessárias e fornece aos seus clientes diversos instrumentos para movimentação de conta, como senha, teclado de segurança, teclado codificado, chave de acesso, etc?, mas nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações e nem de demonstrar a eficácia dos instrumentos disponibilizados para seus clientes, prova que somente a ele incumbia, nos termos do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor e também do artigo 333, II do CPC, mesmo porque, como é de conhecimento geral, não há como produzir prova negativa. De se notar que a autora impugnou a cobrança dos débitos que afirmou não ter contraído diretamente ao banco-réu e não logrando resolver no âmbito administrativo, efetuou o seu pagamento para discutir neste Juízo. Além disso, noticiou o ocorrido à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls. 6/7, demonstrando a boa-fé da autora. Nessas condições, tem-se que o débito impugnado pela autora é inexigível, sendo de rigor o reembolso dos valores pagos por ela, conforme comprovantes de fls.15 e 17. E diante da situação relatada, inegáveis os constrangimentos e transtornos por ela suportados, mesmo porque o réu sequer impugnou as afirmações da autora a respeito do tratamento que lhe foi dispensado por seus funcionários, o que caracteriza a hipótese do dano moral indenizável.  E o valor pleiteado mostra-se adequado e razoável para amenizar tais constrangimentos, valor que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de reprimenda à conduta do réu, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Josefa Alves Machado em face do HSBC BAnk Brasil S.A. - Banco Múltiplo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados no termo inicial e para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$2.329,78, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu           (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito


___________________________________________________________
Maria Josefa Alves Machado
___________________________________________________________
Adv. Dativo
_________________________________________________________
HSBC Bank Brasil S.A - Banco Multiplo
_________________________________________________________
Adv.
