

SENTENÇA

Processo nº:0016075-04.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Antonio Spina Junior
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Esplanada do Paiquere


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

ANTONIO SPINA JÚNIOR promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL ESPLANADA DO PAIQUERÊ, alegando em síntese: a) o autor é proprietário da unidade 32 do condomínio réu; b) o réu promoveu alterações na área comum externa, levantando churrasqueira em desacordo com a convenção de condomínio e as normas municipais. Pretende a condenação do réu a desfazer as alterações havidas, sob pena de multa diária. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/86).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 87). 

O réu foi citado (fls. 94) e contestou a ação (fls. 137/143), alegando em síntese: a) no mérito, a alteração foi autorizada em assembleia, e houve reforma, mas não construção da churrasqueira. Com a contestação juntou documentos (fls. 144/151). Em réplica (fls. 156/157), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 169/170) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a preliminar e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial de engenharia. 

No curso da instrução juntaram-se laudos do perito do juízo (fls. 211/279). Em debates, o autor (fls. 297/301) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 303/305), pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente em parte.

No que se refere ao pedido de reparação dos danos materiais, o pedido não comporta acolhimento, pois não houve ordem liminar alguma de desfazimento da obra.

O laudo pericial apontou que efetivamente há irregularidade na churrasqueira, que não observa as posturas municipais e não tem alvará ou regularização. Assim, a ação do réu foi ilícita, e a conseqüência é o desfazimento da churrasqueira, que se encontra irregular perante a Municipalidade. No que se refere aos demais argumentos (perturbação do sossego por excesso de barulho e trânsito de pessoas), nada se apurou a respeito na prova pericial. 


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação demolitória com preceito cominatório movida por ANTONIO SPINA JÚNIOR em face de CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL ESPLANADA DO PAIQUERÊ, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a desfazer as obras realizadas em desacordo com as posturas municipais, se não regularizadas até o início da fase executiva, no prazo de 120 dias, sob pena de multa diária de R$1.000,00, atualizando-se a partir da sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e prosseguimento da execução nos termos do artigo 633 do Código de Processo Civil. Imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais, incluindo honorários periciais, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
