

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016218-40.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Marlene Thomaz Alvarenga de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARLENE THOMAZ ALVARENGA DE SOUZA  ajuizou esta ação indenizatória contra BANCO ITAÚ S/A  alegando, em suma, que o réu procedeu a vários débitos automáticos em sua conta, para pagamento de débitos de luz, sem que tivesse havido, contudo, requerimento de sua parte para assim proceder. Diz que sempre quitou seus débitos diretamente no caixa, mediante apresentação da fatura, de modo que houve duplo pagamento, pelo que pretende ser ressarcida em dobro dos valores pagos, e ainda indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade de parte; no mérito, disse que os valores descontados foram estornados no mesmo dia, e menciona que a autora não provou dupla quitação em relação aos meses de dezembro de 2012 3 janeiros de 2013. Impugna pedido de condenação em danos morais.
A autora replicou.
A ação, em princípio, foi ajuizada também contra  ELETROPAULO,  mas dela a autora desistiu.
É o relatório.
DECIDO.
A prova documental é suficiente para o julgamento da ação.
Rejeito a preliminar, porque os débitos automáticos foram lançados pelo réu na conta corrente da autora, de modo que é ele que deve figurar no polo passivo da demanda. Agora, se haverá ou não as condenações pretendidas, a questão é de mérito, e como tal será apreciada.
O pedido procede apenas em parte.
Se a autora nega que tenha autorizado os débitos automáticos em sua conta corrente, parece lógico que ao banco incumbe a prova dessa autorização, para legitimar sua conduta de proceder aos lançamentos.
Mas essa prova, contudo, não foi produzida, donde se conclui que as operações efetivadas são ilegítimas.
Todavia, os débitos automáticos efetivados nos meses de fevereiro de 2102 a setembro do mesmo ano foram todos estornados nos mesmos dias dos lançamentos, conforme fls. 24/25, de modo que, daí, nenhum prejuízo restou à autora.
Os débitos ocorridos em novembro de 2009 e janeiro de 2013  não foram estornados, mas também não há prova de que a autora tenha pagado as contas com o uso das faturas respectivas; logo, também não há prejuízo comprovado.
No que se refere à conta do à conta do mês de dezembro de 2012, a razão está com a autora, porque houve débito sem estorno (fl. 25), com prova efetiva do pagamento com a fatura (fl. 21), donde se conclui que houve prejuízo à autora, notadamente porque não há documento que demonstre que  ELETROPAULO tivesse devolvido esse valor.
Portanto, nesse particular, o banco causou prejuízo à autora, e, por isso, deve repará-lo, com o pagamento do valor singelo (e não em dobro, porque não se trata de valor que tenha ficado em poder do banco).
Não haverá, contudo, dano moral a ser pago, porque o fato não trouxe prejuízos ou constrangimentos que justifiquem tal pretensão.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$62,68 (sessenta e dois reais e sessenta e oito centavos), com correção desde o desembolso e juros a partir da citação. Custas e despesas pela autora (o réu decaiu de parte mínima), que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 05 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
