

SENTENÇA

Processo nº:0016857-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Marcelo Lourenço
Requerido:Globex Utilidades S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







VISTOS, etc.





I. DANIEL MARCELO LOURENÇO moveu a presente Ação de Indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada ? Rito Ordinário contra GLOBEX UTILIDADES S.A., alegando que, no dia 31/03/2010, efetuou a compra de um armário guarda-roupas na loja da Requerida, no valor de R$ 599,99, para pagamento parcelado no cartão de crédito. O produto foi entregue, porém, no dia 08/04/2010, os técnicos da requerida constataram diversas avarias internas e externas no armário, por ocasião da montagem. Teria manifestado expressamente a desistência do negócio e pleiteado a devolução do dinheiro, porque, segundo a requerida, a substituição demoraria de 20 a 30 dias úteis. A requerida, embora insistentemente solicitada, não teria retirado o armário da residência do requerente, nem se manifestado sobre o cancelamento da compra ou sobre a devolução do pagamento. Disse que a conduta da requerida lhe causou diversos constrangimentos. Pediu a tutela antecipada para que a ré seja instada a retirar o armário e para que haja a suspensão do pagamento das parcelas devidas no cartão de crédito. Requereu a condenação da ré à devolução da quantia paga e ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de dez vezes o valor da compra. 
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 26).
Devidamente citada (fls. 32), a Demandada apresentou contestação as fls. 34/48. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva ad causam, porque não seria a fabricante do produto defeituoso, mas, sim, mera revendedora do mesmo. No mérito, negou que tenha agido com culpa no evento. Alegou inexistência de nexo causal entre sua conduta e o dano. Disse que houve mau uso do produto pelo autor, o que exclui a responsabilidade do fornecedor. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável e impugnou o valor pleiteado a tal título. 
Houve réplica (fls. 63/65).
Determinada a especificação de provas (fls. 66), ambos os contendores pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 68 e 69).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Inicialmente, cumpre destacar que a preliminar suscitada no corpo da resposta apresentada nos autos não merece o objetivado agasalho.
A acionada é parte passiva legítima. Primeiro, porque ficou incontroversa a existência de relação jurídica de compra e venda entre as partes. Segundo, porque existe típica relação de consumo tutelada pelo Código de Defesa do Consumidor, que adotou a figura do fornecedor de produtos e serviços, o qual tanto pode ser o fabricante do produto como quem o comercializa de forma direta, para fins de responsabilidade solidária em face do consumidor prejudicado.
Portanto, rejeito a preliminar argüida e passo ao exame do meritum causae.
Pelo que se depreende da prova documental trazida aos autos, ficou cabalmente demonstrado que o autor adquiriu um armário guarda-roupas na loja da ré, no valor de R$ 599,99 (fls. 12/14), mas desistiu do negócio e requereu expressamente o cancelamento da compra e a devolução do dinheiro pago, haja vista que substituição do produto demoraria de 20 a 30 dias úteis, o que não era do seu interesse. Contudo, a requerida não teria nem retirado o móvel, nem devolvido o valor pago.
A ré, por seu turno, alegou ausência de nexo causal, porque o defeito seria de fabricação (pré-existente), e porque não teria agido com culpa no evento. Disse, ainda, que houve culpa exclusiva do autor, em face do mau uso do produto.
Destarte, também restaram incontroversos os fatos da desistência do negócio manifestada pelo autor, de forma expressa, perante a requerida, e a demora e a inércia desta última em regularizar o cancelamento da compra e a devolução do dinheiro ao autor, com a conseqüente retirada do produto.
Nesse sentido, o documento de fls. 15/16 comprova que a ré recebeu a manifestação do autor em termos de cancelamento da compra. Também existe prova de que a ré já tinha processado o pedido de cancelamento e de retirada do produto da residência do autor (fls. 17). Ora, a ré não impugnou especificamente tais documentos, nem apresentou outros documentos que pudessem se contrapor às alegações do autor.
Logo, quanto a estes fatos, não resta dúvida de que a ré realmente ignorou o pedido do autor e não se dignou a apresentar solução ao seu problema. 
Por outro lado, as alegações da ré são desprovidas de fundamento. Ela disse que o autor teria feito mau uso do bem, mas não contestou o fato de que seus técnicos estiveram na residência do autor e constataram danos no armário, no momento da montagem. Ademais, as fotos de fls. 18/21 evidenciam que os problemas verificados são decorrentes de falhas havidas na confecção do móvel e não de seu uso. 
Não bastasse isso, a ré também não nega que o autor, logo depois da montagem (08/04/2010), efetivou diversas queixas, o que denota que, desde o início, ela sabia do problema existente e dos prejuízos experimentados pelo autor. 
Contudo, a ré não se dignou a solucionar a pendenga comercial, mas permaneceu causando constrangimentos ao autor-consumidor, que se viu na premente necessidade de ajuizar a presente ação judicial para defender seus direitos.
Assim sendo, não houve motivo justo para a conduta da ré, razão pela qual, além de ser obrigada a retirar o armário da residência do autor e devolver-lhe o dinheiro pago, a ré também deverá pagar-lhe uma indenização pelo dano moral sofrido. 
Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetida a uma situação de constrangimento e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural. 
A fim de que não pairem dúvidas, cabe aqui definir o que seria exatamente dano moral. Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor. 
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face da mesma, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, porque a situação vivenciada pelo autor durou cerca de cinco meses (fls. 03 e 26).
Por conseguinte, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 6.000,00 (seis mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Ré tome as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço de vendas e atendimento ao consumidor.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada movida por DANIEL MARCELO LOURENÇO em face de GLOBEX UTILIDADES S.A., para o fim de determinar a suspensão definitiva dos pagamentos das parcelas contratadas por conta do negócio referido na petição inicial, e para determinar à acionante que proceda à retirada do armário guarda-roupas da casa do autor, e para que devolva a este último os valores efetivamente pagos em seu cartão de crédito, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir do desembolso. Em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada na decisão de fls. 26.
Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) ao autor, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório. 

Finalmente, condeno a ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 20 de abril de 2011.
