

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016979-33.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Albino de Azevedo
Requerido:Telemar

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS






MARCELO ALBINO DE AZEVEDO ajuizou ação sumária em face de TELEMAR NORTE LESTE S.A. objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados na petição inicial, referentes a utilização dos serviços da ré, bem como condenação por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que não possui qualquer relação jurídica com a ré que justifique o apontamento questionado, nem mesmo recebendo notificação ou conta sobre os valores. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral (avaliado em 50 salários mínimos), para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 28.200,00.
A tutela antecipada foi concedida a fl.30.
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou que foram encontrados fortes vínculos das linhas reclamadas com o requerente, desvinculando a possibilidade de fraude. Nega a configuração de danos morais. No mais, tece considerações sobre a fixação do dano e impugna a possibilidade de inversão do ônus da prova. 
Seguiu-se réplica, inversão do ônus da prova e manifestações das partes.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. condenação da ré nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.18), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta existência de dívida oriunda de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel.
O documento de fls.142/6 mostra-se ineficaz para o objetivo pretendida e determinado a fl.137 à medida que sequer consta assinatura do autor.
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque o autor é considerado consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, considerando que está exposto às praticas comerciais ditadas pela ré no mercado de consumo.
Na verdade, justamente pelo inequívoco conhecimento da ré de que o fato da falsificação não é algo imprevisível, não se cogita de qualquer excludente de ilicitude já que a provável fraude foi praticada contra ela própria.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do réu é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).
Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP,Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, pois se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Por fim, diante da prova documental de fls.72/89 indicando que o autor contestou os demais apontamentos de outros fornecedores, inaplicável a Súmula 385 do STJ.
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor encontra-se desempregado e é beneficiário da justiça gratuita; a ré empresa de telefonia celular), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizada desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. contados da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. Arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação,corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
