

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016348-95.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Walter Ramires de Almeida
Requerido:Valtemar Machado Souza ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

WALTER RAMIRES DE ALMEIDA,  qualificado nos autos, move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS  E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de VALTEMAR MACHADO SOUSA ME representada por VALTEMAR MACHADO SOUZA alegando que era proprietário do veículo marca FIAT, modelo Palio EX, ano 1999, placa CYP 2242, o qual adquiriu através de financiamento junto ao banco FINASA S/A.

Alega que após o pagamento de algumas parcelas, a ré, na pessoa de seu representante legal, mostrou interesse em adquirir o veículo; assim, em 27/01/2010, através de contrato verbal o réu adquiriu o veículo pagando a importância de R$ 3.000,00 através de cheque e se comprometendo a pagar as parcelas do financiamento antes feito pelo autor, restando ainda 32 parcelas. O réu se comprometeu a redigir um contrato no dia seguinte e a transferir imediatamente a propriedade para seu nome.

Afirma que  passaram alguns dias e o réu se recusava a redigir o acordo  e por isso, em 31/05/2012, o autor redigiu um contrato e o levou até o réu para formalizarem a compra e venda. Contudo, alega que o réu não cumpriu com o acordo, inadimplindo as parcelas a  partir da 24ª e por essa razão seu nome está no  SPC e SERASA , e que além das parcelas não pagas o reú também não efetuou o pagamento IPVA e licenciamento do carro. Sustenta que depois de todo o ocorrido, o réu ainda vendeu o veículo para outra pessoa sem realizar a transferência e por isso o autor tem recebido diversas multas e pontuações em sua carteira de habilitação. Afirma que tentou por diversas vezes contato com o réu, chegando até a enviar notificação,  mas que o mesmo não se manifestou, e  por conta dessa situação responde atualmente a processo de cobrança judicial ajuizado pela FINASA.

Diante do exposto requereu a antecipação de tutela judicial para determinar a retirada da negativação de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e suspensão das pontuações de sua CNH referentes as multas tomadas pelo réu. Requereu também o pagamento das parcelas em atraso que totalizam o valor de R$ 4.581,80, do licenciamento e IPVA, das multas e que seja transferida toda a dívida com a FINASA para o nome do réu. Pede a condenação por danos morais no valor de R$ 45.818,00 além dos benefício da justiça gratuita.

Juntou documentos (fls. 11/110).

Forram  deferidos os benefícios da justiça gratuita e determinado que o autor emendasse a petição inicial para esclarecer se a transferência  do veículo foi comunicada ao DETRAN/SP e a financeira FINASA na época do contrato (fl. 112)

O autor se manifesta dizendo que não houve comunicação de transferência ao DETRAN e ao banco FINASA (fl. 115).

Foi indeferida a antecipação de Tutela Judicial e pedido que o autor providenciasse o que necessário para a  regularização da situação do veículo diretamente junto ao DETRAN/SP (fl. 121).

O autor interpôs Agravo de Instrumento (fls. 123/130).

Citada (fls.136), a requerida apresentou Contestação (fls. 139/142) alegando que  não faz parte da relação processual firmada entre o Banco FINASA e o autor, e no que tange ao DETRAN, não há dúvida que o autor é o único responsável pelo veículo sendo ele proprietário e o automóvel apresentar gravame em prol do Banco FINASA e que portanto constata-se a ilegitimidade de parte e a falta de nexo de causalidade entre o direito invocado e a conduta da requerida.

Alega que o autor não comprova a participação da requerida tanto no contrato com a financiadora quanto com o DETRAN e que por isso não há que se falar em  indenização por dano material e moral.

Diante do exposto requereu que seja extinto o processo sem o julgamento de mérito, e se não for esse o entendimento pede pela improcedência da ação com inversão do ônus processual.

Réplica (fl. 146).

O Agravo de Instrumento interposto foi improvido (fl. 154/157).

Audiência de Conciliação restou Infrutífera (fl. 184).

O autor requereu o julgamento antecipado da lide e a juntada de documentos que provam as inúmeras multas de trânsito contraídas pelo réu (fl. 188).

Foi solicitado que o requerido se manifestasse sobre as fls. 188 (fls. 199) e o mesmo reiterou suas alegações da Contestação (fls.201/202).

É o breve relatório.

DECIDO

O  presente feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que para o deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização, onde o autor alega que era proprietário de um veículo adquirido mediante financiamento junto ao Banco FINASA, o qual foi vendido ao réu, ficando o mesmo responsável  pelo pagamento do financiamento do veículo e  pela transferência da propriedade para seu nome. Afirma que, o réu deixou de pagar o financiamento a partir da 24ª parcela, deixou de pagar licenciamento e IPVA, vendeu o veículo a outra pessoa e com isso passou a receber multas de trânsito cometidas com o veículo, e além disso teve seu nome colocado no Cadastro de Inadimplentes. 

Foi indeferida a liminar pretendida para determinar a retirada da negativação do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, e a suspensão das pontuações de sua CNH (fls. 121).    

Assim, restou incontroverso o negócio jurídico entre as partes (fls. 30/32) e que a requerida  não cumpriu a suas obrigações com relação ao pagamento das parcelas e à transferência junto aos Órgãos competentes.

O autor não atendeu a rigor o disposto no artigo 134 do Código de Transito Brasileiro,  nem informou ao Detran sobre a venda do automóvel em questão,  assim como não comunicou ao banco arrendador sobre o negócio jurídico efetuado entre ele e o réu.

Por outro lado, a requerida como loja não resolveu a questão administrativamente, nem mesmo após a citação para essa ação judicial, causando prejuízos ao cliente que deve indenizado .

Portanto, é de rigor que a requerida seja obrigado a proceder a transferência e regularização da compra e venda do veículo que é objeto desta lide  para seu nome, devendo também  ser responsabilizada pelos débitos que recaíram sobre o referido automóvel  desde a data que o adquiriu, ou seja, desde 27 de janeiro de 2010, bem como pelas infrações cometidas no trânsito a partir daquela data.  

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por WALTER RAMIRES DE ALMEIDA em face de VALTEMAR MACHADO SOUZA ME, representada por VALTEMAR MACHADO SOUZA a fim de condenar a requerida a proceder a transferência do automóvel em questão para seu nome, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00,  limitada ao valor atualizado do veículo. Condeno, também,  a requerida ao pagamento dos débitos que recaíram sobre o bem, desde a data que o adquiriu, ou seja,  27 de janeiro de 2010, ficando obrigada a pagar pelas infrações de trânsito e responder pela pontuação a partir desta data, bem como indenizar o requerente pelos danos morais sofridos, que fixo em 05 salários mínimos vigentes à época do pagamento.

Em razão da sucumbência, condeno a requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação. 

Oficie-se comunicando essa decisão ao DETRAN-SP para anotação e cumprimento. Oficie-se ao Detran/SP  para que seja anotado que em 27 de janeiro de 2010 o veículo descrito na petição inicial foi alienado à requerida, saindo da posse do autor, ficando esta responsável pelas multas a partir desta data. 

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
