

,SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0016242-14.2012.8.26.0002



Vistos.


EUTROPIO  BARBOSA DE FARIAS ajuizou ação  de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) é correntista do banco réu e, em viagem de férias ao Estado de Pernambuco, teve seu cartão bancário fraudado quando realizava uma operação no caixa do banco réu, ocasião que foram  realizados dois empréstimos indevidos em seu nome; b) o ocorrido foi objeto de ação judicial (autos nº 006403.96.2011.8.26.0002 - 7ª Vara Cível do Foro local), na qual, por sentença transitada em julgado, foi acolhida a pretensão para resolver os contratos de empréstimo em questão, condenar o banco réu ao pagamento dos valores descontados indevidamente da conta do autor e impedir a remessa do nome deste aos cadastros de proteção ao crédito; c) mesmo regularmente intimado da sentença, o réu determinou a inclusão no nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito; d)   experimentou abalo moral em virtude dos fato. 

Por essas razões, indenização por danos morais em valor de R$50.000,00. Juntou documentos (fls. 15/33).


Citado, o réu apresentou contestação ( fls. 50/57), na qual  sustentou basicamente a ausência de responsabilidade pelos danos apontados na inicial, impugnando a pretensão indenizatória.

Sobreveio a réplica. 

É o relatório

Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega o autor que, a despeito de sentença transitada em julgado resolvendo contratos de empréstimos irregularmente efetuados e de determinação objetivando a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, o réu insiste em manter os apontamentos indevidos.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, os documentos juntados na inicial, não impugnados especificamente pelo réu, demonstram, à saciedade, que foram resolvidos os contratos de empréstimo, bem como determinada a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Não obstante isso, o réu, conforme fazem prova os documentos de fls. 26/30, insiste na cobrança dos empréstimos e ainda inseriu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, descumprindo ordem judicial.

O dano moral é inconteste e resulta da manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes mesmo diante de ordem judicial em contrário.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano, a recalcitrância do réu em cumprir ordem judicial e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$12.000,00 (doze mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para  condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$12.000,00 (doze mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 22/10/2013 (publ. 97). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
