

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em         03    de     junho     de 2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016666-40.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Montepino Ltda
Réu (ré) :Max Metal Comércio de  Importação e Exportação Ltda.





Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Montepino Ltda contra Max Metal Comércio de Importação e Exportação Ltda, objetivando declaração de inexistência do débito do título executivo extrajudicial nº 343-A no valor de R$1.579,33, cumulada com pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado.
Narrou o autor que recebeu cobrança para quitação da duplicata mercantil correspondente a primeira parcela a nota fiscal nº 000343, vencida em 23/09/09, e nota fiscal nº 000327 vencida em 30/09/09, que foi sacada pelo réu e endossada a terceiro, relação que a autora negou haver contratado. 
Alegou que as mercadorias foram recusadas em 08/09/09, conforme nota fiscal eletrônica nº 0006303, em data anterior ao vencimento, com isso o título perdeu validade jurídica e a obrigação se tornou inexistente sendo absolutamente indevida a cobrança. 
Mesmo não sendo convalidada a relação comercial a empresa ré agiu de má-fé deixando de tomar providências no sentido de resgatar a duplicata, pois endossada, estava em poder de terceiro e sua inércia permitiu a cobrança e por consequência o apontamento do nome da autora como inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito, decorrendo na restrição de suas relações comerciais e gerando danos morais indenizáveis. 
Em ação preparatória de sustação de protesto nº 009.09.015214-8, a fls. 36, foi deferida medida liminar para sustar os efeitos do protesto da duplicata mercantil nº 343-A, pugnando o autor pela manutenção da medida para ao julgamento da ação principal se torne definitiva.
Houve ação declaratória 0016667-25.2009 proposta pelo autor e distribuída por dependência a presente ação, em que o autor alegou apontamento indevido da duplicata mercantil nº327-B no valor de R$4.240,00, argumentando que não houve relação comercial correspondente ao título em razão da devolução das mercadorias, repetindo as circunstâncias anteriormente narradas, e na ação preparatória de sustação de protesto 009.09.015522-8, a fls. 49, foi deferida medida liminar para sustar os efeitos do protesto da duplicata mercantil nº327-B, pugnando o autor pela manutenção da medida para que ao final da ação principal a medida se torne definitiva.
Reunida todas as ações, a ré, regularmente citada, apresentou contestação (fls. 107/111) arguindo preliminar de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, asseverou que nas contratações entre as partes ficou estabelecido que fossem faturados pedidos para entrega futura, com emissão das duplicatas e seu desconto para obtenção de fundos, fosse contratada compra com pagamento a vista para repasse do desconto a autora. A ré afirmou da validade da relação comercial objeto da lide, que as mercadorias não foram devolvidas em sua totalidade e operacionalizada toda transação a autora recusou a entrega e cancelou o negócio. Asseverou que, intimada a comparecer em cartório a autora se omitiu, deixando de comunicar os fatos à ré para que promovesse a quitação débito frente à factoring-endossatária e o cancelamento do protesto.
Decorrido o prazo sem que a autora apresentasse réplica (fls. 117 verso) a ré pugnou pela produção de prova oral e audiência para tentativa de conciliação, a autora requereu o julgamento antecipado da lide.
Relatados, DECIDO.
Afasto as preliminares da contestação, por ausência de razões. 
No mérito, a ação é procedente. 
Cabia à ré demonstrar que havia motivo para a emissão das duplicatas. 
Mas a ré, ao contrário de demonstrar o justo motivo para a emissão das duplicatas, confessou que as duplicatas não correspondem ao fornecimento de nenhuma mercadoria, e que se prestaram ao levantamento de fundos junto a uma factoring para compra de materiais para uma futura remessa de materiais para a autora, o que acabou não acontecendo. 
Diante disso, não representando as duplicatas objeto da demanda de títulos de crédito que tenham relação com uma operação mercantil havida entre as partes, pouco importam as alegações da ré de que haja outras dívidas entre as partes, o que deve ser resolvido nas vias próprias. 
O protesto do nome da autora em protesto representa dano moral indenizável, tendo em vista as repercussões comerciais negativas que dele decorrem. Na fixação do valor da indenização levo em consideração o  grau de culpa da ré, as consequências dos protestos, os valores protestados e a capacidade econômica das partes. Tudo isso sopesado, fixo a indenização por danos morais em dez mil reais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE as ações, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para declarar nulas as duplicatas nº 343-A e nº 327-B, tornando definitivo o cancelamento de seus protestos, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
