

CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0016180-62.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Perpetua Maria de Carvalho
Requerido:Banco BMG



Vistos.
A parte autora, Perpetua Maria de Carvalho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco BMG. 
Alega negativação e descontos indevidos, e requer declaração de não dever, devolução do quanto descontado e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu não impugnou especificamente a alegação de fraude. Disse que não poderia afirmar que a operação era lícita, ou se era um equívoco, ou mesmo fruto de fraude (fls. 52, penúltimo parágrafo).
Sem impugnação específica, ônus da contestação para controverter os fatos (art. 300, Código de Processo Civil), considero que o fato articulado na petição inicial de nunca ter ocorrido relação jurídica entre as partes está incontroverso e por isso nem precisa de prova, que de qualquer forma estaria a cargo do réu como sedizente credor.
Confirmado pelo réu que se cuida de uma única operação, a da negativação e a dos descontos no benefício da autora, ele é declarado inexigível por inexistência de relação jurídica.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Ainda, e além da negativação, o desconto indevido em benefício também é motivo para aflorar o dano moral.
Tudo sopesado, considero razoável a quantia de seis mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica e inexigível o débito negativado em decorrência, confirmada a tutela antecipada, e para condenar o réu à devolução das parcelas descontadas, com correção monetária e juros de mora (Súmula 54, Egr. STJ) a partir de cada ilícito desconto, e para condenar o réu em danos morais arbitrados em seis mil reais (R$6.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
