

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior. 
Eu, Claudionor Antonio Contri Junior, MM. Juiz de Direito, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0016389-86.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Roy Ltda
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior



Vistos 

Trata-se de ação ajuizada por CONSTRUTORA ROY LTDA contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Pretende, em resumo, a anulação de auto de infração lavrado em seu desfavor, por conta de alegada afronta ao disposto no Art. 49, inciso I, do Decreto Federal 3.179/99.
Alega, em resumo, que os alegados danos nas árvores foram superficiais e, quando muito, sua conduta poderia se subsumir ao disposto no Art. 34 do referido Decreto Federal.
Citada, a ré ofertou contestação sustentando a legitimidade de sua conduta, trazendo com a resposta os elementos técnicos que fundamentaram a imposição da penalidade e o improvimento dos recursos administrativos interpostos pela autora.
Houve réplica e especificação de provas.
É o relatório.
D E C I D O:
O pedido é improcedente.
De acordo com os documentos que instruíram a inicial, as espécimes danificadas pela ação da autora estavam inseridas em área do Patrimônio Ambiental do Município e estão classificadas como ?Vegetação Significativa do Município de São Paulo?.
Referem-se, ademais, ao meio ambiente, que, nos exatos termos estabelecidos pela Constituição Federal, traduz em bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida (Art. 225).
Além do mais, por força do disposto no Art. 1º da Lei Municipal nº 3.179/87, a vegetação de porte arbóreo se classifica como bem de interesse comum a todos e conta com proteção legal, traduzida no Art. 49 do Decreto Federal nº 3.179/99
Logo, tratando-se de patrimonio ambiental e também por força de disposição constitucional, as espécimes danificadas guardam a natureza de bem e que contam com proteção especial da lei, daí porque correta a tipificação dos fatos dada pela autoridade administrativa. 
Impende ressaltar que a imposição da penalidade independe da recuperação do dano. A multa é imposta tão só pela violação da norma de proteção.
No caso, a violação da norma e sua autoria foram confessadas pela ré, daí porque não se vislumbra a utilidade da produção da prova especificada pela autora.
E é bom ressaltar que a norma de proteção não estabelecer a graduação do dano e nem mesmo a necessidade de sua perenidade. O dano se concretiza são somente com a ofensa ao bem legalmente tutelado. Se pequeno ou grande, se transitório ou perene, o certo é que, como já dito, a ofensa se materializa apenas e tão somente com o ato danoso.
Quanto ao mais, não há nenhum outra impugnação acerca da validade do procedimento administrativo que culminou com a imposição da penalidade e sua manutenção em via de recuso, daí porque o pedido inicial é improcedente.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
P. R. Int.
De Cruzeiro para São Paulo, 16 de Janeiro de 2012.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
                      Juiz de Direito
