

SENTENÇA

Processo nº:0016257-36.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renildo Arcanjo Cassimiro
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos, etc.






RENILDO ARCANJO CASSIMIRO ingressou com a presente Ação de Indenização em face do BANCO BRADESCO S/A alegando, em apertada síntese, que recebeu em sua residência cobrança de cartão de crédito, entretanto, não houve solicitação ou compras com este, sendo que o autor procedeu pedido de cancelamento junto à instituição ré, entretanto, fora surpreendido com indevido débito automático em sua conta corrente. Entende violado sua moral pretendo indenização.

Devidamente citada, a ré ofertou contestação. Alega a ré que o autor possui efetivamente cartão de crédito e pretende afastar sua responsabilidade. Ressalta não haver comprovação de dano moral indenizável e impugna o valor pretendido.

É o suficiente relatório.
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide pois a questão de mérito trazida, apesar de ser de direito e de fato, não depende de produção de outras provas, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Rito.

Cumpre, de início, registrar, em que pese entendimentos em contrário, a viabilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor para julgamento desta demanda, haja vista que ...o CDC é aplicável a todas as operações bancárias, sejam elas os contratos de financiamento ou até mesmo os serviços oferecidos pelas instituições financeiras a seus clientes. O CDC incide sobre todas as relações e contratos pactuados pelas instituições financeiras e seus clientes e não apenas na parte relativa a expedição de talonários, fornecimento de extratos, cobrança de contas, guarda de bens e outros serviços afins. As relações existentes entre os clientes e os bancos apresentam contornos de uma relação de consumo (Superior Tribunal de Justiça, 4a Turma, Resp 213825-RS, rel. Min. Barros Monteiro, j. 22.8.2000, v.u.).

Nota-se, pois, claramente, que a parte requerida assumiu a posição de fornecedora e prestadora de serviços, como administradora de cartões de crédito, motivo pelo qual dúvida alguma há sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Nessa linha, de todo o mister esclarecer que o ponto principal para o julgamento desta demanda não é o fato de os cartões haverem sido regularmente enviados ao destino, e sim, se a requerida respeitou a vontade do consumidor, no que concerne à solicitação e aceitação dos serviços oferecidos. 

Por outras palavras, a parte ré deveria provar que os cartões foram requeridos pelo autor e não o fez a contento. Também, tratava-se de ônus da ré a comprovação de que efetivamente fora o consumidor que efetuou a compra objeto do lançamento na fatura.

Não se trata de inversão do ônus da prova, mas de aplicação das regras mínimas relativas à prestação de serviços, ou seja, se ofereço algo, devo obter e provar a aceitação ou o requerimento da prestação pelo consumidor, devo verificar se efetivamente fora o consumidor que efetuou a compra com o cartão, antes de executá-la e cobrá-la.

Tal entendimento vai ao encontro do disposto no artigo 39, III, do Código de Defesa do Consumidor, regra esta no sentido de que é vedado ao fornecedor o envio ou entrega ao consumidor, sem aceitação prévia, de qualquer produto, ou o fornecimento qualquer serviço. Nesse mesmo sentido o inciso VI do artigo adrede mencionado.

Pode-se, portanto, com a conjugação das disposições acima, chegar-se, de forma pacífica, à conclusão de que o artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor ...determina que o serviço somente pode ser realizado com a expressa autorização do consumidor. Em consequência, não demonstrada a existência de tal autorização, é imprestável a cobrança, devido, apenas, o valor autorizado expressamente pelo consumidor... (Superior Tribunal de Justiça, 3a T., Resp 332869-RJ, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 24.6.2002).

Registre-se, ainda, que a própria ré afirmou que efetivou o reembolso da quantia indicada na inicial, objeto da indevida cobrança e causa de pedir da presente demanda.

Ao que parece, houve falha na segurança do serviço colocado à disposição no mercado de consumo, sendo que é ônus do fornecedor, prezar pela impossibilidade da ocorrência de fraudes, por qualquer meio impeditivo.

É sabido que, apesar de existir senhas pessoais e intransferíveis, estas são passíveis de obtenção por terceiros, fato este notório.

Como já ressalvado, o fornecedor, o réu deve se responsabilizar pela segurança de seus produtos.

Nesse sentido, as compras com o cartão de crédito são feitas de forma insegura, eis que as lojas muitas vezes sequer comprovam que o portador do cartão é de fato o seu proprietário, não sendo fornecido pelo réu qualquer sistema de segurança mais efetivo, a fim de coibir tais fraudes. 

O réu não trouxe qualquer documento, também, que comprovasse que as transações foram realizadas de forma legítima, com por exemplo a assinatura do autor.

Em sendo comprovada a inexistência de débito, indevida o desconto de valores da conta corrente do autor.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

A indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao efetuar os descontos sem a devida segurança, infringindo insegurança ao consumidor.

Tal situação não é confortável, pois, há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados bem como em cotejo com o quantum efetivamente descontado da conta do autor em R$ 1.500,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com incidência de juros de mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença.

Sucumbente, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. e I.



São Paulo, 18 de novembro de 2010.
