

SENTENÇA

Processo nº:0016516-82.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria Valentina da Silva
Requerido:Telefonica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Maria Valentina da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Telefonica.
Alega que o réu cadastrou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assevera não existir motivo para a inserção, haja vista não possuir qualquer relação jurídica com a ré. Pleiteia a declaração da inexistência do débito indicado, o cancelamento definitivo das anotações no SERASA e no SCPC bem como a condenação da ré R$ 10.200,00 a título de danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 14/15. 
Citada, a ré contestou a fls. 48/63, com documentos também. 
Não houve réplica.
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese.
Decido. 
Alega que o réu cadastrou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assevera não existir motivo para a inserção, haja vista não possuir qualquer relação jurídica com a ré. Pleiteia a declaração da inexistência do débito indicado, o cancelamento definitivo das anotações no SERASA e no SCPC bem como a condenação da ré R$ 10.200,00 a título de danos morais.
Não há preliminares.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil; ademais, as partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo.
No mérito, a ação procede, determinando o cancelamento definitivo da inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito e declarando a inexistência de débitos.
É incontroverso o fato de que não há relação jurídica entre as partes que justifique a existência do débito. Ademais, a ré sequer traz indícios de prova de existência de contrato entre as partes. Portanto, é medida de justiça a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a baixa do protesto. 
Fica apenas controvertida a existência de responsabilidade da ré em razão dos protestos indevidos.
A ré aponta que, no momento em que fez a habilitação da autora em sua lista de clientes, tomou todas as cautelas necessárias e tinha em mãos a documentação exigida para tanto. Clama pelo reconhecimento de sua boa-fé, alegando, consequentemente, que não responde pelos danos causados em razão do protesto indevido. Aponta que a apresentação fraudulenta dos documentos da autora é fato imputável a terceiro, o qual a ré não responde.
Contudo, apesar dessa ampla argumentação, os apontamentos da ré não devem ser levados a cabo.
É pacificado em nossa jurisprudência que a empresa que promove o protesto responde pelo fato como fortuito interno, mesmo que o protesto tenha sido motivado por fraude de terceiro. 
Nesse sentido pacificou a Súmula 279 do Superior Tribunal de Justiça. Senão vejamos.
" As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Sendo assim, qualquer informação sobre a instalação da linha e sobre o cadastro do assinante advém, exclusivamente, da operadora local, a qual possui exclusiva e integral responsabilidade sobre a eficiência e segurança do serviço de contratação dos terminais".
Nesse sentido, leia-se a jurisprudência: "CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR EM ÓRGÃO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DÉBITO INEXISTENTE. USO DE TERMINAL TELEFÔNICO NÃO SOLICITADO E NEM UTILIZADO PELO AUTOR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇO DE TELEFONIA, EMBRATEL. ERRO DE TERCEIRO. INOCORRÊNCIA. 
Desta forma, a responsabilidade quanto legitimidade da inscrição é da ré, sendo, também, seu ônus prova-la. Portanto, a cadastro do autor no SERASA e SCPC foi indevida, pois não houve a prova de existência do débito, nem, ao menos, prova de que a habilitação da linha tenha sido efetuada mediante a apresentação de documentos do autor. 
Cabia a empresa ré fazer a demonstração com documentos da existência da dívida que apontou aos bancos de dados. A documentação unilateral apresentada é insuficiente para a comprovação da efetiva contratação dos serviços pelo autor. Assim, o débito é inexigível bem como a exclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes deve ser definitiva.
Quanto a existência de dano, a jurisprudência pacificou o entendimento de que se presumem os danos morais quando decorrentes de protesto indevido. Sendo assim, é inegável o dever de indenizar que recai sobre a ré.
Quanto a extensão dos danos, o valor reclamado pela autora se mostra razoável, tando-se em mente o extenso lapso de tempo da negativação, que perdurou de agosto de 2006 a julho de 2011.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção ao crédito e determinar o definitivo cancelamento das anotações do rol de inadimplentes, confirmando os efeitos da tutela antecipada e para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.200,00. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15 % do valor da condenação. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
