

SENTENÇA

Processo nº:0016190-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonardo Nogueira Ferreira
Requerido:Mabe Hortolandia Eletrodomesticos Ltda - BSH Continental Eletromesticos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com relação à assistência Técnica Serv Lakes Com. Serviços Técnicos Ltda, há que se reconhecer sua ilegitimidade.
Com efeito, pretendendo o autor a substituição do produto com defeito de fabricação deve voltar-se contra a fabricante e/ou a vendedora do produto, mas não as assistências técnicas indicadas para o seu reparo.
Neste sentido, em caso análogo, já decidiu o E. Colégio Recursal, cuja ementa segue:
Ilegitimidade passiva reconhecida se o cedente de loja comercial compõe o pólo passivo e não alega ter transferido ao sucessor a responsabilidade pelo adimplemento da obrigação. Ilegitimidade passiva reconhecida da empresa que atua como assistência técnica, quando o pedido é de restituição de valor pago pelo aparelho adquirido com defeito. Televisão vendida com desconto por fazer parte do mostruário, direito do consumidor em reaver o preço pago por não estar a televisão funcionando (Recurso Inominado 30124, Relator: Juiz João Batista Silvério da Silva,  Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Turma Cível, Data do julgamento: 17/01/2008).
Oportuno observar, por relevante, que não houve negligência na prestação do serviço da assistência técnica, na medida em que foi à residência do autor e efetuou o orçamento do reparo que, todavia, não foi concluído, por inércia da fabricante.
Portanto, quanto a ela, o processo deve ser extinto, sem resolução do mérito.
Com relação à fabricante, vinga em parte o pedido inicial.
Com efeito, restou bem evidenciado pela prova documental amealhada aos autos que o fogão fornecido ao autor possuía vício de fabricação, pois com pouco tempo de uso apresentou amarelamento de peças. A alegação de que também apresentou amarelamento da chama, todavia, não restou corroborada por qualquer elemento de prova. 
A assistência técnica foi chamada, mas, ainda assim, nada foi resolvido pela fabricante. 
Nos termos do art. 18, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha, quaisquer das hipóteses dos incisos do dispositivo já mencionado. O autor efetuou a opção pela substituição do produto, consoante permite o inciso I do § 1.º, art. 18 da Lei n.º 8.078/90.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
De se observar, ainda, que não há provas de que o autor tenha ficado impedido de utilizar o bem, ou que este representasse perigo, pois o simples fato das peças terem amarelado não permitem tal conclusão. Nada mais, portanto, do que mero aborrecimento há de ser reconhecido. 
Houve, na realidade, inadimplemento da obrigação da ré, que, por si só, não caracteriza dano moral passível de reparação.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, no tocante à ré Técnica Serv Lakes Com. Serviços Técnicos Ltda julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC.  Ainda, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para o fim de condenar a ré MABE HORTOLANDIA ELETRODOMÉSTICOS LTDA na obrigação de fazer consistente em substituir o fogão modelo Attuale Cont 4 B PS BR fornecido ao autor por outro da mesma espécie, marca e modelo no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 15,00 (quinze reais) pelo prazo de 30 dias, quando a obrigação será convertida em indenização em favor do autor, prosseguindo como execução por quantia certa.  Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Para que não haja enriquecimento sem causa ao autor, fica facultado à ré a retirada do fogão defeituoso da residência do autor no mesmo prazo supra mencionado, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
