

Conclusão

Em 12/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0016732-61.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sibelia Maria de Siqueira Martins
Requerido:Fernando Pais Bernardo e outro




Vistos.



SIBELIA MARIA DE SIQUEIRA MRTINS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de FERNANDO PAIS BERNARDO e ÌSIS LUANA PEREZ OLIVEIRA BERNARDO, aduzindo, em síntese, que vendeu aos réus, em 16 de agosto de 2008, um imóvel residencial na cidade de Caraguatatuba, neste Estado, sendo que ficou acertado, verbalmente, que retiraria os móveis que estavam em seu interior. Ocorre que até a presente data não conseguiu retirar os objetos. Deixou recados na secretária eletrônica dos réus e também enviou notificação extrajudicial, sem sucesso. Requereu a procedência do pedido para condenação dos réus no pagamento do valor de R$ 3.000,00,  além das verbas da sucumbência. Com a inicial juntou documentos (fls. 07/41).
Devidamente citados, os requeridos apresentaram contestações às fls. 119/123, alegando, preliminarmente, nulidade da citação e carência da ação. Sustentam que no imóvel restaram deixados pela autora alguns móveis que até a presente data não foram por ela retirados. Não têm interesse na aquisição e não se opuseram na retirada. Impugnaram o valor orçado e teceram considerações para postular a improcedência. 
Réplica à fls. 131/135.
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada a tentativa de composição das partes ante a ausência dos réus (fls. 152).
Saneado o feito, restaram deferidas produção de prova documental e oral (fls. 155).
Em audiência de instrução não foram ouvidas partes ou testemunhas, oportunidade em que encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 
ESTE O RELATÓRIO. 
D E C I D O.
Inexiste qualquer irregularidade na citação do primeiro requerido, até porque, mesmo que assim o fosse, este tomou ciência da presente demanda e apresentou resposta, sanando eventual irregularidde no ato processual.
A segunda preliminar se confunde com o mérito. 
Cuida-se de ação ressarcimento de danos supostamente devido à autora em razão de acerto verbal na retirada de bens do imóvel por ela vendido aos requeridos. 
Apesar de incontroverso o vínculo contratual celebrado entre as partes, o certo é que em  relação aos móveis que estavam no interior da residência, nada constou no instrumento de compra e venda por elas assinado, daí decorrendo a existência de ponto controvertido relevante, a saber,  relação dos bens móveis, data da retirada e eventual oposição dos réus. 
Pese embora conferido à autora oportunidade para a produção de provas, o certo quedou-se inerte neste particular. 
Não demonstrou que referidos móveis descritos na inicial estavam no interior da residência bem como tenham os réus oferecido oposição na retirada. 
Em contestação, os réus mencionam que móveis velhos ficaram no interior da residência, não foram retirados e estão em avançado estado de deterioração, sendo que os requeridos não têm obrigação de guarda destes. 
Deste modo,  a solução da controvérsia, mormente em se considerando a natureza verbal do referido acerto em torno do qual se degladiam as partes e, considerada ainda a manifesta deficiência do conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento, ainda mais no presente caso onde os autores são advogados.
Pecou a autora neste particular, igualmente não tendo logrado se desincumbir do ônus que lhe pesava sobre os ombros.
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se condenar o réu no ressarcimento dos móveis. 
Entretanto, diante da incontrovérsia a respeito de duas mesas de ferro, 2 camas velhas sem colchão e um armário de parede, merece parcial provimento o pedido somente para que a autora possa retirá-los da residência.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, somente para permitir que a autora retire do imóvel vendido aos réus os móveis descritos às fls. 75, no prazo de 30 dias a partir do trânsito em julgado da presente decisão, sendo que no silêncio poderão os requeridos dar o destino que bem entender, considerando o tempo decorrido e o estado relatado (mau estado de conservação).

Como decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais, bem assim com os honorários advocatícios do patrono da requerida, estes calculados em 10% do valor da causa atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
