

CONCLUSÃO
      Em 28 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

 
Processo nº:0016332-38.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Bernardo Paiva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Controle nº 982/12
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

O autor alega que é titular de cartão de crédito (número final 8107, Santander Free) e que recebeu fatura no mês de julho de 2011, no valor de R$ 771,06, com vencimento em 08.07.2011. Realizou, via internet banking, parcelamento do valor em 06 parcelas de R$ 162,23. Afirma que desconhecia que a primeira parcela deveria ser paga no ato do parcelamento. No dia 25.07.2011 ocorreu um débito automático em sua conta no valor de R$ 66,57. Compareceu a agência e questionou o referido débito. Fora-lhe informado que o débito em questão era referente à fatura do cartão, vez que não foi realizado o pagamento da primeira parcela. Realizou novo parcelamento e pagou a primeira parcela. Recebeu várias correspondências informando sobre a inclusão de sue nome perante aos órgãos de proteção ao crédito. Requer condenação na obrigação de fazer consistente em retirar os apontamentos, bem como em danos morais no montante de R$ 10.900,00.
O réu não nega que houve o pagamento do valor mínimo referente à fatura do mês de julho. Alega que o nome do autor não consta mais nos órgãos de proteção ao crédito e, por isso, deve haver mitigação do dever de indenizar, levando-se em consideração a boa-fé do banco.

O pedido é improcedente.

Com efeito, o autor efetuou o pagamento da primeira parcela do acordo (fls.13). O banco réu enviou correspondência datada em 04.08.2011 informando a pretensa inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls.15). Também consta correspondência do Serasa e do SCPC com data de 03.08.2011 informando ao autor acerca da solicitação da inscrição de seu nome (fl.16). Contudo, em ambas as notificações constam que a efetiva inscrição dar-se-á no prazo de 10 dias sem a regularização do débito. Trata-se de uma comunicação prévia feita ao consumidor que detém um prazo para regularizar a pendência.
Observo que o autor efetuou o pagamento em 08.08.2011 e a notificação dos órgãos de proteção ao crédito deu-se em 03.08.2011. Logo, o pagamento ocorreu no prazo de 10 dias, o que impediu o efetivo apontamento do nome do autor. Tal assertiva é corroborada pela simples verificação da resposta do Serasa (fls.47/48). 
Foi determinada a expedição de ofício a este órgão para informar ao juízo a data de inclusão e exclusão do apontamento em seu banco de dados. No referido documento não consta o apontamento decorrente do débito em questão. Há, sim, outros apontamentos registrados com datas anteriores e que não se relacionam com a presente demanda.
Destarte, em não havendo efetiva negativação do autor em órgão de proteção ao crédito, não há se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 327,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
                    Juiz(íza) de Direito


              
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
