

SENTENÇA

Processo nº:0016309-76.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariston Vaz dos Santos
Requerido:Porto Seguros Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARISTON VAZ DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, em apertada síntese, que teve perda total em seu veículo, contudo, embora segurado da ré, esta lhe negou o pagamento da indenização respectiva. Pretende esse recebimento, somado a indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que falta documento essencial à propositura da ação; prescrição. No mérito, que o autor fez declarações falsas na contratação, situação que afasta o direito à indenização.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

De falta de documento não se cogita, porque o DUT seria necessário, apenas, em fase de execução de eventual sentença de procedência.  

A questão atinente à prescrição, contudo, é insuperável.

Como se vê de fls. 25, a negativa da seguradora se deu em 13 de abril de 2010, portanto, anteriormente à prisão em flagrante do autor, que aconteceu em 22 de abril de 2010. Esse encarceramento, contudo, não tem o condão de suspender ou interromper o prazo prescricional iniciado, repita-se, antes dessa prisão. Necessariamente, deveria o autor ter constituído advogado, quando no cárcere, para não ver perecer seu direito, já que  teria  até 12 de  abril de 2011 para ajuizamento da ação, que acabou por acontecer apenas em março de 2012, quando já perecido o direito.

No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, sem razão o autor, porque o descumprimento contratual não gera danos indenizáveis, mesmo porque, genérica a alegação do dano sofrido. Fora isso, a questão das características de perfil do segurado estabelecido no contrato justificaria a perquirição posta pelo réu, situação que afasta a ocorrência de ato ilícito indenizável.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.


São Paulo, 23 de agosto de 2012.
