

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016143-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sandra Maria Ribeiro Lima Calixto - RG: 13.795.340-9 - CPF: 029.508.668/83
Requerido:Fernando Massao Hirose - RG: 29466269 - CPF: 218.659.888/47












Aos 31 de julho de 2012, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), o requerido requer seja a ação julgada improcedente, tendo em vista que há nos autos apenas a afirmação por parte da autora, vale dizer, não foram produzidas outras provas para apuração dos fatos narrados na inicial. Nada mais". Após, foi tomado o depoimento pessoal do réu, bem como depoimento de uma testemunha da autora. Os depoimentos foram gravados na fita magnética n.º 228/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A prova oral colhida nesta data indica que o filho da autora trafegava pela via preferencial, momento em que foi atingido na lateral esquerda de seu veículo, entre as portas da frente e de traz. No mesmo sentido, o boletim de ocorrência juntado às fls. 10/11. Por outro lado, ainda que não estivesse em via preferencial, fato é que o veículo já fazia a travessia do cruzamento, tendo em conta que foi atingido no meio de sua lateral esquerda, o que demonstra a culpa do condutor pelo evento. Por outro lado, está comprovado nos autos que o veículo envolvido no acidente era de propriedade do réu (fls. 07/08). Inviável, ademais, o acolhimento de sua alegação de que o veículo envolvido no acidente não seria o seu, mas outro com a placa clonada Isto porque o réu não comprovou tal alegação, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC), sendo de se estranhar que até o momento não tenha tomado nenhuma providencia junto aos órgão competentes a respeito da suposta clonagem. Enfim, demonstrada a culpa do condutor, a responsabilidade do réu, na qualidade de proprietário do bem, se faz medida de rigor. Os danos estão comprovados pelo documento de fls. 12, inexistindo qualquer elemento que indique que o orçamento juntado não corresponda ao preço de mercado dos serviços. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.320,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (04.03.2011 - fls. 10), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
