

SENTENÇA

Processo nº:003.05.016271-6 - Procedimento Sumário 
003.05.013682-0  Medida Cautelar em Geral
Requerente:Renan Marcel Perrotti
Requerido:Arildo Feliciano



Em 16.08.2010, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. MELISSA BERTOLUCCI. Eu, _________ escrev., subscrevi.


Vistos.

RENAN MARCEL PERROTTI propôs ação em face de ARLINDO FELICIANO, visando à declaração judicial de rescisão do contrato de compra e vend do veículo UNO, placas AJX 3659, melhor descrito na inicial, à condenação do requerido ao pagamento das parcelas do financiamento do referido veículo, vencidas de janeiro a julho de 2005, contraído pelo autor em face do Banco Bilbao Viscaya S.A., das penalidades por infrações de trânsito e IPVAs incidentes sobre o veículo, acrescido dos acessórios decorrente da mora, à restituição do veículo ao autor, à condenação do requerido ao pagamento das parcelas do financiamento vencidas até a data da restituição deste ao autor, bem como, à condenação do réu a indenizar-lhe pelos danos morais que lhe causou.
Para fundamentar sua pretensão, alega que adquiriu o referido veículo, mediante financiamento garantido por alienação fiduciária, mas, em 11.01.2005, vendeu-o ao réu, por meio de contrato escrito, no qual o réu se obrigou a quitar as parcelas vincendas do financiamento, com o que não cumpriu. Além disso, passou a cometer infrações de trânsito, cujos pontos foram atribuídos ao réu. Consta ainda, segundo o autor, dívida de IPVA, em seu nome. Afirma que tal situação lhe causou danos morais.
De natureza preparatória, o autor propôs ação cautelar de sequestro (processo n.º 003.05.013682-0) em face do réu, visando o sequestro do referido veículo. Nesta, foi deferida a medida liminar (fls. 27, do processo n.º 003.05.013682-0), a qual não foi cumprida em razão do réu não ter sido localizado, nem o veículo. As ações foram reunidas para julgamento em conjunto.
Foram realizadas várias tentativas de citação do réu, todas infrutíferas. Foi deferida a citação por edital, a qual se realizou regularmente (fls. 139).
Foram antecipados os efeitos da tutela para que fossem transferidos ao réu a pontuação referente às infrações de trânsito cometidas na direção do referido veículo.
O réu permaneceu revél, de forma que lhe foi nomeado curador especial, que apresentou contestação por negativa geral (fls. 164).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo a pretensão do autor no estado em que se encontra o processo, uma vez que as partes já tiveram a oportunidade de produzir prova documental, única relevante ao deslinde do feito.
O autor comprovou que celebrou contrato com o réu de compra e venda do referido veículo, por meio do qual o réu se obrigou a pagar ao autor o valor de R$ 400,00 e a assumir a dívida decorrente do financiamento, pagando as parcelas vincendas nas datas aprazadas, sendo-lhe entregue o carnê com os respectivos boletos (fls. 132/133).
O autor comprovou, ainda, que o réu não cumpriu com sua obrigação, pois, recebeu notificação da instituição financeira para a purgação da mora do contrato de financiamento (fls. 13, do processo cautelar), o que basta para demonstrar o inadimplemento, pelo réu de suas obrigações.
Apesar de tonar controvertidos os fatos narrados na inicial, a contestação por negativa geral não tem o condão de inverter o ônus da prova.
A prova do adimplemento cabe ao devedor, mediante a exibição do documento de quitação.
No caso, além de restar demonstrada a mora com o pagamento das parcelas do contrato de financiamento, o réu não trouxe ao processo a prova de que, posteriormente, o tenha quitado.
O inadimplemento contratual confere ao autor o direito de rescindir o contrato e de ser indenizado por perdas e danos.
Além do inadimplemento das parcelas do financiamento, o réu cometeu inúmeras infrações de trânsito, cujo valor ficou vinculado ao veículo, ainda de propriedade do autor, fazendo deste devedor perante a Fazendo Estadual e Municipal. O autor também figura como devedor dos impostos sobre a propriedade do veículo, incidentes após a transferência da propriedade doa réu.
Desta feita, tais valores, vinculados à propriedade do veículo e de responsabilidade do réu, devem ser indenizados por este, enquanto estiver na posse do bem.
Considerando, ainda, que o réu vem usufruindo do veículo, sem nada pagar em troca, é razoável que indenize o autor pela ausência de disponibilidade do bem, adimplindo as parcelas do financiamento que se vencerem enquanto estiver na posse do bem.
A par disso, a pontuação decorrente das infrações de trânsito por ele cometidas lhe deverão ser atribuídas.
Quanto aos danos morais, patente sua ocorrência, tendo em vista que a mora na quitação do contrato de financiamento gerou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, o que, inevitavelmente, lhe causou danos morais, pela ofensa à sua honra objetiva e restrição generalizada ao crédito.
Na quantificação de tal valor, há que se levar em conta, além do inadimplemento do réu, a conduta do autor, que transferiu propriedade do veículo contra disposição expressa do contrato de financiamento, cedendo sua posição contratual, sem a anuência do credor, sendo previsível os efeito danoso de sua própria conduta, em caso de inadimplemento da outra parte contratante, o que, de fato, ocorreu.
Desta feita, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00, como sendo o necessário e suficiente à compensação merecida pelo autor.
Pelos motivos acima expostos, também procede a pretensão cautelar, já que o receio de não ser encontrado o bem se tornou realidade, com a não localização deste e do réu, após diligências e pesquisas.
Pelo o que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão aqui deduzida para resolver o contrato de compra  e venda do veículo acima descrito, condenando o réu a restituir-lhe ao autor, para condenar o réu a pagar ao autor o valor das multas por infrações de trânsito, cometidas na direção do referido veículo, e o imposto sobre a propriedade deste, incidentes após a transferência da propriedade do bem, em 11.01.2005, bem como, as parcelas do financiamento do veículo que se venceram e forma inadimplidas após a transferência da propriedade do veículo ao réu, até a data em que o bem for restituído ao autor, sendo que todos esses valores deverão ser acrescidos de encargos de mora cobrados pelos respectivos credores, caso ainda não adimplidos pelo autor, ou de correção monetária e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir do desembolso, caso o autor já os tenha adimplido. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quatro mil reais, atualizado monetariamente desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. O réu deverá suportar, ainda, a pontuação decorrente das infrações de trânsito cometidas na direção do referido veículo, enquanto estiver na sua posse. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na ação cautelar preparatória a presente. Assim, extingo a fase de conhecimento deste processo e do processo cautelar preparatório, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face de sua sucumbência, condeno o réu ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como, de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Traslade-se cópia desta sentença para o processo n.º 003.05.013682-0.
P. R. I.
São Paulo, 18 de agosto de 2010.
