

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016192-13.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria do Carmo Vieira Damascena, CPF 255.039.818-12
Requerido:Banco Bradesco - Administradora de Cartões, CNPJ 04.792.521/0005-03
Data da audiência:26/09/2011 às 14:00h




Aos 26 de setembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Sueleide Pereira Serafim Cirino de Oliveira, OAB/SP 185.101 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29638/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Claudio Alves de Souza, RG 14.290.897-6, acompanhado por seu advogado, o Dr. Daniel Takeuti Takahashi, OAB/SP 285.914 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravado no vídeo 475/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A muito bem lançada contestação informa que a autora teve extornados os valores indicados naquela peça que totalizam R$ 925,15. Ainda que tenha havido o extorno dos valores indicados, restava saldo remanescente para pagamento, cuja dívida é reconhecida pela autora, apurado pelo banco o valor de R$ 1045,80. Entretanto, este valor é objeto da discussão trazida nos autos. Não existe comprovação de que a autora tenha imediatamente comunicado o banco sobre o furto do cartão e o boletim de ocorrencia juntado com a inicial fora elaborado apenas em janeiro de 2011, sendo certo que o furto teria ocorrido em novembro de 2010. A autora reconhece que naquela oportunidade devia ao banco R$ 771,06, valor correspondente à soma das compras por ela efetivadas. Ocorre que o cartão de crédito enviou despesas das faturas somando os valores indevidamente cobrados, o que impossibilitou a autora de efetivar o pagamento nas datas aprazadas. Ainda que se cogite a possibilidade da ação consignatória, não se pode afastar a conclusão de que a inadimplência ocorreu em razão de não poder a autora suportar o pagamento dos valores indevidamente cobrados, razão pela qual merece acolhimento apenas o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores cobrados a maior, que aliás, já foram objeto de extorno pela ré e o pedido de cobrança do valor correto de R$ 771,06, devidos pela requerente, valor que deverá ser corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sem incidência de juros ou multas contratuais, uma vez que o não pagamento se deu em razão do não envio do boleto correto para a autora. Entretanto, o fato em questão não gera dano moral. E isso porque não há comprovação de conduta diligente da autora que pudesse evitar a indevida cobrança pelo réu. Como já afirmado não há demonstração de comparecimento da agência na data do furto/roubo e o boletim de ocorrencia fora elaborado muito tempo após a ocorrencia do crime, o que afasta a responsabilidade da ré. De se notar, também, que a inserção se deu em razão do não pagamento de valroes devidos, o que torna o ato, em tese, regular. Assim, enquanto não houver o pagamento do valor integral do débito pela autora, daquele deteminado nesta sentença, possivle a inserção nos órgãos de proteção ao crédito. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível a cobrança dos valores já objeto de extorno pelo réu e fixando a dívida da autora em valor de R$ 771,06, corrgidos monetariamente desde a data da aquisição dos débitos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
