

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016386-38.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Noemia Ferreira da Silva, CPF 294.521.858-56
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67
Data da audiência:28/06/2011 às 14:30h



Aos 28 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada por sua patrona Dra. Carla Cristina Garcia  OAB 165.353 e a ré na pessoa do Sr. Alexandre Farias Soares RG. 27.520.790 assistida por sua patrona Dra. Tais de Azevedo Nascimento OAB 279.060. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada contestação, procuração e substabelecimento, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Noemia Ferreira da Silva em face de Casa Bahia Comercial LTDA. O pedido é parcialmente procedente. Dispensado o relatório, decido. O pedido é parcialmente procedente. A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes em por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida (fls. 17). A própria ré admite que tal inclusão foi ocasionada por um equívoco, ou seja, confessa que o erro foi próprio e que o autor nada devia. Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao incluir e manter o nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta. O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. É importante deixar assente, contudo, que o valor da indenização não pode ser de tal monta que o consumidor passe a desejar sofrer o dano. Considerando essas disposições, entendo que o valor pleiteado é exagerado. O valor equivalente a dez salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00, é mais justo e obedece aos parâmetros da razoabilidade. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar concedida, e DECLARO INEXIGÍVEL qualquer débito referente ao contrato 836092353 e CONDENO a ré ao pagamento, para o autor, de indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da citação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação. Sem custas e honorários. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$  211,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
