

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate. Eu,        , Deborah Silveira Monteiro da Silva, Assistente Judiciário.


Processo nº:0016254-35.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luci Ribeiro da Silva
Requerido:Cooperativa de Trabalho dos Condutores Autônomos - Cooperalfa e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LUCI RIBEIRO DA SILVA, representada por sua curadora Eliana Ribeiro Ramos, promoveu ação de indenização por dano moral, pelo rito sumário, em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS ? COOPERALFA e LUCIANO NORBERTO DA SILVA, alegando, em síntese: a) o corréu Luciano é motorista cooperado da corré Cooperalfa; b) o corréu Luciano, dirigindo veículo automotor Marcopolo, Volare W8, placa DTA - 4688, atropelou a autora, causando-lhe incapacidade permanente para a vida civil; c) a culpa do acidente foi do corréu Luciano, que seguia pelo local do atropelamento em velocidade maior do que a permitida e invadiu o passeio, atingindo a autora, sem observar a cautela necessária; e d) em razão do acidente, a autora sofreu danos materiais e morais. Pretende a indenização dos danos decorrentes do atropelamento, além de pensão vitalícia, com os consectários de lei. Com a inicial, juntou documentos (fls. 12/337). 


Houve pedido de concessão de liminar, que foi negado. O Ministério Público manifestou-se e requisitou a juntada aos autos de cópia integral do processo criminal relativo ao acidente (fls. 340). 

Foi designada audiência de conciliação, restando infrutífera. A corré Cooperalfa apresentou contestação (fls. 391/409) denunciando a lide à Seguradora Nobre e alegando, preliminarmente: a) a ilegitimidade passiva; e b) a carência de ação. No mérito, deduziu: a) a culpa exclusiva da autora; b) o descabimento de indenização por danos materiais e morais bem como da prestação mensal vitalícia; e c) necessidade de realização de perícia para verificação de danos. Com ela, juntou documentos (fls. 410/420). 

O corréu Luciano apresentou contestação (fls. 421/437) também denunciando a lide à Seguradora Nobre e alegando, em síntese: a) a prescrição; e b) a culpa exclusiva da autora. Com ela, juntou documentos (fls. 438/462).

O Ministério Público manifestou-se no sentido do não acolhimento das alegações de ilegitimidade passiva e prescrição, bem como do acolhimento da denunciação da lide à Seguradora Nobre, e da realização de perícia para avaliação dos danos causados (fls. 466/471).

Foi deferida a denunciação da lide à Seguradora Nobre e designada nova audiência de conciliação (fls. 503), restando esta infrutífera. A denunciada apresentou contestação (fls. 321/354) alegando: a) impossibilidade de antecipação de tutela; b) inexistência de responsabilidade objetiva; c) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor quanto ao ônus da prova; d) culpa exclusiva da autora; e) o descabimento de indenização por danos materiais e morais bem como da prestação mensal vitalícia; f) limite de responsabilidade de R$ 100.000,00, com o cômputo do valor referente ao seguro obrigatório - DPVAT; e g) prescrição. Com ela, juntou documentos (fls. 355/376).

A autora, em réplica (fls. 381/387), rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. O Ministério Público retificou parece de fls. 466/471. 

A decisão saneadora (fls. 396/399) rejeitou a preliminar de ilegitimidade e a prescrição, tendo deferido a produção de provas pericial e oral. No curso da instrução foi realizada perícia da autora pelo Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC (fls. 429/433), e ouvida a testemunha Aparecida (fls. 466). 

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é improcedente. 

A prova testemunhal é no sentido da narrativa do fato feita na resposta, imputando culpa exclusiva à autora. O depoimento prestado por Aparecida (fls. 465) é no sentido de que o veículo da corré Cooperalfa, conduzida pelo corréu Luciano, seguia pela via, certo que não estava em alta velocidade, que o condutor deslocou o veículo para a direita para evitar uma colisão com o veículo que vinha em sentido contrário na mesma via, quando atingiu a autora, que estava no meio fio devido à presença de materiais de construção no passeio. Assim, a prova dos autos sinaliza para a culpa exclusiva da autora, até porque o elemento que poderia isentá-la de culpa pelo acidente, qual seja o excesso de velocidade do veículo conduzido pelo corréu Luciano, não foi provado nestes autos, somente em sede de inquérito policial, conforme se depreende de fls. 485.


Acerca da utilização da prova produzida em inquérito policial como fundamento de condenação, há que se ter em mente que o procedimento de inquérito não goza de contraditório e, portanto, as provas nele produzidas não podem ser consideradas meio de prova, mas simplesmente elementos de convicção do julgador. Isso porque o processo, como instrumento de solução da lide, requer a participação de todas as partes que o integram pela aplicação do princípio do contraditório, sendo certo que o mesmo vale para as provas a serem utilizadas para fundamentar a sentença de mérito. 

No caso em comento, não foi comprovado que o corréu Luciano dirigia o veículo em velocidade superior à permitida, e, portanto, tampouco a negligência ou imperícia na sua condução, uma vez que o depoimento da única testemunha trazida a juízo limitou-se a afirmar que a via, local do acidente, não permitia o excesso de velocidade do veículo, de forma que não há que se imputar, portanto, culpa pelo acidente ao condutor do veículo, e sim à autora, que se encontrava caminhando fora do passeio, este o local apropriado para o trânsito de pedestres.

Nesse sentido, na área penal, ensina Heleno Claudio Fragoso: ?Como ensina, com precisão, nosso JOSÉ FREDERICO MARQUES, o inquérito policial é um procedimento administrativo, persecutório, de instrução provisória, destinado a preparar a ação penal. Com os elementos investigatórios que integram essa instrução provisória, o inquérito policial fornece ao órgão da acusação os elementos necessários para formar a suspeita do crime, ou opinio delicti, que levará aquele órgão a propor a ação penal; com os demais elementos probatórios, ele orientará a acusação na colheita de provas a realizar-se durante a instrução processual. 

E, prossegue o mestre: ?O inquérito policial não é um processo, mas simples procedimento. A polícia investiga o crime para que o Estado possa ingressar em juízo, e não para resolver uma lide, dando a cada um o que é seu. Donde ter dito Birkmeyer que, na fase policial, o réu é simples objeto de um procedimento administrativo, e não sujeito de um processo jurisprudencialmente garantido.

O livre convencimento está limitado pelo princípio do contraditório. Isto significa, como esclarece NUVOLONE, a proibição para o juiz de admitir como fundamento de sua decisão provas que não tenham sido submetidas, em seu resultado ou em sua admissão, ao controle das partes em contraditório. No processo penal moderno, o réu não é apenas objeto da investigação (como no processo inquisitório) mas, sim, parte e sujeito de direitos. A regra do contraditório, inscrita na Constituição Federal impõe a jurisdicionalidade do processo. O caráter distintivo desta, como lembra MASSIMO NOBILI é o de ser o processo actus trium personarum. Esse caráter não existe no inquérito policial. Como o processo deve ser actus trium personarum, assim toda atividade que vise à formação de provas utilizáveis da sentença deve corresponder a tal característica. Também a prova deve corresponder a tal característica. Também a prova deve ser actus trium personarum? (FRAGOSO, C. H.. Notas sobre a Prova no Processo Penal. Disponível em http://www.fragoso.com.br/eng/arq_pdf/heleno_artigos/arquivo61.pdf. Acesso em: 28 mar.2014.). 

Assim, ainda que comprovado os danos decorrentes do acidente ocorrido pela perícia do IMESC, sem, contudo, restar provada a culpa dos réus, não há que se falar em ressarcimento de danos causados ou de prestação mensal vitalícia.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por LUCI RIBEIRO DA SILVA em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTÔNOMOS ? COOPERALFA e LUCIANO NORBERTO DA SILVA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, suspensa a exigibilidade de referidas verbas uma vez que a autora é beneficiária de assistência judiciária gratuita. Outrossim, julgo improcedente a denunciação da lide à Seguradora Nobre, condenando a a ré denunciante ao pagamento de custas e despesas processuais em reembolso, além de honorários advocatícios no valor R$ 700,00, à litisdenunciada.

Transitado em julgado, requeiram os vencedores em termos de prosseguimento; no silêncio, a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I. e dê-se ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 28 de março de 2014.


FRANCISCO CARLOS INOUYE SHINTATE
    Juiz de Direito
