

SENTENÇA
Processos nº:0016851-88.2012.8.26.0004 e 0023256-43.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
E Busca e Apreensão em Alienação Fiduciária
Requerente:Marcelo Rodrigues de Barros
Requerido:Auto Star Comercial e Importadora Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Marcelo Rodrigues de Barros ajuizou a presente ação em face de Auto Star Comercial e Importadora Ltda, Jaguar e Land Rover Brasil Importação e Comércio de Veículos Ltda e BMW Financeira S.A. ? Crédito, Financiamento e Investimento.
Alega o autor, em suma, que, em 14 de maio de 2012, adquiriu da ré Autostar o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$178.000,00. Como entrada, ofereceu outro veículo (R$50.000,00), e o débito remanescente foi parcelado em 36 parcelas mensais de R$4.392,87, com primeiro vencimento em 09 de junho de 2012, junto a co-ré BMW Financeira. O autor instalou ainda alguns acessórios, que somados atingem o montante de R$12.238,00. Aduz que, em 19 de julho de 2012, ao viajar com a sua família, o veículo deixou de funcionar quando trafegava pela Via Dutra. Diante do risco de colisão, enquanto aguardava socorro, a família do autor ficou em um barranco a beira da estrada. Após três horas de espera, o veículo foi guinchado para a concessionária da ré e o autor e sua família foram socorridos por amigos. O veículo permaneceu na oficina da ré por 23 dias, e durante esse período, o autor arcou com o pagamento de taxi e de veículo alugado (R$2.146,72), já que a seguradora disponibilizou o carro reserva por apenas três dias. Mesmo após entrar em contato com o Serviço de Atendimento ao Cliente, inclusive por meio de advogado, a ré se recusou a substituir o veículo. Ao retirá-lo da concessionária, quando trafegava pela Avenida Marginal Pinheiros, o veículo novamente parou de funcionar. Ao entrar novamente em contato com o SAC da ré, ela disponibilizou um veículo reserva. Dessa forma, sob o fundamento de vício redibitório, e invocando normas de Direito Civil e de Direito do Consumidor, o autor pretende, liminarmente, que a ré disponibilize um carro reserva até o final da demanda. Como provimento final, requer a rescisão do contrato, a restituição dos valores pagos e o ressarcimento de todos os danos materiais e morais por ele suportados. Sucessivamente, requer a troca do veículo comprado por outro novo (zero km), mais indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 15/48).
A decisão de fls. 51 determinou que o autor, em aditamento à inicial, incluísse no pedido a rescisão dos contratos, indicando, como efeito desse provimento, a restituição de todos os valores pagos, reduzindo-se o pedido de danos materiais aos valores pagos pela locação de outro veículo e despesas de táxi. Determinou, ainda, a especificação do valor da indenização por danos morais, com a retificação do valor da causa. A mesma decisão indeferiu o pedido de antecipação de tutela. Todas essas medidas foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 54/58).
Na manifestação de fls. 81/83, o autor solicitou, em caráter de urgência, a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, o que foi deferido pela decisão de fls. 87.
Citada, a ré BMW ofereceu contestação (fls. 105/119), alegando, em síntese que: (i) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, pois os vícios apresentados pelo veículo não podem ser imputados à instituição financeira; (ii) decadência do direito do autor, pois a ação foi ajuizada após o decurso do prazo de noventa dias previsto no CDC; (iii) o contrato de financiamento é perfeitamente válido, uma vez que suas claúsulas foram elaboradas em conformidade com a legislação aplicável, ao passo em que a financeira cumpriu suas obrigações ao conceder o crédito destinado à aquisição do veículo; (iv) os danos materiais e os morais não estão caracterizados e, ainda assim, a respectiva indenização não deve ser suportada pela ré, pois ela não participou do evento danoso, nem deu causa a ele. No mais, o autor não fez prova da sua ocorrência; (v) a ré já procedeu à exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes. Dessa forma, com base na fundamentação acima desenvolvida, a ré pugna pela improcedência do pedido inicial ou o acolhimento das preliminares suscitadas. 
Na manifestação de fls. 143/145, o autor informa que o veículo foi apreendido em ação de busca e apreensão promovida pela ré BMW, requerendo, então, a revogação da respectiva liminar, pois os autos daquela ação foram remetidos a este juízo em razão de conexão e para julgamento conjunto das ações (e, por isso, estão apensados aos presentes).  
A decisão de fls. 155 indeferiu o pedido de revogação da liminar de busca e apreensão. 
Citada, a ré Jaguar e Land Rover ofereceu contestação (fls. 167/194), alegando, em síntese que: (i)  em 19 de julho de 2012, o veículo apresentou problema de funcionamento, e foi levado à oficina no dia seguinte. Após as primeiras análises, ficou constatado que os vedadores e válvulas do motor deveriam ser reparados, o que foi feito. O autor retirou o veículo em 10 de agosto de 2012, no entanto, após apresentar novos problemas, ele foi novamente levado à oficina. Em nova vistoria, ficou constatado que o terceiro cilindro do motor deveria ser reparado. Enquanto ele permaneceu na oficina, a ré disponibilizou um carro reserva. O veículo foi entregue em 16 de agosto de 2012. Contudo, mesmo com os devidos reparos, o autor se recusa a retirar o veículo, sob a alegação de perda de confiança; (ii) o veículo, por ser uma máquina complexa, está sujeito a apresentar defeitos, por força de desgastes naturais, decorrentes do próprio uso ao longo do tempo; (iii) todos os inconvenientes verificados no veículo do autor foram devidamente reparados, durante o prazo de garantia, e dentro dos 30 dias previstos no artigo 18 do CDC. Todos os vícios foram sanados pela ré, pois estava coberto pela garantia na época dos fatos; (iv) todos os reparos foram feitos em oficina autorizada, com a substituição por peças originais, o que não compromete a qualidade do veículo ou diminui o seu valor. Dessa forma, com base na alegação de que todos os vícios foram reparados dentro do prazo de 30 dias, a ré pretende afastar a existência de qualquer ato ilícito ou dano moral indenizável, bem como nexo de causa entre a sua conduta e os supostos danos materiais experimentados pelo autor. Ademais, o valor pretendido pela indenização por dano moral é exorbitante.  Pugna, ao final, pela improcedência do pedido inicial.   
Citada, a ré Autostar ofereceu contestação (fls. 220/236), alegando, em suma que, o veículo foi levado à oficina em 20.07.2012, onde foi constatado que a chaveta da polia do comando do cabeçote havia se soltado, o que fez com que o motor não desenvolvesse regular rotação e, por segurança, parasse de funcionar, para não danificar as demais peças. Após realizar todas as trocas e reparos necessários, a ré entregou o veículo em 10.08.2012, em perfeitas condições de estado e funcionamento. Em seguida, o autor reclamou de nova falha do motor. Ao enviar um técnico ao local, ele verificou uma falha intermitente na aceleração. O veículo foi encaminhado novamente à oficina, e a ré disponibilizou ao autor um carro reserva. Na oficina, a ré constatou que seria necessária a substituição da bobina eletrônica do terceiro cilindro, o que foi realizado. Com o veículo em perfeito estado e funcionamento, a ré entrou em contato com o autor para que ele o retirasse em 15.08.2012. Mesmo após enviar outros comunicados, o autor se recusou a retirar o veículo. Dessa forma, sustenta a sua ilegitimidade passiva (a fabricante das peças defeituosas deveria responder), aduz que realizou todos os reparos necessários no prazo previsto no artigo 18 do CDC, e for fim, defende a inexistência de nexo de causa, bem como danos morais ou materiais indenizáveis. A partir dessas alegações, pugna pela rejeição do pedido inicial.
Sobreveio réplica (fls. 266/275).
Em razão da conexão, foram remetidos a este juízo, os autos da ação de busca e apreensão movida por BMW Financeira S/A, ora ré, em face do ora autor, Marcelo Rodrigues de Barros. Alegando o inadimplemento em relação ao pagamento das parcelas do financiamento contratado para a aquisição do veículo, e com fundamento no Decreto-Lei nº 911/69, a financeira visa obter, inclusive liminarmente, a sua busca e a apreensão, com a posterior consolidação da sua posse e a propriedade plena. Juntou documentos (fls. 10/28).
Deferida a medida liminar, o bem foi apreendido (fls. 40).
Após o seu ingresso espontâneo no processo (fls. 46/48), a r decisão de fls. 114/115 determinou a remessa daqueles autos a este juízo, em razão da conexão.
A seguir, a decisão de fls. 122 manteve a liminar deferida e considerou o réu citado, concedendo-lhe prazo para contestação, a qual foi oferecida fls. 130/132, e na qual alega, em suma, que a busca e apreensão é nula, visto que o réu não foi citado. Aduz que deixou de pagar o financiamento após ter ingressado com a ação de rescisão contratual, em que se discute o vício redibitório do bem apreendido. A suspensão do pagamento se justifica pelo fato do veículo ser impróprio ao uso, e não estar na posse do autor. Caso a medida liminar seja mantida, o réu pretende ser ressarcido no valor dado em entrada, bem como gasto com a instalação dos acessórios. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. 
É o relatório do essencial. 
Decido.
As lides conexas comportam julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Como se disse, a conexão entre as demandas rescisória e de busca e apreensão determinará sua reunião para julgamento conjunto, conforme observou a r decisão de fls. 114/115 do apenso.
A preliminar de decadência não comporta acolhimento, pois a reclamação foi formulada durante o prazo da garantia contratual, na mesma data em que o autor tomou conhecimento da existência do vício. Esse fato é reconhecido por uma das rés, no item 15 de fls. 172, e sequer foi objeto de impugnação específica pelas demais corrés (CPC, artigo 302).
Assim, enquanto perdurar a garantia contratual, não há que se falar em decadência do direito de reclamar pelos vícios do produto, pois o prazo previsto no artigo 26 do CDC só se inicia com o término daquela. Tanto é assim que o próprio artigo 50, caput, do CDC, determina que a garantia contratual é complementar à legal.   
 Nesse sentido as lições de Rizzatto Nunes:
"Como a garantia legal independe da manifestação do fornecedor e como a contratual é da sua livre disposição, o prazo para reclamar, quando há garantia contratual, somente se inicia a seu termo. Daí que vem o sentido de complementar (...) Se o fornecedor dá prazo de garantia contratual (até a próxima Copa, um ou dois anos etc), dentro do tempo garantido até o fim (inclusive o último dia) o produto não pode apresentar vício. Se apresentar, o consumidor tem o direito de reclamar, que se estende até 30 ou 90 dias após o término da garantia" (Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Editora Saraiva, 2005, pp. 362-363).  
A alegação de que a instituição financeira é parte ilegítima também não comporta acolhimento, uma vez que, ao viabilizar a aquisição do bem, o contrato de concessão de crédito é acessório ao de compra e venda.
Assim, não há que se falar em concessão de crédito pura e simples, mas sim, em negócio jurídico complexo, porque formado por duas operações interdependentes e com finalidade comum. Isso vai de encontro à cláusula de alienação fiduciária, que garante o pagamento da dívida.  
Essa situação revela parceria comercial entre a vendedora e a financeira (empresas coligadas), que gera lucro e proveito econômico para ambas as empresas, e, por isso, é firmada no interesse comum de ambas, o que justifica a responsabilidade solidária por aplicação do artigo 7º, parágrafo único, e artigo 37 do CDC, na medida que cabe a cada um dos parceiros escolher o outro em função da idoneidade e da qualidade de seus produtos e serviços, para o sucesso da parceria e, conseqüentemente, o fomento de seus negócios e lucros.
O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação à concessionária, pois ela representa a marca da fabricante, atua segundo suas instruções e orientação, inclusive porque é responsável pela prestação dos serviços em garantia e, ainda, fornecimento de peças originais.
Assim, tanto a instituição financeira quanto a revendedora de veículos podem, em tese, ser responsabilizadas em demandas como a presente e, por isso, ambas são legitimadas passivas, ainda mais porque o acolhimento da excludente de responsabilidade invocada pelo banco (como preliminar de carência de ação) implicaria em deixar o consumidor responsável pelo pagamento integral do financiamento, mesmo que se acolhesse o pedido de rescisão da compra e venda, o que representaria situação absolutamente contrária ao disposto no artigo 51, I e IV, do CDC.
Nesse contexto e por esses fundamentos, a revendedora, a financeira e a fabricante respondem solidariamente pelos vícios que o tornem impróprio ou inadequado para o uso (CDC, art. 18, caput). Vale observar que a concessionária não é mera comerciante, mas sim distribuidora dos produtos da fabricante e por ela autorizada, mediante concessão comercial (Lei 6.729/79) a atuar em seu nome, sob suas orientações e marca.
Daí, é possível afirmar, com segurança, que, antes  de colocar o produto no mercado consumidor, a concessionária também tem o dever de verificar o seu funcionamento e a sua segurança, por força do artigo 8º, caput, do Código de Defesa do Consumidor.   
Nesse sentido:
"Ação de rescisão contratual cumulada com indenizatória compra de veículo novo vício do produto - ilegitimidade passiva da concessionária não caracterizada cadeia de fornecedores responsabilidade solidária - ocorrência de panes durante o período de garantia reparo não efetuado por ausência de peças de reposição - prazo de trinta dias excedido - opção pela devolução do veículo com restituição do valor pago artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor depreciação do veículo ônus a ser suportado pela ré, em mora no cumprimento de obrigação danos materiais proporcionais ao período de indisponibilidade do bem justa expectativa quanto à qualidade do veículo, de alto valor - necessidade de ação judicial para a solução do problema - dano moral configurado sentença mantida apelações não providas"(TJ-SP, 33ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0000298- 97.2011.8.26.0586, Des. Rel. Eros Piceli, data do julgamento 12 de agosto de 2013).
Sem outras preliminares, passo à análise do mérito.
O consumidor pretende a rescisão do contrato, a restituição dos valores pagos e a sua reparação por danos materiais e morais. Sucessivamente, pretende a aplicação de alguma das medidas do artigo 18, §1º, do CDC. 
As rés, por sua vez, apenas sustentam que todos os reparos foram realizados dentro do prazo de 30 dias, o que afastaria o dever de indenizar. 
No entanto, elas deixam de impugnar os principais fatos constitutivos do direito do autor, quais sejam, que o veículo apresentou falha nos componentes do motor; que o defeito era preexistente à aquisição; e que ele não foi solucionado no primeiro serviço de reparo em garantia.
A propósito, o veículo permaneceu na oficina por mais de 20 dias (fls. 222), mas, logo após a retirada, voltou a apresentar falha no mesmo componente em que foi tentado o reparo no primeiro serviço, qual seja, no motor.
Isso revela que o primeiro serviço representou o exercício da faculdade de sanar o vício, que o artigo 18, §1º, do CDC outorga ao fornecedor; no entanto, a eclosão de novo defeito no mesmo componente onde ocorreu o defeito anterior significa que aquela faculdade não foi exercida de modo eficaz para afastar a responsabilidade civil, nem para trazer ao consumidor o direito de fazer uso de qualquer das opções previstas nos incisos I, II e III do artigo 18, §1º, do CDC.
Como adverte Rizzatto Nunes "o que permite a utilização do prazo completo de 30 dias por uma segunda ou uma terceira vez é o surgimento de vícios diversos" (Curso de Direito do Consumidor, São Paulo: Editora Saraiva, 2005, p. 184), 
No caso concreto, contudo, todas as reclamações resultaram de um mesmo vício, qual seja, falha no funcionamento do motor. Nesse ponto, pouco importa se a falha teve origem em diversas peças defeituosas, uma vez que todas elas integram um único componente ou sistema.  
Dessa forma, o autor faz jus à rescisão dos contratos firmados com as rés, bem como à restituição de todos os valores pagos em virtude do negócio (fls. 55), quais sejam: i) R$50.000,00, relativo ao veículo entregue como parte do pagamento (fls. 23); ii) R$13.178,61, relativo às parcelas pagas do financiamento (fls. 40/41 e 60); iii) R$12.238,00, relativo aos acessórios instalados no veículo (fls. 28/30); iv) R$5.374,12, relativo ao seguro automotivo privado (fls. 62/64); v) R$68,83, relativo ao seguro obrigatório ? DPVAT (fls. 65); vi) R$4.604,26, relativo ao IPVA do exercício 2012 (fls. 66); vii) R$2.176,72, relativo às despesas com a locação de carro reserva e taxi (fls. 43/45 e 47), cuja comprovação de despesa afasta qualquer alegação de fornecimento desse serviço na data das despesas documentadas.
No que tange ao dano moral, ele também comporta acolhimento, pois a situação vivida pelo autor, em função dos sucessivos defeitos do automóvel ultrapassa o mero aborrecimento e foi suficiente para abalar a tranquilidade de sua vida privada, cuja inviolabilidade é assegurada pelo artigo 5º, X, da Carta Magna. Nas duas vezes em que o veículo deixou de funcionar, tanto ele como a sua família foram expostos à situações de risco, na medida que, por horas, aguardaram socorro em vias rápidas, de alta periculosidade (Via Dutra e Marginal Pinheiros). Ademais, não há como negar o intenso abalo psicológico causado pela frustração de adquirir um veículo, de alto valor, que não funciona.  No mais, os danos morais também podem ser admitidos em razão da inscrição do nome do autor em cadastros de devedores (fls. 84). Apesar da divergência judicial quanto ao defeito do produto e serviço, a negativação ocorreu, por conta e foi promovida pela financeira, por conta sua conta, mas em risco de todas as rés, diante da responsabilidade solidária afirmada em linhas anteriores.
Assim, a publicidade desses órgãos faz presumir o dano moral indenizável, por força do abalo à credibilidade e imagem do autor perante a praça comercial; à sua honra objetiva e à sua reputação. Frise-se que a publicidade dos cadastros de devedores faz presumir o abalo moral, pois eles transmitem a terceiros as informações desabonadoras a que o autor não fazia jus.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial: a capacidade econômica das partes; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção; o tempo que perdurou a negativação; a persistência das cobranças, mesmo após o ajuizamento e a concessão da liminar, dentre outras.
Por tudo isso, o valor arbitrado será de R$10.000,00 (dez mil reais), pois ele se mostra capaz de compensar, de forma adequada, a lesão moral experimentada pelo autor.
No mais, a ação de busca e apreensão improcede, mas com uma ressalva, pelos seguintes fundamentos.
Com efeito, uma vez reconhecida a responsabilidade dos fornecedores pelo vício do produto, nos termos do artigo 18, §1º, III, do CDC, é evidente que foi legítima a recusa do consumidor em efetuar o pagamento das parcelas, nos termos do artigo 476 do Código Civil. 
Sendo assim, ele não pode ser considerado em mora.
Acontece, contudo, que o bem chegou a ser apreendido e entregue à financeira, em cumprimento à liminar de busca e apreensão deferida naquele processo (fls. 34 e 39). No entanto, a não é o caso de se revogar a liminar, nem determinar a apreensão do veículo, pois essa medida é efeito natural da rescisão do contrato, pretendida pelo próprio consumidor na sua demanda (conexa). 
Em outras palavras, a restituição do bem às rés é consequência direta do acolhimento do pedido rescisório formulado pelo autor, motivo pelo qual ele será mantido. Essa portanto, a única ressalva a ser feita no julgamento de improcedência da ação de busca e apreensão;
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão promovida por BMW Financeira S.A em face de Marcel Rodrigues de Barros, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação redibitória, para o fim de: 
a)  rescindir os contratos firmados pelas partes (de compra e venda e de financiamento), sem qualquer ônus ao autor, mas tornando definitiva a liminar de busca e apreensão deferida e cumprida; 
b) condenar as rés (BMW Financeira, Auto Star Comercial e Jaguar e Land Rover Brasil), solidariamente, no pagamento ao autor das seguintes quantias: i) R$50.000,00 (cinquenta mil reais - fls. 23; ii) R$13.178,61 (treze mil, cento e setenta e oito reais e sessenta centavos - fls. 40/41 e 60); iii) R$12.238,00 (doze mil, duzentos e trinta e oito reais - fls. 28/30); iv) R$5.374,12 (cinco mil, trezentos e setenta e quatro reais - fls. 62/64); v) R$68,83 (sessenta e oito reais e oitenta e três centavos - fls. 65); vi) R$4.604,26 (quatro mil, seiscentos e quatro reais e vinte e seis centavos - fls. 66); vii) R$2.176,72 (dois mil, cento e setenta e seis reais e setenta e dois centavos - fls. 43/45 e 47). Cada uma dessas quantias será deverá ser corrigida monetariamente por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data de cada desembolso, levando-se em consideração o contido a fls. 23, 40/41 e 60, 28/30, 62/64, 65, 66 e 43/45 e 47. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigo 406 c/c o artigo 161, §1º, do CTN); 
c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de  R$10.000,00 (dez mil reais) ao autor, com correção monetária (pela Tabela do TJ/SP) a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência e da responsabilidade solidária das rés, elas arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas (redibitória e da busca e apreensão), atualizadas desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios, que arbitro em 12% sobre o valor atualizado da condenação, para a fase de conhecimento e de cumprimento desta sentença, e em relação a ambas as demandas conexas, com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo para cumprimento voluntário da sentença (artigo 475-J, caput, do CPC) passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
Por fim, providencie a serventia a retificação da denominação da ré Jaguar e Land Rover o SAJ, de acordo com o pedido de fls. 169.
P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2013.
