

C O N C L U S Ã O
Em 21 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0016193-92.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giovana Santos Fonseca e outro
Requerido:Marcia Cristina Diniz Nunes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

GIOVANNA SANTOS FONSECA e NILCÉIA CONCEIÇÃO SANTOS, qualificadas nos autos, propuseram ação de reparação de danos, sob procedimento ordinário, em face de MARCIA CRISTINA DINIZ NUNES. Alegam que, no dia 03.05.2010, caminhavam pela rua quando, ao passarem em frente à residência da ré, foram atacadas pelo cachorro de propriedade desta, da raça Pitt Bull, que se encontrava solto e sem coleira. Em razão do ataque e das mordidas do cão, a autora Giovanna sofreu equimose na região orbitária esquerda, escoriações e equimose na coxa e no joelho direitos e na perna esquerda, enquanto a autora Nilcéia experimentou escoriações e equimose na perna e no pé direitos. Devido ao acidente, ainda, tiveram despesas com medicamentos, necessitando ser submetidas a tratamento plástico (ambas as autoras) e psicológico (a autora Giovanna), tendo, ainda, a autora Nilcéia ficado incapacitada para o exercício da sua atividade profissional pelo período de 55 dias. Não bastasse, sofreram ambas danos de ordem moral, decorrentes do trauma relacionado ao ataque do animal, e danos estéticos, resultantes das cicatrizes verificadas em seus corpos. Dessa forma, caracterizada a responsabilidade da ré, pela violação do dever de guarda do animal, pedem a condenação daquela ao pagamento de indenização por danos materiais, abrangente do tratamento psicológico para a autora Giovanna (R$ 2.040,00), dos tratamentos estéticos para ambas as autoras (R$ 12.000,00 ? tratamento relacionado à autora Nilcéia; R$ 9.000,00 ? tratamento relacionado à autora Giovanna) e dos lucros cessantes, pela incapacidade laborativa temporária da autora Nilcéia (R$ 5.310,00); por danos morais, no montante equivalente a 50 salários mínimos para cada uma; e por danos estéticos, no valor equivalente a 100 salários mínimos para a autora Giovanna e a 50 salários mínimos para a autora Nilcéia, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 06 a 56.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela falta de interesse de agir, em razão da ausência de prova dos prejuízos alegados. No mérito, sustenta que o cachorro sempre ficou preso em uma corrente, ligada, por sua vez, a um cabo guia. Ocorre que, no dia dos fatos, o cachorro conseguiu se livrar da corrente, a qual quebrou, saindo para a rua, aproveitando o portão deixado aberto para o ingresso de veículo naquele momento. Acrescenta que a sua residência fica nas imediações de uma escola, de maneira que, quando as crianças passam em frente ao portão, provocam o animal que, assim, tem predisposição contra elas, motivo do ataque à autora Giovanna. Nesse sentido, entende que não teve culpa no evento, que resultou da quebra da corrente e da saída para a rua do animal, sem que o pudesse prever, circunstância que configura caso fortuito, excludente da sua responsabilidade. No mais, impugna os pleitos de indenizações das autoras, já que todo o acompanhamento psicológico de Giovanna pode ser realizado na rede pública, o tratamento estético pretendido tem valor muito inferior ao apresentado, sendo de R$ 150,00 por sessão e não R$ 1.500,00, não há comprovação do exercício da atividade laborativa pela autora Nilcéia e nem dos ganhos por ela obtidos e tampouco prova dos prejuízos morais. Para a eventualidade de condenação, bate-se pela fixação da indenização em patamar moderado, considerando que prestou toda a assistência às demandantes (fls. 82 a 132).

A réplica das autoras veio às fls. 136 a 139.

O processo foi declarado saneado, com rejeição da matéria preliminar arguida na resposta, fixação dos pontos controvertidos da causa e deferimento da produção de prova oral e pericial (fls. 152 e 153).

Realizada a perícia e apresentados os laudos correspondentes (fls. 181 a 183 e 187 a 189), sobrevieram manifestações das partes (fls. 192, 193, 197 e 198).

Indeferida a prestação de esclarecimentos pela Sra. Perita nomeada (fls. 205), a ré interpôs agravo retido (fls. 217 a 220), recebido para oportuna apreciação pela Egrégia Superior Instância.

Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais das autoras e das rés (fls. 240 a 242) e inquiridas três testemunhas arroladas pela ré (fls. 243 a 247).

Encerrada a instrução probatória (fls. 238 e 239), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 250 a 253 e 257 a 263).

O Ministério Público interveio no feito, em razão da menoridade da autora Giovanna, manifestando-se, em seu parecer final, no sentido da procedência parcial da demanda, a fim de que a ré seja condenada a pagar, a título de indenização por danos morais, as quantias equivalentes a cinco salários mínimos para a autora Nilcéia e a sete salários mínimos à autora Giovanna, e, a título de indenização por danos estéticos, a quantia equivalente a cinco salários mínimos para cada uma das autoras (fls. 267 a 272).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 03.05.2010, a ré, ao chegar em sua residência, abriu o portão do imóvel para estacionar o seu veículo. Nesse momento, o cachorro da ré, da raça Pitt Bull, soltou-se da corrente que o prendia e saiu para a rua, vindo a atacar as autoras que passavam a pé pela frente do imóvel, mordendo-as. Em razão do ataque e das mordidas do cão, as autoras sofreram lesões em suas pernas e pés, do que resultaram cicatrizes nos referidos membros.

Essa versão para os fatos restou incontroversa, já que, afirmada pelas autoras, foi confirmada, em sua essência, pela ré na resposta apresentada.

Inegável, na hipótese, a responsabilidade da ré pelos danos causados pelo seu cachorro, que, nos termos do art. 936 do Código Civil, independe da existência de culpa, decorrendo do simples fato de ser ela a dona do animal. Observe-se que, em conformidade com o aludido dispositivo legal, o dono do animal somente não responde pelo dano se provar a culpa exclusiva da vítima ou a ocorrência de força maior.

No ponto, vale consignar que inexistiu, no caso, culpa das autoras, as quais passeavam tranquilamente pela rua, sem ingressar no imóvel da ré e sem provocar o cão desta, como por ela própria reconhecido (fls. 242).

Tampouco se pode falar em força maior, devido ao rompimento, naquele instante, da corrente que prendia o cachorro. Ao contrário, a quebra da corrente evidencia, até mesmo, a imprudência e a negligencia da autora na guarda do animal, como salientado pelo Dr. Promotor de Justiça, por não ter providenciado o dispositivo adequado para o tamanho e a força do cão (fls. 269).

Inafastável, portanto, a responsabilidade da ré pelas consequências prejudiciais do fato danoso, resta definir quais os danos a serem reparados na hipótese em exame.

São de duas ordens os prejuízos sofridos pelas autoras em razão do ataque do animal: materiais e morais. Além deles, verifica-se também a ocorrência de dano estético, o qual, porém, na hipótese, aparece ao mesmo tempo sob a forma de dano material e moral.

Saliente-se que, no caso ora em exame, as lesões estéticas sofridas pelas autoras ? manchas hipocrômicas definitivas em membros inferiores (fls. 181 a 183 e 187 a 189) ? dão lugar a reparações de ordem material (tratamento plástico) e moral, esta última como forma de compensar pecuniariamente o reflexo negativo dos danos nas esferas afetiva e valorativa das vítimas, não havendo que se falar em reparação individualizada para elas a esse título, em acréscimo às indenizações pelos danos patrimoniais e extrapatrimoniais.

Quanto aos danos materiais, pleiteiam as autoras reparação consistente no pagamento de tratamento psicológico para a autora Giovanna (R$ 2.040,00), de tratamento estético para ambas as demandantes, referente a procedimento de Laser CO2 Fracionado (6 sessões para Giovanna, no valor de R$ 1.500,00 cada; 8 sessões para Nilcéia, no valor de R$ 1.500,00 cada) e de lucros cessantes, pelo período de 55 dias em que a autora Nilcéia ficou afastada do seu trabalho como vendedora autônoma (R$ 5.310,00).

Tal reparação deve ser concedida somente em parte.

Com efeito, a necessidade de tratamento psicológico para a autora Giovanna restou afastada pela perícia realizada, a qual excluiu, de maneira peremptória, a existência, no presente, de sequelas psíquicas na menor, decorrente do ataque do cão (fls. 187 a 189).

Por outro lado, não restou demonstrado, no desenrolar da instrução processual, o que a autora Nilcéia razoavelmente deixou de ganhar pelo período em que ficou impossibilitada de trabalhar como vendedora de acarajé. 

A alegação da autora Nilcéia, de que tinha rendimento diário de R$ 300,00 a R$ 400,00 e trabalhava de segunda-feira a domingo, não pode ser aceita. Isso porque se esse fosse, efetivamente, o rendimento da autora, esta receberia, no mínimo, por mês, R$ 8.400,00, o que contrasta com a sua afirmada pobreza, que ensejou o deferimento dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Ademais, como sustentado pela ré, rendimento desse vulto imporia à autora Nilcéia a realização de declaração anual à Receita Federal, para fins de cálculo do imposto sobre a renda, circunstância incompatível com a afirmação de que estaria ela isenta da referida declaração (fls. 62).

Dessa forma, ausente comprovação adequada pela autora Nilcéia do que razoavelmente deixou de lucrar, pela impossibilidade de trabalhar, no período subsequente ao ataque do cachorro da ré, inviável se mostra a concessão da indenização pretendida a esse título.

Na realidade, diante das sequelas estéticas verificadas, têm direito as autoras, na hipótese, tão somente ao pagamento de indenização capaz de custear tratamento suscetível de minimizar as manchas que ainda persistem. O referido tratamento corresponde a procedimento a Laser CO2 Fracionado, com a realização de seis sessões para a autora Giovanna e de oito sessões para a autora Nilcéia.

Anote-se que, embora o procedimento em questão não elimine, em termos definitivos, as sequelas apresentadas pelas autoras, como ressalvado pela perícia realizada (fls. 181 a 183 e 187 a 189), parece certo que se destina ele a diminuir as manchas hoje existentes, o que basta para autorizá-los. Além disso, foi o tratamento escolhido pelas autoras, que, segundo se vê, se mostraram satisfeitas com ele.

Apenas no tocante ao valor de cada uma das sessões, impõe-se afastar o indicado pelas autoras ? R$ 1.500,00 (fls. 14 e 15) -, diante do orçamento apresentado pela ré, que indica, para o mesmo procedimento, a ser efetuado por médico habilitado, o montante de R$ 150,00 (fls. 122). Tal orçamento, registre-se, não foi objeto de impugnação específica e consistente pelas autoras, motivo por que deverá prevalecer.

Nesses termos, para o custeio do tratamento estético, deverá a ré pagar às autoras as quantias de R$ 900,00 (autora Giovanna) e de R$ 1.200,00 (autora Nilcéia).

No que se refere aos danos morais, na espécie, deve-se ter em vista que resultam eles da lesão estética causada pelas cicatrizes definitivas nas pernas das autoras, bem como do trauma evidente decorrente do violento ataque do cachorro da ré. E esses prejuízos morais são, na hipótese dos autos, incontestáveis, seja pela repugnância, ou, ao menos, pelo desagrado causado pelas cicatrizes em questão, fonte de vexame, tristeza e amargura para as vítimas, seja pela angústia e medo gerados no espírito de todos os que são atacados e mordidos por animal do porte e da ferocidade daquele pertencente à ré.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerados, especialmente, o trauma decorrente do ataque do animal e o sentimento de tristeza resultante da lesão estética, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em R$ 4.000,00 para a autora Nilcéia e R$ 6.000,00 para a autora Giovanna, com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ) e juros de 1% ao mês contados desde a citação. O valor superior da indenização devida à autora Giovanna justifica-se pela idade da menor (12 anos), a quem o trauma do ataque do cão e o sentimento de vergonha pelas cicatrizes definitivas atingem de maneira mais intensa.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a pagar:

(a) à autora Giovanna, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 900,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da demanda e juros de 1% desde a citação;

(b) à autora Giovanna, a título de indenização por danos morais, quantia de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a citação;

(c) à autora Nilcéia, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.200,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a citação;

(d) à autora Nilcéia, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir da data da prolação da sentença e juros de 1% ao mês desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos formulados pelas autoras, concernentes à reparação das parcelas dos danos materiais aqui não acolhida.

Tendo em vista que autoras e ré são em parte vencedoras e vencidas na causa, distribuo entre elas as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para as autoras e 50% para a ré, observada a isenção de custas concedida às autoras, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

São Paulo, 24 de julho de 2014.
