

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016517-96.2013.8.26.0011
Requerente:Valter Nunes da Silva, CPF 130.284.198-07
Adv. Dr:Ronaldo Silva, OAB/SP: 328.647
Requerido:Supermercado Makro (Makro Atacadista S/A), CNPJ 47.427.653/0001-15
Adv. Dr.:Érico José Giro, OAB/SP: 189.786
Requerido:Três Marias Indústria e Comércio Ltda
Preposto Sr.:Sérgio Sessin Filho, RG. 30.371.506
Adv. Dr.:Jurandir Luiz Bellani, OAB/SP: 63.195
Data da audiência:24/03/2014 às 15:00h


Aos 24 de março de 2014, às 15:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas em audiências 06 fotos juntadas aos autos (fls. 06/07). O preposto da corré Makro não compareceu a esta audiência. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Decreto a revelia da corré Makro, tendo em vista que seu representante não compareceu a esta audiência. Afasto a preliminar aduzida pela fabricante, pois as provas dos autos basta para a análise da pretensão do autor, sendo desnecessária a realização de perícia técnica. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. As fotos que instruem a inicial, ou seja, aquelas juntadas às fls. 06 e 07 foram exibidas em audiência, a fim de que os réus, pudessem verificar o seu conteúdo. Pode-se verificar pelas fotos algumas manchas de cor esverdeada no referido queijo. Ainda que o produto não tenha sido submetido à perícia técnica na esfera administrativa, é possível verificar que, em razão do tipo do queijo, que as manchas são atípicas e que demonstram que o queijo apresentava irregularidades para o consumo. No entanto, não há outras provas nos autos que nos permitissem a conclusão do efetivo comprometimento  do produto para  consumo. Observo que o autor não informa consequências graves decorrentes do consumo do queijo em questão, nem mesmo arrola testemunhas para demonstrar em juízo se houve desenrolar grave neste caso. De qualquer forma, a ré contestante não demonstra que atendeu o pleito do autor para a troca do produto, o que era essencial para nos demonstrar sua lealdade e transparência com o consumidor. Vale lembrar que tal prova lhe cabia, em razão da inversão do ônus da prova. Assim, razoável que a omissão das rés, solidariamente responsáveis neste caso, importe no reconhecimento de aborrecimentos causados ao autor, e que viu impedido de fazer uso do produto adquirido. Nestes termos, além da devolução do valor pago pelo produto, ou seja, R$ 35,98, o autor ainda será ressarcido pelos transtornos sofridos, em razão do descaso das demandadas. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das onseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o valor equivalente a dez vezes o valor pago pelo produto, ou seja, R$ 359,80, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a devolverem ao autor a quantia de R$ 35,98, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno as rés solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 359,80, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Três Marias):Adv. Ré(u):

Adv. Ré Makro:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
