

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016672-89.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE WILSON LEITE DA SILVA, CPF 010.279.498-78, RG:36.378.868-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Shyrli Martins Moreira - OAB/SP 159.367.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Leandro Margoliano Ludescher, RG: 44.250.458-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ivan Cardoso Malta Júnior - OAB/SP 234.445.
Data da audiência:27/04/2011 às 14:30h

Aos, 27/04/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, pois se confundem com o mérito da causa, e assim serão analisadas.A ação é improcedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do relato, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.O autor não apresenta um único documento a comprovar sua narrativa, migração da sua conta corrente para a condição de conta-salário, isenta de tarifas cobradas na praxe financeira. Ao contrário, a correspondência encaminhada pela requerida na via extrajudicial esclarece a manutenção da condição de sua conta corrente, sem qualquer dúvida ao consumidor, linguagem clara e objetiva do documento, não prevalecendo a alegação de ignorância.Ademais, a conta-salário, como bem esclarecido em defesa, possui severas restrições, não se compatibilizando com o perfil de consumo do autor. Como exemplo, o autor faz uso de talão de cheques, inclusive devolvidos por falta de provisão de fundos, não admitido na hipótese da conta salário. A requerida atendeu espontaneamente diversas solicitações do correntista, com estornos procedidos por mera liberalidade, uma vez que a cobrança das tarifas típicas e regulares da praxe financeira não apresenta qualquer abusividade, tal qual a cobrança de juros pelo saldo negativo mantido.Observo que a situação dita irregular perdura desde meados de 2009, o que denota a aceitação, ainda que tácita, da manutenção do contrato nas condições originárias pelo correntista.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOSE WILSON LEITE DA SILVA
Adv.:

BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Adv.:
