

SENTENÇA

Processo nº:0016876-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Claudio Roberto Dias
Requerido:Gilmara Margarete Belloto ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo


Vistos.

CLAUDIO ROBERTO DIAS aforou a presente ação de rescisão contratual c.c. Indenização por danos morais em face de GILMARA MARGARETE BELLOTO ME e DENILSON APARECIDO PARIS, ambos qualificados nos autos. Argumenta, em síntese, que adquiriu junto aos réus diversos móveis, pelos quais pagou a quantia de R$ 13.000,00. Ocorre que os móveis não foram entregues a ele na data aprazada. Houve diversas tentativas de resolver o problema junto à empresa, todas frustradas.

Os requeridos foram regularmente citados. Denilson Aparecido Paris tornou-se revel.A requerida Gilmara Margarete Belloto ME ofertou contestação a fls. 51 a 54, em que advoga tese de ilegitimidade passiva, negando a celebração de qualquer negócio jurídico com o autor.

Houve réplica.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.

Acolho, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva aventada pela requerida Gilmara em contestação. Com efeito, a análise do contrato encartado a fls. 23e do CNPJ de fls. 56 permite concluir, sem dúvidas, que a ré não é a pessoa que celebrou contrato com o autor. Com efeito, a compra e venda foi feita por "Móveis ParisMark ME", ao passo que a ré utiliza a razão social de "Gilmara Margarete Belloto ME", e apenas denominação de "Moveis Parismark", semelhança que provavelmente ensejou a confusão. 

Isto posto, excluo a ré Gilmara Margarete Belloto ME do feito e, em conseqüência, extingo o  processo em relação a ela, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

No que toca ao requerido Denilson, ante a revelia, houve a consequente confissão ficta dos fatos narrados na inicial, prestigiados, ademais, pelas provas documentais acostadas aos autos, nos termos do art. 319, do CPC, com relação ao inadimplemento do contrato. 

De danos morais, entretanto, não se cogita na hipótese, vez que a simples rescisão de contrato que não chegou a bom termo é dado inerente à vida em sociedade e não revela o abalo psíquico necessário a ensejar alguma indenização.

 A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, assim como decepções, e não há falar em danos morais para cada negócio jurídico que é desfeito. Assim, por não haver verossimilhança em tal alegação, em que pese a revelia, tenho que não há danos morais a indenizar. 

É o quanto basta.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Claudio Roberto Dias em face de Denilson Aparecido Paris para declarar rescindido o contrato encartado a fls. 23, bem assim para condenar o requerido a restituir ao autor a quantia de R$ 13.000,00, acrescida de correção monetária nos termos da tabela prática do E. TJSP a contar da data em que cada um dos cheques foi compensado, e de juros de mora de 1% a contar da citação. Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno o requerido Denilson ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00.

P.R.I.C.




São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

Marina San Juan Melo
   Juíza de Direito
