

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.016197-4 - 956/090016197-56.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Pereira dos Santos e Ricchardy Pereira Dias
Requerido:Município de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Ricchardy Pereira Dias, menor impúbere, representado por sua mãe, e Ana Paula Pereira dos Santos, assistidos pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, em face do Município de São Paulo, aduzindo, em resumo, que a criança Ricchardy, ora coautor, é deficiente visual, pois portador de necrose epidermólise tóxica (síndrome de Lyell), e que vem sofrendo maus-tratos diversos, tanto de colegas alunos, como de professores durante o período em que estudou na EMEF Cel. Palimercio de Rezende, onde frequentou o 1º ano do ensino fundamental; que os autores sofreram todas as angústias e preocupações, pois logo na primeira semana o autor era liberado das aulas por volta das 9 horas da manhã, enquanto seus colegas eram liberados em torno do meio dia, sob alegação de que o coautor estava em fase de adaptação e para que não estranhasse a escola; entretanto esse não era dispensado aos demais alunos em situações experimentais; que o coautor sofria diariamente discriminação e preconceito, pois sofria xingamentos, era deixado de lado, agredido e nenhuma providência era tomada pela direção da escola; que em data de 25/3/2008, nas dependências da mencionada escola, o coautor acabou sendo ferido com um objeto, cortando sua pálpebra, e não lhe foi dispensado qualquer atendimento médico; em agosto de 2008 o coautor levou um brinquedo à escola (uma pequena espada de plástico), brinquedo esse que foi apreendido; que apesar de diversas orientações enviadas pelo Centro de Formação e Acompanhamento à Inclusão ? CEFAI e recebidas pela mencionada escola, com o objetivo de melhor adequação do ora autor ao ensino, a escola deixou de tomar as providências devidas. Alegam que em razão da deficiência do coautor, quiseram afastá-lo da escola e dificultaram que sua genitora, ora coautora, tivesse acesso ou atendimento na mesma. Pleiteiam os autores os benefícios da justiça gratuita e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos material e moral, sofridos pelo coautor, no valor de R$ 50.000,00, e no valor de R$ 20.000,00 para reparação dos danos morais sofridos pela coautora. Atribuindo à causa o valor de R$ 70.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/17 com os documentos de fls. 18/71. Instado a se manifestar em face da menoridade do coautor, o representante do Ministério Público pugnou pela citação do requerido (fl. 73). Por meio da decisão de fl. 74 foi concedido o benefício da justiça gratuita aos autores e determinada a citação. A municipalidade foi citada (certidão de fl. 77) e ofereceu a contestação de fls. 79/92, instruída com os documentos de fls. 83/93, sustentando, em suma, a ausência de nexo causal com os alegados danos, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 168/173. O representante do Ministério Público manifestou-se as fls. 183/184. Saneador foi proferido as fls. 185/186 determinado a produção de prova oral. Na audiência realizada as fls. 199/200, rejeitada a proposta de conciliação, foi colhido o depoimento pessoal da coautora (fls. 201/204), e inquiridas duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 205/206 e 207/208). Na audiência em continuação (termo de fls. 235), renovada a proposta de conciliação, a mesma foi rejeitada, e foram inquiridas duas testemunhas comuns (fls. 236/238 e 239/240); sendo declarada encerrada a instrução e assinado prazo para as partes apresentarem suas alegações finais na forma de memoriais (fls. 245/252 e 254/259), cada qual pugnando por seus direitos. O representante do Ministério Público, por sua vez, apresentou seu parecer final as fls. 261/265.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
É incontroverso o fato de que o ora coautor, a criança Ricchardy Pereira Dias, foi matriculado e frequentou a escola EMEF Cel. Palimercio de Rezende.
Ocorre que, como muito bem sustentou o representante do Ministério Público subscritor do substancioso parecer final de fls. 261/265, de todo o alegado na petição inicial pelos autores, apenas a ocorrência da lesão na pálpebra sofrida pelo coautor ficou devidamente comprovado durante a instrução do processo.
Com efeito, as alegações de negativa de acesso de informação a ser prestado pela escola à genitora do autor, ou de discriminação por parte dos demais alunos, não restaram provados.
São genéricos os relatos da autora durante seu depoimento pessoal colhido as fls. 201/204, e das testemunhas Ari e Keli, inquiridas sob o crivo do contraditório, as fls. 205/206 e 207/208.
Por outro lado, as testemunhas Angélica e Jocely, inquiridas as fls. 236/238 e 239/240, não fizeram qualquer referência aos problemas de relacionamento entre o coautor e os demais coleguinhas na escola, e ressaltaram que ao final do ano letivo a criança estava plenamente adaptada e apresentou adequado aprendizado, inclusive fez amizade com os demais colegas.
Aliás, como bem apontou a operosa Promotora de Justiça (fl. 263): são usuais discussões e brigas em um grupo de crianças de oito anos de decorrem da própria imaturidade da idade. Não é possível presumir que tais discussões tivessem o cunho de preconceito que os autores pretendem. Este aspecto demandaria prova cabal, da qual não se desincumbiram os autores.
Também é de se observar que o caderno de recados trocados entre a escola e a genitora do autor (fl. 71), apresenta mensagens até a data de 27 de fevereiro de 2008, e depois dessa data a própria escola, por intermédio de sua equipe técnica, contatou o CEFAI (fls. 47/50), que passou a orientar e acompanhar a inclusão e desenvolvimento do coautor no ambiente escolar.
É certo também o fato de a escola municipal desconhecer previamente a deficiência visual do coautor, pois a creche que ele frequentava anteriormente não comunicou a existência dessa deficiência, e também não o fez sua genitora, ora coautora, no momento da matrícula.
Restou devidamente demonstrado no curso do presente processo que, tão logo cientes da deficiência visual do ora coautor, a direção e professores da escola buscaram as necessárias adequações, para possibilitar a efetiva inclusão e um melhor aprendizado.
Por outro lado, com relação à ocorrência da lesão no olho provocada com uma tesoura, experimentada pelo coautor no ambiente escolar (cfr. laudo reproduzido as fls. 40 e 43), não importa se foi autolesão ou causada por outro aluno da escola.
Está configurada a responsabilidade objetiva da escola municipal, pois esta por intermédio de sua direção e funcionários tem a obrigação de zelar pela integridade física de seus alunos. 
 É evidente que o Município de São Paulo tem o dever de preservar a integridade física e psíquica dos alunos que estão sob a sua guarda e vigilância. 
 Nesse sentido, bem decidiu o Excelso Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 109.615-2-RJ, sob a relatoria do Ministro Celso de Mello. 
 Assim, nesse caso, a responsabilidade civil extracontratual do Município é de natureza objetiva (artigo 37, § 3º, da CF). 
 Entretanto não há prova de que houve dano estético. Também negou existir qualquer falha ou demora no pronto atendimento médico ao autor que pudesse ter contribuído para o agravamento do seu quadro clínico. Nesse contexto fático, tratando-se de dano físico causado a um aluno, e inexistindo prova cabal de que isso se deu por culpa exclusiva da vítima, responde civilmente o Município de São Paulo por tal lesão, em razão do descumprimento do dever de guarda e vigilância consistente na preservação da integridade física e psíquica do seu aluno, independentemente da culpa concreta de qualquer servidor público. 
 O dano moral, decorrente da dor suportada pelos autores, é presumido (damnum in re ipsa). O dano estético, por sua vez, não ficou caracterizado. 
 No que toca ao quantum da reparação por dano moral, inexistindo norma legal, cabe ao juiz arbitrá-lo, de forma prudente e razoável, levando em conta diversas condições: circunstâncias em que ocorreu o evento danoso; capacidade financeira do ofensor; e etc. 
 E mais, tal montante não pode ser ínfimo, sob pena de não servir de desestímulo à reiteração da prática lesiva, muito menos exagerado, importando em enriquecimento sem causa do beneficiário. 
 Não se pode perder de vista que a reparação do dano moral é apenas compensatória. Neste ponto, o Professor Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, Editora Forense, 2ª Edição, p. 261, afirma que, inexistindo previsão legal sobre a quantia a ser fixada pelo dano moral, dominando a teoria do duplo caráter da reparação, que se estabelece na finalidade da digna compensação pelo mal sofrido e de uma correta punição do causador do ato. 
 Portanto, valorando as condições acima citadas, entendo razoável a fixação da quantia de R$ 7.600,00, equivalente a 20 salários mínimos vigentes à época do fato ? 25 de março de 2008 ? (R$ 380,00 X 20 = R$ 7.600,00 - nos termos da Lei Federal nº 11.498, de 28.6.2007, o salário mínimo valia R$ 380,00), devidamente atualizados a partir da publicação da presente sentença pela tabela prática dos débitos da Fazenda Pública editada pelo Egrégio TJSP, além dos juros de mora de 12% ao ano (artigo 406 do CC e artigo 161, § 1º, do CTN), contados da citação (em se tratando de responsabilidade objetiva, entendo, na esteira das decisões do STJ, que os juros são devidos a partir da citação), até a vigência da Lei Federal 11.960/2009, quando passarão a incidir juros de mora de 6% ao ano (artigo 1º-F da Lei Federal 9494/97). 
 Posto isso, julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores a quantia total de R$ 7.600,00, a título de indenização por dano moral, devidamente atualizado pela tabela prática dos débitos da Fazenda Pública editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora, contados da citação, tudo conforme acima especificado. 
 Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas e custas processuais que porventura adiantou e com os seus respectivos honorários advocatícios, observando-se que os autores são beneficiários da justiça gratuita. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

                                    Emílio Migliano Neto
                                          Juiz de Direito
                                  (assinado digitalmente)
