

SENTENÇA

Reclamação:007.05.016972-2 - Procedimento Sumário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Miriam Saraiva Lima
[Tipo Completo da Parte Passiva:Intelig - Telecomunicações Ltda
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 25 de maio de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado. Eu,_________________, Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.





VISTOS ETC.




MIRIAM SARAIVA LIMA propôs ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, c.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA., com relação a débito que dela estaria sendo cobrado de forma indevida. Refere que, no mês de janeiro de 2005, recebeu conta telefônica no valor de R$ 836,72, com ligações para diversos países do mundo, que não teria realizado. Teria mantido contato telefônico com a Ré, mas esta se recusou a regularizar a situação e ainda encaminhou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Reclama o dano moral, em cem vezes o valor apontado aos órgãos de proteção ao crédito, assim como declaração de inexistência do débito. Instruem a inicial os documentos de fls.17/28.
A tutela antecipada foi deferida (fl.29).

A Ré apresentou contestação na qual sustenta ausência de responsabilidade de sua parte por qualquer dano à Autora, pois teria agido de forma regular, uma vez que constatado que as ligações partiram do terminal de responsabilidade da Autora e o não pagamento autoriza o encaminhamento do débito aos órgãos de proteção ao crédito. Refuta o dano moral, pois não estaria caracterizado, assim como o valor pretendido a esse título, no caso de condenação (fls.73/87, com documentos de fls. 88/161).

A réplica veio aos autos (fls.164/175). Foi determinada a realização de prova pericial, com imposição à Ré do pagamento dos honorários periciais, do que interposto agravo retido. Realizou depósito parcial e foi determinado o bloqueio da diferença, do que foi interposto agravo de instrumento, ao qual dado provimento para considerar preclusa a prova pericial (fls. 400/404). Manifestaram-se as partes em memoriais.
Em apenso processou-se impugnação ao valor da causa e aos benefícios da Justiça gratuita, já decididos.

É o relatório, em síntese.      D E C I D O.

O julgamento antecipado é admitido no presente caso, uma vez que a matéria de mérito é só de direito e independe de maior dilação probatória em audiência (artigo 330, I, do C.P.C.). 

Não há preliminares suscitadas.

No mérito a ação é de parcial acolhimento, em especial no que respeita ao valor indenizatório.

É incontroverso que os débitos reclamados da Autora, pela Ré, são relativos a ligações telefônicas, lançadas como provenientes de terminal instalado na residência da Autora.  Esta, contudo, negou ter realizado essas ligações, de modo que caberia à Ré a prova de fato positivo, ou seja, de que realmente foi a Autora a realizar as ligações. É a aplicação do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil, até porque à Autora seria inviável a realização de prova negativa.  Determinada a realização de perícia, considerou-se que a Ré dela desistiu, pela não complementação dos honorários periciais, conforme decidido nos autos do agravo de instrumento por ela interposto. Assim, não realizada a perícia, é de se concluir que a Ré não realizou a prova impeditiva do direito da Autora, a implicar no acolhimento da pretensão ao reconhecimento de inexigibilidade do débito originado daquelas ligações. 

A situação relatada pela Autora é coerente com aquelas inúmeras vezes relatadas em noticiários, com a identificação pelas autoridades policiais de centrais telefônicas clandestinas que acabam por se utilizar de linhas devidamente habilitadas para nelas lançar o débito por ligações onerosas, como as de longa distância, o que é de pleno conhecimento de todas as operadoras. Diante de repentino uso de ligações de longa distância, e em expressivo número em pouco tempo, poderia a Ré ter contatado a Autora para confirmar a origem das ligações e, assim, obstar a continuidade da fraude. Contudo, preferiu apenas lançar o débito e reclamar por seu pagamento, inclusive com a utilização da restrição ao crédito como forma de coerção ao pagamento. Pelos documentos de fls. 23/28 pode-se verificar que aquelas ligações fogem completamente ao perfil de usuário da Autora e a Ré não demonstrou o contrário por outros documentos, nesse aspecto.

Dessa forma, diante de todos esses elementos, é que deve ser afastada a irresignação formulada pela Ré. Também não pode dizer que a responsabilidade seria da outra operadora, pois ela, Ré, é que realizava as ligações internacionais e foi ela quem encaminhou o nome da Autora aos órgãos de proteção ao crédito.

Também não pode ser afastada a responsabilização da Ré pelo fato de ter sido ludibriada por estelionatários. Diante da evidente possibilidade de fraudes, assim como dos danos que disto podem ser provocados a terceiros, era sua a responsabilidade por adotar maiores cautelas em suas operações. Trata-se de fato do serviço, decorrente de sua busca pelo lucro.

A esse respeito, embora com referência a danos em acidente de veículos, podemos colacionar:

"Em  hipótese  idêntica  à  dos autos  já  se  decidiu: O princípio geral que domina em matéria de  responsabilidade  civil, é o de que aquele que causa dano a outrem  fica  obrigado  à reparação. O só fato de haver, no desencadeamento  dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto  do  dano  do  dever jurídico de indenizar. Tanto isso é certo  e está na sistemática do Direito brasileiro, que o Código  Civil,  em  seu art.1520 concede a ação regressiva do autor do  dano, contra o terceiro que criou a situação de perigo, para  haver  a importância que tiver ressarcido ao dono da coisa"   (1º  TACivSP, Ap.-sum.329.334, 5ªC., j.19.9.84, v.u., Rel. SCARANCE  FERNANDES - \[in\] "Acidentes de Trânsito e Responsabilidade Civil", de Orlando Gandolfo, 2ª série, ed. RT, pág.142).
"Embora não se ignore a divergência a  respeito  reinante, esta Câmara, com apoio na melhor doutrina  e jurisprudência dominante, vem reiteradamente entendendo  que o fato de terceiro, 'quase equiparado ao fortuito', pode  configurar excludente de culpa.  Mas,  só  quando, 'constituindo força estranha e reafirmando a relação de causalidade,  torna-se de modo positivo a causa predominante ou exclusiva  do acidente' (Aguiar Dias -Da Responsabilidade Civil -vol.II,  n.218;  Serpa  Lopes,  Curso de Direito Civil, vol.V, n.195,  pg.246 e n.196, pg.248; Silvio Rodrigues -Direito Civil -vol.4,  1975, n.61; RT 404/134, 484/88 e 557/110). Ou, como aqui  já  se  decidiu,  em  Acórdão  relatado pelo eminente Juiz Amauri Aielo, tal excludente só vinga quando ficar cristalinamente  apurado  que  o  causador direto dos danos não obrou com qualquer  parcela  de culpa no evento, resultante, então de exclusiva  atuação  de  terceiro. Mais precisamente: 'Em acidente de trânsito, a alegação de fato de terceiro só admite a exclusão  da  responsabilidade  do demandado se ficar cabalmente demonstrada  a impossibilidade de se lhe atribuir, mínima que seja,  parcela  de  culpa. Caso contrário, só se pode conferir ao réu  direito  regressivo'  (Apelação  371.184-6, Nova Granada)" (JTACSP-RT-124/112 ? nossos os sublinhados). 

Dessa forma, diante de todos esses elementos, é que deve ser afastada a irresignação formulada pela Ré. Caracterizado se encontra o dano moral reclamado, além do direito ao reconhecimento da inexistência do débito apontado.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.

Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:

"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura  social  -  não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se  serena  e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 

Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Não há dúvida que a Autora teve aborrecimentos indevidos, por conduta que deve ser atribuída de forma exclusiva à Ré, pois foi ela que levou à negativação do nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito.

RESPONSABILIDADE CIVIL. CANCELAMENTO DE LIMITE CRÉDITO E DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUES. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO EXCESSIVO. REDUÇÃO. A jurisprudência deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Redução da condenação a patamares razoáveis, considerando as peculiaridades da espécie. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido (REsp 659.294/RS, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 07.11.2006, DJ 11.12.2006 p. 363) ? nossos os sublinhados.
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. REGISTRO INDEVIDO EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUE. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL. EXISTÊNCIA DE OUTROS REGISTROS.
1. No presente pleito, considerou o Tribunal de origem, com base nos elementos probatórios contidos nos autos, "que a questão de fato ensejadora da presente lide, qual seja, a devolução indevida de cheque emitido pela autora e a conseqüente inclusão de seu nome no Serasa, é absolutamente clara, e sobre ela as partes não controvertem" (fls.112). 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. 3. Conforme orientação pacificada nesta Corte, e adotada pelo acórdão recorrido, "a existência de outras inscrições anteriores em cadastros de proteção ao crédito em nome do postulante dos danos morais, não exclui a indenização, dado o reconhecimento da existência da lesão". Contudo, tal fato deve ser sopesado na fixação do valor reparatório. Precedentes. 4. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes. 5. Considerado os princípios retro mencionados e as peculiaridades do caso em questão (valor do cheque devolvido:R$167,00; período de permanência da negativação: em torno de um mês; ocorrência de outras inscrições), o quantum fixado pelo Tribunal a quo (R$5.000,00)  a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando a justa reparação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$350,00 (trezentos e cinqüenta reais). 6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (REsp 717.017/PE, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.10.2006, DJ 06.11.2006 p. 330) ? nossos os sublinhados.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação  dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre  o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as  aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz  há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que:  "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação  do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia  em  dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a vinte vezes o valor do salário mínimo, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como também suficiente a gerar efeito educativo na Ré, diante das circunstâncias acima referidas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:

a) declarar inexigível da Autora os débitos gerados pela Ré relativos à linha telefônica 1134934112, com vencimento em 10.01.05;

b) condenar a Ré a pagar à Autora a indenização de R$ 10.200,00, com atualização monetária até a satisfação dessa condenação, afastada a pretensão a maior.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

A Ré deverá suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, par.3º, do C.P.C.), diante de seu montante, até porque considerada diminuta a sucumbência da Autora, que limitou-se ao valor danos morais.

P. R. Int.

São Paulo, data supra.
