

SENTENÇA

Processo nº:0016325-09.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Anisio Matias Campos e outro
Requerido:Supermercados Baratão de Alimentos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LIGIA MARIA TEGÃO NAVE

Vistos.
JOSÉ ANISIO MATIAS CAMPOS e JARACILDO BARBOSA DE CARVALHO ajuizaram ?ação de indenização por danos materiais? contra SUPERMERCADO BARATÃO DE ALIMENTOS LTDA.
Alegam, em resumo, no dia 26.09.2012, o segundo autor (Jaracildo) estacionou o veículo de propriedade do primeiro autor (José Anísio) no estacionamento pertencente ao estabelecimento réu. Contudo, ao retornar das compras, constatou que o automóvel havia sido furtado, tendo providenciado a lavratura do respectivo boletim de ocorrência. Acrescenta que o estacionamento é destinado para os clientes do supermercado, o qual deve arcar com eventuais prejuízos causados aos seus consumidores. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais.
Com a inicial (fls. 02/08), juntou documentos (fls. 09/20).
O réu foi regularmente citado (fl. 33) e apresentou contestação. Aduz, preliminarmente, a ilegitimidade de parte. No mérito, aduz a ausência de provas de que o veículo foi subtraído do interior do estacionamento pertencente ao estabelecimento (fls. 35/42).
Réplica às fls. 54/61.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Cabível o julgamento antecipado do feito, uma vez que desnecessária a dilação probatória (art. 330, I, do CPC). 
A preliminar deduzida merece parcial acolhida.
Destaco que o autor Jaracildo é parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda, uma vez que o alegado prejuízo material foi suportado pelo proprietário do veículo, isto é, o autor José Anísio. Então, com relação àquele, deve ser extinto o processo, sem resolução do mérito.
Contudo, não prospera a alegação de ilegitimidade quanto ao autor José Anísio, uma vez que a propriedade da coisa movel transmite-se com a tradição (art. 1.267 do CC: A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição. Parágrafo único. Subentende-se a tradição quando o transmitente continua a possuir pelo constituto possessório; quando cede ao adquirente o direito à restituição da coisa, que se encontra em poder de terceiro; ou quando o adquirente já está na posse da coisa, por ocasião do negócio jurídico).
Na hipótese, é certo que a regularização da transferência do bem junto ao departamento do trânsito considera-se como mero aperfeiçoamento do negócio de compra e venda.
No mérito, o pedido é procedente. 
Os documentos juntados aos autos comprovam que o autor esteve no estabelecimento réu (fl. 17) e que o veículo foi furtado do estacionamento do supermercado (fls. 18/19). Além disso, o autor demonstrou que era o proprietário do automóvel subtraído (fl. 20).  
A responsabilidade do réu pelos prejuízos materiais suportados pelo autor é inconteste. Isso porque, ao disponibilizar o estacionamento para atrair os consumidores, assume o dever de guarda e vigilância dos veículos, devendo zelar pela incolumidade do bem.
Esse o entendimento consubstanciado na Súmula 130 do E. STJ: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículos ocorridos em seu estacionamento?.
Deste modo, deve o réu indenizar o autor pelo prejuízo material suportado. Entretanto, não obstante o valor de referência indicado na inicial, entendo que o réu deve ressarcir ao autor o valor que este pagou pelo bem, ou seja, R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais). 
Ante o exposto:
( i ) Com relação ao autor Jaracildo Barbosa de Carvalho, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, por se tratar de parte ilegítima.
( ii ) Com relação ao autor José Anísio Matias Campos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E.TJSP, desde o ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Ante o princípio da causalidade, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
