

SENTENÇA

Processo nº:0016099-70.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Mafalda Hanna
Requerido:Marleide Rodrigues de Oliveira e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Mafalda Hanna ajuizou ação de cobrança de despesas havidas com reparos do imóvel e de locativos e acessórios contra Marleide Rodrigues de Oliveira, Maurílio Machado Borges Filho, (locatários), e Antonio Rodrigues de Oliveira Filho, (fiador), aduzindo, em síntese, que manteve relação locatícia com os requeridos, segundo os termos indicados à inicial. Que os réus desocuparam o imóvel em dezembro de 2012, deixando dívida de cinco meses de aluguel, (conforme cálculo de fls. 06, no valor de R$ 6.318,00), e o imóvel em péssimas condições, gerando gastos, sob este particular, de R$ 10.973,00. Pleiteou a cobrança do valor indicado, com as cominações devidas. Juntou documentos, (fls. 02/49).

Citados, os réus apresentaram contestação conjunta de fls. 58/61, sem defesas preliminares. No mérito, impugnaram a pretensão, salientando que tiveram que desocupar o imóvel às pressas para atender ao interesse da locadora que destinaria o bem ao seu filho. Alegaram que a dívida alcançaria, apenas, o mês de desocupação. Que extraviaram os recibos dos meses anteriores. Por fim, impugnaram o pedido de reparação de danos.
.
Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, (o que restou expressamente indicado na decisão irrecorrida de fls. 50), ambas as partes deixaram de apresentar rol de testemunhas em sua inicial e contestação e, tampouco, quesitos para realização de prova técnica pericial, (art. 276 e 278, CPC), pelo que devem suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC).

A ação é parcialmente procedente.

Mostra-se irrelevante para a análise da causa pretensa discussão afeita a suposto abandono, ou à prévia comunicação para desocupação, aliás, neste particular, não comprovada.

 Diante disto, e para o que interessa à lide, fato é que houve desocupação do imóvel em dezembro de 2012, resolvendo-se a locação de pleno direito.

Prosseguindo, inexistindo prova de pagamento, (recibos), que deveria ser apresentada no tempo e modo devidos, (art. 396, CPC), mostra-se forçoso reconhecer que a parte requerida não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC., devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Outrossim, revela-se pouco crível a tese, aliás, lançada de forma genérica e incomprovada, que os recibos teriam sido extraviados.

Sem a prova de pagamento, cuja responsabilidade de guarda e manutenção é inerente à condição de devedor, de rigor reconhecer o inadimplemento das obrigações locatícias indicadas à inicial e que se estendem de agosto de 2012 a dezembro de 2012, com os vetores moratórios contratados, conforme quadro de fls. 06. 

Contudo, o pedido de indenização pelos pretensos danos causados ao imóvel não podem ser acolhidos.

Isto porque, a autora deixou de realizar competente vistoria quando da desocupação do imóvel e que seria imprescindível para a delimitação do pretenso dano e de sua natureza.

À míngua de pedido de vistoria pelo locatário, a locadora deveria realizar o ato, acompanhada de testemunhas, o que não fez. 

Ao que se infere, a locadora procedeu, segundo seus critérios e conveniências, aos reparos que julgou pertinentes, devendo, pois, arcar com os ônus de sua conduta, que guarnece nítido cunho potestativo, eis que coloca a parte requerida ao seu exclusivo arbítrio, o que não se admite.

Também releva apontar que em se tratando de ação de reparação de danos decorrente de relação locatícia, para o fim de resguardo de direitos, a autora deveria promover competente vistoria ''ad perpetuam rei memoriam'', o que também não fez, impossibilitando o adequado enquadramento de sua pretensão.

Não menos importante é o fato de que a realização de prova pericial nos presentes autos está preclusa, conforme já mencionado.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento dos locativos e acessórios inadimplidos, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada vencimento, além da multa de 10%.

 Dou por recíproca a sucumbência, arcando cada parte com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos. 

PRIC.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
