

SENTENÇA

Processo nº:0016536-69.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Pereira Ferreira
Requerido:Claro S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

ALEXANDRE PEREIRA FERREIRA, qualificado nos autos, moveu ação cominatória contra CLARO S.A., alegando, em síntese, que, titular da linha de telefonia móvel, em novembro de 2011 teria sido surpreendido com uma fatura de R$ 2.990,30, referente ao período de 07.10.2011 a 06.11.2011 e não correspondente a serviço efetivamente utilizado. Afirmou ter reclamado e tido a linha desabilitada. Assim, pediu a não inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, uma compensação por dano moral e a suspensão das cobranças.
Exibiu os documentos de fls. 9/33, 42 e 43.
Medida liminar foi concedida, visto o autor ter prestado caução (fls. 46).
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 54/72, com os documentos de fls. 73/107.
Réplica, a fls. 114/117.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, tendo em vista as partes terem dispensado a produção de provas e pedido pela sentença.
Rejeito a preliminar arguida pela ré, visto que a petição inicial observou os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, descrevendo os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.
Passo a analisar o mérito.
O autor se insurge contra fatura de telefonia celular, relativa ao período de 07.10.2011 a 06.11.2011, com valor de R$ 2.990,30, afirmando não ter usado serviço de internet móvel e revelando média mensal de consumo correspondente a R$ 288,10.
O valor alto por ele impugnado deve-se ao uso de internet móvel, conforme demonstra a fatura questionada. Vê-se, no documento, a cobrança de R$ 2.539,75 pelo serviço de dados (fls. 17).
A ré se defendeu, dizendo ter prestado aquele serviço e ser exigível a respectiva cobrança.
Contudo, não demonstrou a efetiva prestação de serviço, ou seja, não comprovou ter prestado o serviço de internet móvel para o autor, a fim de justificar a exigibilidade da respectiva contraprestação pecuniária.
É do prestador de serviço o ônus de provar a efetiva prestação do serviço.
Como se não bastasse, faz-se deixar registrado que o valor cobrado é deveras exagerado, desproporcional e incompatível com o consumo de 670,183 megabytes mensais.
O pagamento do serviço, ainda que prestado, representaria lesão contra o consumidor e enriquecimento sem causa da operadora de telefonia móvel.
Não há por que referendar tal iniquidade.
Passo a analisar o dano moral.
Conquanto solicitada compensação por dano moral, o autor não demonstrou ter ocorrido lesão a direito da personalidade.
Não houve registro de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
A mera exigência do pagamento não traduz, por si só, constrangimento hábil a ensejar condenação por dano moral.
Portanto, não há por quer conceder a indenização pleiteada.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, que continuará produzindo seus efeitos, independentemente de recurso, e para determinar a suspensão definitiva das cobranças efetuadas pela ré, a partir da fatura vencida em 07.10.2011 (vencimento em 24.11.2011), uma vez que os valores correspondentes aos serviços efetivamente prestados estão depositados, nos autos, à disposição para levantamento.
Haja vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com sua custas e honorários de seus advogados.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 96,85 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 5 de março de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
