

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016148-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Dalva Dias da Rocha, CPF 184.673.448-73
Advogado:Antonieta Aparecida Crisafulli, OAB/SP 104.405
Réu:Horii Comércio e Empreendimentos Ltda, CNPJ 44.287.605/0001-80
Preposto:Mauro Cesar Borelli de Moraes,  CPF 070.280.638-28
Advogado(a):Fabiano Manfrin Coppini, OAB/SP 195.524
Data da audiência:09/08/2011 às 15:30h



Aos 09 de agosto de 2011, às 16:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da autora foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de substabelecimento, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal da autora: "Eu tinha sido agraciada com a hospedagem em um "resort" com direito a acompanhante e paguei a diferença para levar também o meu filho. No dia dos fatos, eu aguardava meu filho voltar de uma atividade monitorada, e que ocorreu por volta das 23:00h, sendo que eu já estav só de camiseta e calcinha, pois ia tomar banho e desse mesmo jeito eu abri a porta, meio de lado, para o menino entrar e fui tomar meu banho e vesti uma calcinha e coloquei o menino no banho e, logo depois, quando eu estava enxugando o menino, próxima à porta de entrada do quart e ao banheiro, escutei um barulho na porta e um rapaz uniformizado a abriu, com tudo, mas aí, um senhor que o acompanhava, olhou e disse 'não é esse não' e aí ele fechou a porta. Quando eles abriram a porta, eu me virei, de frente para o meu filho, depois, alguém tocou o telefone no quarto e minha sobrinha que estava meio assonada, atendeu e me disse que alguém tinha pedido desculpas por ter aberto a porta por engano. Eu não registrei ou pedi para registrar ocorrência no livro de ocorrências do estabelecimento.Eu tinha dado entrada no sábado de manhã e o fato ocorreu no sábado à noite e eu deixei o estabelecimento no domingo à tarde e, enquanto aguardávamos o ônibus, após o "check out", preenchemos questionário, mas não colocamos nada a respeito do episódio. À época meu filho tinha 10 anos e minha sobrinha 22 anos." Pelo MM Jiz foi dispensada a oitiva de eventuais testemunhas e procedido ao julgamento, prolatando a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Pretende a parte autora a condenação da ré a lhe indenizar a quantia estimada na inicial (R$21.800,00), a título de dano moral puro, em razão de suposta ofensa perpetrada por funcionário da ré que, de forma indevida, abriu a porta do apartamento, expondo parcialmente sua nudez a outro freqüentador do local, o que lhe teria acarretado humilhação e constrangimento. De proêmio, anote-se na capa dos autos de mais registros, o valor da causa atribuído à incial e correspondente à pretensão econômica (R$21.800,00). No mérito, a pretensão da parte autora, tal como posta, não merece acolhimento. Com efeito, constata-se, em relação aos danos morais, que a sociedade, em tempos recentes, e com razão, vem reclamando com mais freqüência a reparação civil em decorrência do descumprimento de obrigações legais e contratuais, pela violação de direitos que acarretam prejuízos materiais ou morais. Nesse contexto, no entanto, a indenização por danos morais cresceu de forma vertiginosa, de tal sorte que, atualmente, qualquer incômodo ou aborrecimento gera a propositura de ações desta natureza. Assim, é fundamental que sejam triadas as pretensões indevidas daquelas em que a fixação da indenização por danos morais realmente alcance a finalidade a que se propõe, qual seja, ressarcir pecuniariamente aquele que teve a auto-estima e/ou a honra prejudicadas, ou que, indevidamente, sofreu dor; em suma, teve qualquer direito de personalidade violado e que concomitantemente se preste a educar a sociedade globalizada para que comportamentos ilícitos não tornem a ocorrer. Não bastasse isso, não se perca de linha de consideração que indenização por danos morais somente é devida quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido de forma profunda e duradoura. Do contrário, estar-se-ia banalizando a indenização por danos morais, transformando o Judiciário em processador de indenizações infundadas, em virtude de meros aborrecimentos e constrangimentos rotineiros, relativos à própria vida em sociedade. Pontes de Miranda ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi). Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense). Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva). Nesse sentido, não discrepa a Jurisprudência: Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ ? Resp 8768/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO). Na espécie, contudo, depara-se com um simples caso de dissabor, transtorno e irritação por que passou a requerente, diante de uma situação inusitada, mas previsível, não tendo a celeuma em que se envolveu intensidade e duração suficientes para causar desequilíbrio psicológico ou problemas maiores a justificar a indenização. Entendimento diverso incentivaria a indústria do dano moral, banalizando-a a ponto de perder a finalidade a que se destina. É que a dinâmica dos fatos, do modo como descrito pela autora na inicial e nesta oportunidade, refoge ao senso de conduta geral e à perspectiva do homem comum, já que se cuida de fato ocorrido em hotel, de acesso ao público em geral e envolvendo a nudez parcial de uma mulher perante seu filho e terceiros. Ora, não é natural, nem esperado e muito menos razoável, que uma mãe expusesse a sua nudez, ainda que de forma parcial, a seu filho adolescente. Ao proceder da forma como alegado, conclui-se que, se não se sentia constrangida em expor sua nudez ao próprio filho adolescente, não parece crível que assim se sentisse na frente de outras pessoas, notadamente ao se levar em conta as circunstâncias e o diminuto intervalo temporal do episódio, inferindo-se do relatado que, embora, por óbvio, tivesse ocorrido uma falha do funcionário, ao abrir a porta do apartamento sem antes bater, ou solicitar autorização, assim que constatada a presença de pessoas no recinto, foi procedida ao fechamento da porta, além do que, a própria autora declarou que se virou de frente para seu filho, protegendo-se de uma visão mais alargada dos circunstantes. Assim, sopesando os fatos e circunstâncias descritos, sob a perspectiva da conduta geral do homem comum, não se vislumbra a ocorrência de ato a justificar a pretendida indenização por danos morais, por não estar configurada ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da autora. Posto isso, julgo improcedente o pedido e, por conseqüência, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art.269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência/gratuidade, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$654,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de noventa dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados, após o que serão destruídos. Com relação ao pedido de gratuidade processual , deverá a autora providenciar a juntada de cópias das três últimas declarações de renda ou de rendimentos, no prazo de 05 dias, sob pena de indeferimento. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):


Réu:Adv. Réu:
