

SENTENÇA 

Reclamação:0016397-96.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Alves Feitoza
Requerido:João Natal

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

DANIEL ALVES FEITOSA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra JOÃO NATAL, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que em março de 2004 celebrou com o réu contrato de locação de imóvel para uso comercial, o qual se prorrogou por prazo indeterminado. Embora cumprisse regularmente suas obrigações de locatário, com alguns atrasos, o réu não cumpriu o dever de manter o imóvel em condições de normal utilização. Em 2006, em razão de infiltrações, parte do teto do banheiro cedeu. Em agosto de 2009 caiu parte do estuque sobre a escada, danificando objetos decorativos. Em setembro de 2009 parte do teto da sala ocupada pelo autor caiu sobre sua mesa, danificando o computador. No mês seguinte, com as chuvas, houve nova queda do forro no mesmo local, danificando diversos documentos. O autor se utiliza do imóvel como sede de seu escritório de advocacia e assessoria empresarial, e por dois dias teve que desocupar o local para limpeza. Mesmo cientificado, o réu não reparou os danos. O réu lhe moveu ação de despejo, julgada procedente. Dos fatos lhe decorreu abalo moral, dado que há muito tempo está comercialmente estabelecido no local. Requer seja o réu condenado  a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$6.079,00 e por danos morais no valor de R$32.900,00 (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/83

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 86).

O  réu apresentou a contestação de fls. 100/110. Alegou coisa julgada e prescrição. Afirmou que o autor é litigante contumaz, já havendo mais de 30 ações judiciais por ele distribuídas.  Cabia ao locatário promover os reparos necessários à conservação do imóvel. O autor permaneceu no local por mais de cinco anos e nunca promoveu um reparo. A desocupação do imóvel por dois dias não dá ensejo a indenização por lucros cessantes. O autor não teve qualquer gasto. Não há dano moral e o autor busca enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 111/124.

Houve réplica (fls. 127/132).

Em incidente autuado em apenso, houve revogação da gratuidade (fls. 136/137). O autor recolheu a taxa judiciária (fls. 139).

O processo foi saneado, afastando-se as preliminares (fls. 147).

Em audiência de instrução (fl. 149) foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 150/151).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 154/155 e 157/162), insistindo nas teses já expostas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

Autor e réu celebraram, em 18 de março de 2004, o contrato de locação para fins comerciais copiado às fls. 22/27. O contrato, de início celebrado pelo período determinado de doze meses, posteriormente prorrogou-se por prazo indeterminado, até decretação do despejo por falta de pagamento, por sentença datada de 13 de setembro de 2010 (fls. 69/73).

De acordo com a petição inicial, os problemas com o forro do imóvel remontam a meados de 2006. A última ocorrência se deu em outubro de 2009, quando, com a intensificação das chuvas, parte do forro da sala do autor desabou sobre sua mesa, danificando o computador e, conforme alegado, outros objetos.

O desabamento, aliás retratado às fls. 49/59, é incontroverso. Também a testemunha ouvida em audiência confirmou os episódios de queda do forro, bem como a inércia do locador em solucionar a questão (fls. 150/151). A notificação de fls. 63/65, de seu turno, dá conta de que o réu já havia sido instado a tomar providências no sentido de reparar o problema.

O réu pretende imputar ao autor a responsabilidade pelas obras necessárias à conservação do forro. Ocorre que, nos termos do artigo 22 da Lei 8.245/91, o locador é obrigado a entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina, bem como a manter, durante a locação, a forma e o destino do imóvel.  O mesmo dispositivo, em seu inciso X, carreia ao locador a responsabilidade pelas despesas extraordinárias de condomínio, entre as quais se inserem as obras destinadas a repor as condições de habitabilidade do edifício.

O contrato, de seu turno, atribuiu ao locatário a responsabilidade pelo custeio das obras, com exceção daquelas necessárias à segurança do imóvel (cláusula oitava  fl. 24).

Ora, as obras necessárias à conservação do teto, de modo a impedir o seu desabamento, estão claramente ligadas à segurança e habitabilidade do prédio, razão pela qual, por força da lei e do contrato, eram de responsabilidade do locador.

Cabe ao réu, assim, reparar os danos materiais suportados pelo autor em decorrência do desabamento do forro.

Quanto aos valores, embora a petição inicial faça referência a diversos itens, não há prova material dos gastos alegados. As fotografias de fls. 49/59 revelam que de fato o forro caiu sobre a mesa do autor, sendo verossímil, nesse contexto, a afirmação de que o computador tenha se danificado. O valor do equipamento está provado pelas notas fiscais de fls. 75/76 (R$2.580,00 e R$1.499,00), cabendo ao réu responder por esse prejuízo. Entretanto, gastos com limpeza, locação de outro imóvel ou reposição de objetos decorativos não foram objeto de prova, o que era ônus do autor nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil.

O valor do prejuízo deverá ser atualizado desde a data dos fatos (2009), e não desde a data das notas fiscais (2005), porque, como é cediço, equipamentos eletrônicos desvalorizam-se ao longo do tempo, e não o contrário, não sendo razoável considerar que o valor dos bens, após quatro anos, fosse maior do que o preço de aquisição. Compensam-se, assim, desvalorização natural com falta de correção monetária, até a data da eclosão do evento danoso. A partir daí o débito deverá ser atualizado, como qualquer débito judicial, pela tabela prática do TJSP.

No que toca aos danos morais, todavia, o autor não tem razão.

É certo que dos fatos lhe decorreu considerável transtorno, sendo necessária a desocupação do imóvel por dois dias para limpeza. Entretanto, o fato não extrapola a esfera do mero aborrecimento, valendo anotar que o imóvel era de uso comercial e não residencial, que o autor não foi atingido em sua rotina privada e que os mesmos problemas já remontavam ao ano de 2006, sem que o autor jamais tenha se insurgido contra o locador.

Aliás, em termos de aborrecimento, é certo que locatário e locador experimentaram dissabores semelhantes, decorrentes do recíproco descumprimento das obrigações contratuais, seja a de manutenção do imóvel, assumida pelo réu, seja a de pagamento de aluguel (em aberto desde setembro de 2009, conforme fl. 69), assumida pelo autor.

Assim, não se vislumbrando a ocorrência de especial sofrimento psicológico apto a caracterizar dano moral indenizável, tal pretensão deve ser afastada.

Nesse sentido:

"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS AÇÃO DE INDENIZAÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE DANO ESTRUTURAL COMPROVADO SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA RECURSO EM PARTE PROVIDO. Considerando-se que os autores comprovaram que os prejuízos ocorridos no imóvel locado são decorrentes de dano estrutural e não de mau uso daquele, de rigor a procedência parcial da ação. 
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DANOS MATERIAIS PARCIALMENTE COMPROVADOS E NÃO CONFIGURADOS OS DANOS MORAIS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Considerando-se que os danos estruturais no imóvel acarretaram o desabamento de parte do teto do mesmo, viável se mostra a indenização por dano material, contudo, não na extensão pretendida, vez que boa parte dos prejuízos relatados não foi comprovada nos autos, cujo ônus competia aos autores, nos termos do art. 333, I, do CPC. Por ouro lado, não comprovado que os autores suportaram dor e sofrimento emocional incomuns àqueles sentimentos derivados da frustração de uma expectativa, em razão do descumprimento de um contrato de locação por parte da locadora, aliado ao prazo em que a locação perdurou, é improcedente o pedido de compensação por dano moral."  (TJSP, Apelação 0481863-64.2010.8.26.0000, Des. Rel. Paulo Ayrosa, j. em 27/11/12)


Ante o exposto, JULGOPARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, somente para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$4.079,00 (quatro mil e setenta e nove reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde outubro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação (janeiro de 2013).  Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A sucumbência foi recíproca, de modo que fica compensada.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo,18 de dezembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
