

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016194-52.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Madlene Pinheiro
Requerido:Banco Itaucard S/A - Itaucard Financeira Itaú CBD S/A

Vistos.

A autora celebrou acordo com o réu para pagar despesas relativas a seu cartão de crédito no prazo de 12 meses. Afirma que honrou a primeira parcela e vem cumprindo normalmente a avença. Queixa-se de restrição creditícia providenciada pelo banco. Deseja embolsar 50 salários mínimos a título de indenização por danos morais (valor sugerido), declarando-se a inexigibilidade do crédito.
Foi denegada a antecipação da tutela (fls. 34, item 1).
O Itaú sustenta que: a) não quer prolongar o litígio e, por isso, propõe pagamento de R$ 1.865,22 à autora; b) o negócio jurídico que celebrou com Eliane é válido; c) ambas as partes agiram de boa-fé; d) falta comprovante de quitação das parcelas do acordo celebrado; e) impugna os R$ 31.100,00 pretendidos; f) eventual verba indenizatória não deve caracterizar enriquecimento ilícito de Eliane (fls. 39/41).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.

Necessário, antes de mais, elogiar a postura do Banco Itaú. Em vez de sustentar o insustentável e retardar o deslinde da controvérsia, admite falha, tanto que oferece à consumidora R$ 1.865,22 (fls. 39, in fine).
Os documentos de fls. 16/19 revelam que a autora realmente aceitou a proposta de renegociação feita pelo banco e efetuou pagamento, mas, apesar disso, amargou restrição creditícia provocada pela instituição financeira.
?Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido? (STJ - REsp. n.  591.238/MT, 4ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que o valor ofertado pelo réu (fls. 39, último parágrafo) é suficiente, especialmente porque: a) a postura do banco demonstra respeito para com a consumidora; b) para quem faz parcelamento longo de R$ 125,00 por mês (3º parágrafo de fls. 3), receber R$ 1.865,22 de uma só vez é significativo.
A declaração judicial de inexigibilidade obviamente estará restrita à quantia anotada no cadastro de maus pagadores. Dito por outro modo: se Eliana cair em inadimplência futura, o Itaú poderá tranquilamente lançar mão de expedientes destinados à salvaguarda do crédito legitimamente oriundo de acordo que não padece de mácula.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declaro que Eliane não deve ao Itaú o valor apontado na (indevida) anotação restritiva e condeno o banco ao pagamento de: a) R$ 1.865,22 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da citação postal (responsabilidade contratual); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 700,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).
Oficie-se aos órgãos mantenedores de cadastros de proteção ao crédito para baixa de anotação que tenha o réu como credor da autora.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Eliane deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.


P. R. I.


São Paulo, 22 de outubro de 2012.
