

SENTENÇA

Processo nº:0016210-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Sérgio Vasconcellos Barros
Requerido:Auto Shop SP

Prioridade Idoso
CONCLUSÃO
Em    19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que o autor vendeu à ré um veículo, enquanto a ré, por sua vez, vendeu outro veículo ao autor. Destas negociações resultou um saldo de R$ 3680,00 em favor do autor, que, por sua vez, obrigou-se a assinar o documento de transferência de propriedade do veículo que vendeu. Ocorre que tal documento foi extraviado e o autor não providenciou a transferência, recebendo multas por infração de trânsito, dívidas de licenciamento, IPVA e DPVAT. Afirma que tentou obter a segunda via do documento para transferência da propriedade, mas não obteve êxito, pois há restrição financeira que impede tal procidência. Sustenta que o indevido lançamento de dívidas e multa em seu nome causou dano moral. Por isso, requer a procedência da ação, a fim de que a ré pague a importância das dívidas, transfira o veículo ao adquirente e indenize os danos morais que causou.
A ré foi citada e não ofereceu contestação.
É o relatório.
A revelia determina a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. 
Cumpre, assim, admitir como verdadeiros os negócios entre as partes, de resto comprovados pelos documentos juntados a fls. 8/9. Consequentemente, há saldo em favor do autor, no valor de R$ 3680,00.
Também são admitidos como verdadeiros os lançamentos em nome do autor, relativos a dívidas de IPVA, multas, licenciamento e DPVAT, de responsabilidade de terceiros, pois o veículo foi alienado pelo autor em 2009 e as dívidas referem-se a 2010/2011, conforme documentos de fls. 10/12.
Ora, a ré não pode negociar o veículo com terceiro e manter o registro em nome do autor. Por isso, deve ser condenada a informar a quem vendeu o veículo e ao pagamento das dívidas, no prazo de 30 dias, para que o autor possa fazer a transferência de propriedade. Em caso de descumprimento, incidirá  multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor das dívidas.
Finalmente, quanto ao dano moral, não restou configurado, pois o descumprimento da obrigação contratual por parte da ré não chegou ao ponto de interferir gravemente na personalidade do autor, mantendo-se a lesão na esfera patrimonial. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 3680,00, com correção monetária e juros demora à taxa de 1% ao mês a partir de agosto de 2009, bem como condeno a ré à obrigação de informar a quem vendeu o veículo e ao pagamento das dívidas, no prazo de 30 dias, para que o autor possa fazer a transferência de propriedade. Em caso de descumprimento, incidirá  multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor das dívidas. Sucumbente em maior parte, a ré responderá por 75% das despesas processuais e honorários que arbitro em R$  800,00, já levada em conta a sucumbência recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
