

SENTENÇA
Em 12 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0016243-06.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Terezinha Maria de Macedo Oliveira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Oak Tree Transportes Urbanos Ltda e outro, Companhia Mutual de Seguros Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

TEREZINHA MARIA DE MACEDO OLIVEIRA ajuizou ação de indenização em face de OAK TREE TRANSPORTES URBANOS LTDA. Alegou que em 16 de janeiro de 2010 era transportada em coletivo da ré e que, ao transitar pela Av. Corifeu de Azevedo Marques na altura do número 95, o veículo passou em uma vala sem diminuir a velocidade, o que fez com que a autora batesse as costas contra o assento. Alegou que o motorista só veio a parar na altura do nº 1184 da aludida avenida. Alegou também que por conta desta lesão teve seqüelas, como como dores nas costas e medo de andar em coletivos, e houve alteração de sua rotina e dispêndio de valores para tratamento. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, no valor de R$ 900,00, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. Requereu tutela antecipada.
A autora juntou comprovante de comparecimento ao pronto socorro em 16.1.2011 (fls. 28), boletim de ocorrência lavrado na mesma data (fls. 29/30), relatórios médicos (fls. 49 e 55), notas fiscais de consultas médicas e compra de medicamentos (fls. 50/53, 350/355) e receitas médicas (fls. 348/349).
A tutela antecipada foi negada à fl.43.
A ré contestou o feito (fls. 78/101). Alegou, preliminarmente, a inépcia da petição inicial pela ausência de nexo entre pedido e causa de pedir. Requereu a denunciação à lide da seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS S/A. No mérito, sustentou que o motorista não agiu de forma imprudente como narrado na inicial, e parou o coletivo em breve ao saber que a autora sofria dores, tendo inclusive chamado o SAMU. Alegou que a velocidade dos coletivos é monitorada eletronicamente pela SPTrans e coletivo não estava em alta velocidade. Alegou também que a ré obedeceu estritamente a legislação e que não há nexo causal entre sua conduta e os fatos alegados pela autora. Juntou cópia do disco de tacógrafo (fls. 115), alerta emitido no sistema eletrônico da SPTrans (Fls. 120), pareceres internos da empresa sobre o ocorrido (fls. 122 a 124 verso).
Houve réplica à contestação da ré Oak Tree (fls. 189/202).
Foi deferida a denunciação da lide à fl. 210.
Às fls. 227/242 a litisdenunciada contestou o feito. Alegou a ocorrência de caso fortuito. Impugnou os pedidos de condenação em danos morais e materiais pela falta de comprovação dos danos.
Houve réplica à contestação da litisdenunciada (fls. 294/299).
O feito foi saneado à fl. 210 e 319. Foi deferida a produção de prova pericial e prova oral, estas produzidas às fls. 366/371 (laudo pericial) e 414/416 (audiência de instrução).
Alegações finais da autora às fls. 421/435. 
Alegações finais da ré às fls. 437/440.

É o relatório.
D E C I D O.

Restou incontroverso nos autos que houve acidente em janeiro de 2011 e que a autora estava dentro do veículo da ré Oak Tree no momento do acidente. Tanto é que foram lavrados "Parecer de Ocorrência Externa" (fls. 122) e "Comunicado para Ocorrência de Rua" (fls. 124) pela ré.
Muito embora motorista do coletivo tenha assinalado a ocorrência de "mal súbito" no documento de fls. 122 resta claro que este não é o caso: a autora passou mal e precisou ser atendida após bater as costas no decorrer da viagem.  
O relatório médico de fls. 55 confirma o atendimento hospitalar a que a autora foi submetida no dia do acidente. Muito embora neste documento conste informação sobre um "atropelamento", a data do atendimento coincide justamente com o descrito no "alerta e incidente" à SPTrans juntado pela ré à fl. 120. A data também é a mesma apontada nos documentos de fls. 122 e 124.
Não resta dúvidas, portanto, da responsabilidade da ré: sendo prestadora de serviço público e explorando atividade no ramo dos transportes esta se submete aos riscos da atividade, notadamente no que diz respeito à aplicação da teoria da responsabilidade objetiva na ocorrência eventos danosos. 
Na forma do art. 734 do Código Civil, apenas ficaria a ré isenta do dever de indenizar caso houvesse incidência de força maior. A contestação da litisdenunciada contém esta tese, que no entanto, não deve prevalecer. De acordo com o conjunto probatório, o acidente se deu pela transposição de obstáculo durante o percurso do ônibus. Ora, por mais que se alegue a má conservação das vias públicas pela Administração Pública não é possível dizer que um obstáculo ? seja este uma valeta ou lombada, conforme as versões apresentadas ? se trate de algo imprevisível ou inevitável.
Ademais, o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor ampara o direito da autora, sendo certo que neste caso trata-se de relação de consumo. Houve a prestação de serviço defeituoso. Também sob este diploma não se pode falar em excludente de responsabilidade, já que de forma alguma se pode falar em culpa exclusiva da autora neste caso.
Há de se observar que a testemunha Antonio Nogueira Bispo confirmou em audiência que a autora necessitou de cuidados no dia do acidente e também nos dias seguintes.
Desta forma, comprovada a ocorrência do evento, o dano e o nexo de causalidade, óbvio é o direito da autora em receber indenização. Além da dor física inerente à lesão nas costas, o fato de ver-se envolvida em acidente e submetida a uma transferência compulsória para um hospital causa transtornos e sentimentos que justificam o pedido de indenização por danos morais. Neste sentido decidiu o TJSP, o qual ponderou que a lesão da vítima e sua condução ao pronto socorro constituem prejuízo moral: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Acidente de trânsito ? Lesão corporal Empresa que tem o dever de transportar os passageiros sãos e salvos até seu destino - Responsabilidade civil fundada no risco da atividade ? Excludentes de responsabilidade não caracterizadas - Inteligência do art. 734 do Cód. Civil. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente ? Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesão e foi levada ao pronto socorro - Fixação em R$-2.000,00, dadas as características do caso - Sentença de improcedência reformada - Apelação provida. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 990.10.234213-1, 14ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Tarciso Beraldo, j. Em 18.8.2010, v.u.) 

Com relação ao arbitramento do valor desta indenização, no entanto, há de se observar alguns pontos.
É fato que a autora compareceu a consultas médicas após o acidente (fls. 50/53, 350/352) e teve de utilizar medicamentos (fls. 348/349, 353/355). Observa-se, contudo, que estes documentos são datados dos meses de julho e agosto de 2011 e 2012, muito posteriores ao evento. Não é possível estabelecer com segurança relação direta entre estes e o acidente ocorrido em 16.01.11.
O laudo pericial de fls. 367/371 não constatou seqüelas relacionadas ao acidente. Não constatou também incapacidade. Em resposta aos quesitos, asseverou que a idade, obesidade e diabetes mielitus (estas últimas doenças que acometem a autora) contribuem para o aparecimento de dores.
Por fim, a testemunha Antonio Nogueira Bispo apontou que a autora sofreu dores fortes por até um mês (fls. 416).
Considerando o acima exposto e o fato de que a indenização deve ser, entre outros parâmetros, proporcional ao dano efetivamente experimentado, tem-se que o valor de R$ 27.500,00 pretendido a título de danos morais revela-se excessivamente elevado.
Fixo, assim, o valor da indenização em R$ 10.000,00.
Trata-se de quantia razoável, suficiente para compensar a autora pelo sofrimento físico e moral sofrido e para atender ao caráter pedagógico da indenização.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 900,00, entendo que este deve ser rejeitado. Isto porque não há fundamentação fática ou legal para acolhimento do pedido. Além do mais, como acima apontado, os valores gastos pela autora após o acidente correspondem a consultas e medicamentos adquiridos em data muito posterior ao acidente, sem qualquer comprovação de ligação com o evento danoso. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TEREZINHA MARIA DE MACEDO OLIVEIRA ajuizou contra OAK TREE TRANSPORTES URBANOS LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
CONDENO também a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante pelos valores da condenação fixados a título de danos materiais até o limite da apólice de seguro.   CONDENO a litisdenunciada, ainda, ao pagamento das custas processuais da denunciação à lide e de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da sua condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
