

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016517-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suzy Elyria Alves de Oliveira, CPF 189.012.008-13
AdvogadoSueli Sperandio   OAB/SP 102.931
Requerido:Lapacor - Instituto Kencis de Medicina Ltda. EPP
PrepostoAna Josefa Vieira Gomes   RG 26.545.977
AdvogadoRodney Serretiello    OAB/SP 276.854
Data da audiência:09/04/2012 às 14:00h



Aos 09 de abril de 2012, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do réu, Sra. Monalisa Dias do Nascimento, ouvida como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho como recepcionista no laboratório e fui eu que realizei o atendimento à autora e ao esposo dela. Em data que não me recordo, o esposo da autora compareceu ao laboratório para retirar um resultado de exame, mas não havia ficado pronto. Ele passou a me tratar de forma grosseira e desrespeitosa, apesar de eu ter dito que o resultado seria entregue na residência da paciente, no mesmo dia. Nesta data, o esposo da autora estava desacompanhado desta. O esposo da autora ficou descontrolado e eu chamei a administradora da unidade. Esta também foi agredida verbalmente pelo esposo da autora, que também tentou agredí-la fisicamente. Em seguida, o esposo da autora acabou indo embora. O exame foi entregue, mas o esposo da autora voltou e falou comigo, me mostrando uma reclamação do Procon. Em razão destes fatos, o laboratório fez uma restrição para que a autora e seu esposo não mais pudessem utilizar os serviços do estabelecimento. Às reperguntas do réu: A administradora do laboratório comunicou esta restrição ao plano de saúde, o que foi presenciado por mim. Às reperguntas da autora: O esposo da autora não compareceu à unidade no dia anterior aos fatos acima narrados. Tomei conhecimento que a autora ligou para o laboratório para agendar o exame eletroencefalograma, mas que o agendamento não foi finalizado por causa da restrição. No sistema constava o agendamento do exame, com restrição, bem como, constava que a autora tinha sido notificada de que não haveria o atendimento, no momento em que a autora ligou para agendar o exame. Neste dia, eu atendi a autora e não dei entrada nos documentos. Avisei a autora do ocorrido, mostrei o papel do Procon, e ela foi embora em seguida, de forma tranquila. Sem mais. A autora, ciente da contestação e, diante do depoimento da testemunha da requerida, através de sua patrona, manifestou-se conforme segue: A alegação da contestação e o próprio depoimento da testemunha são contraditórios. Enquanto a testemunha alega que o esposo da testemunha a destratou, no dia em que foi retirado o exame, a defesa confirma que o esposo da autora estivera no dia anterior, para proceder a retirada do mesmo. O depoimento da testemunha também demonstra que a autora não foi comunicada de qualquer restrição anterior. Mesmo não tendo agendado o exame, foi obrigada a comparecer ao local, porque necessitava do exame e, lá chegando, foi proibida de realizá-lo por motivos e fatos por ela nunca praticados. A autora e seu esposo são pessoas com idade superior a 75 anos de idade e os fatos demonstram o total desrespeito ao idoso. Assim, reitero os pedidos da petição inicial.  Nada mais. Foram dispensadas as oitivas da testemunha da autora, sua filha, bem como, da segunda testemunha do requerido. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O pedido contraposto formulado pelo réu merece ser rejeitado, posto que não pode ser formulado por quem não pode ser autor, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis. Inclusive, há o Enunciado 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual: ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.?. Também, incabível pedido de denunciação da lide à prestadora de assistência à saúde, porquanto incabível a intervenção de terceiros nos processos dos Juizados Especiais Cíveis, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.099/95. Não há outras questões preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que sofreu danos morais, posto que a requerida lhe recusou atendimento, o que foi presenciado por outras pessoas, sem nada ter feito contra estabelecimento, causando-lhe constrangimento, fato que lhe causou danos morais. A ré, por sua vez, argumentou é empresa privada e que, de fato, recusou atendimento à autora, posto que o esposo desta causou tumulto em seu estabelecimento e agrediu verbalmente funcionários do laboratório. Afirmou que houve, inclusive, comunicação à prestadora de assistência à saúde da autora Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que restou incontroverso que a requerida recusou o atendimento da autora, quanto à realização do exame eletroencelafograma, em razão de ter a administração do estabelecimento registrado uma restrição com relação à autora e seu esposo, por ter este destratado e agredido verbalmente funcionários do laboratório. A autora, a seu turno, não produziu provas em contrário, no sentido de que seu esposo, que é titular do plano de saúde, não destratou ou agrediu verbalmente funcionários do laboratório. Sendo assim, verifico que não há ilegalidade na recusa, na hipótese narrada, vez que o laboratório é estabelecimento privado. No mais, pela documentação juntada na contestação, verifica-se que houve a comunicação do convênio quanto à restrição imposta ao titular do plano e à autora, que é sua dependente. Não bastasse, a autora não demonstrou que não há outros laboratórios credenciados ao seu plano e, mesmo neste caso, deveria haver reclamação junto ao plano de saúde. Sendo assim, entendo que a recusa na realização do exame da autora não é passível de gerar danos morais. Pelos fatos narrados na inicial, entendo que a autora sofreu mero aborrecimento, com a recusa no atendimento na hipótese concreta, mesmo porque poderia realizar o exame em outro estabelecimento. A autora não narrou situações que demonstrassem que ela suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré, bem como que foi privada de realizar o exame em qualquer outro estabelecimento. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral, já que não vislumbro que a ré praticou ato ilícito. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SUZY ELYRIA ALVES DE OLIVEIRA em face de LAPACOR ? INSTITUTO KENCIS DE MEDICINA LTDA. EPP, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
