

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016010-43.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita Maria da Silva, CPF 103.572.228-30
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓRPIA  OAB/SP nº 192.499
Requerido:Elenir Catarina Bueno, CPF 305.368.390-34
RequeridoFábio Loreno Bueno, CPF 226.646.668-27
Adv. Dr(a).:Desacompanhados de advogado
Data da audiência:06/04/2011 às 16:30h


Em 06 de abril de 2011, às 16:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios cumulada com pedido de indenização por danos morais.  O documento de fls. 5 comprova que a co-ré Elenir contratou a autora para a prestação de serviços advocatícios, comprometendo-se a co-ré a pagar o valor de R$ 1.000,00.  O pagamento da parcela inicial de R$ 500,00 foi confirmado pela autora, faltando o recebimento da segunda parcela.  Os documentos de fls. 12/22 comprovam que a autora prestou os serviços advocatícios vinculados ao pedido de liberdade provisória de Luciano Loreno Bueno, razão pela qual justifica-se a cobrança da diferença de R$ 500,00.  A co-ré Elenir alegou que efetuou o pagamento de R$ 200,00 para a autora em duas parcelas de R$ 100,00, mediante depósito bancário, mas não há prova desta alegação.  Em relação ao co-réu Fabio, não consta como parte contratante do contrato de prestação de serviços de fls. 5, razão pela qual não tem responsabilidade solidária pelo pagamento do saldo devedor daquele contrato.  Por fim, em relação ao pedido de indenização por danos morais, observo que não há qualquer prova nos autos de que os réus tenham ofendido a honra ou a dignidade da autora, assim como não há provas nos autos de que os réus tenham constrangido a autora ou praticado calúnias, injurias e insultos como narrado genericamente às fls. 4.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rita Maria da Silva ajuizou(aram) contra Elenir Catarina Bueno e condeno apenas esta requerida a pagar à autora o valor de R$ 500,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que RITA MARIA DA SILVA ajuizou contra Fábio Lorenço Bueno.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u)(Elenir):Ré(u)(Fábio):
