

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016687-39.2011.8.26.0011
Requerente:Rogerio Robson da Silva, CPF 136.792.948-24
Adv. Dr(a).:Rafael Conde Macedo, OAB/SP: 249.809
Requerido:Banco Itaú BBA S/A, CNPJ 17.298.092/0001-30
Preposto(a) Sr(a).:Edson Antonio de Souza, RG. M 811069
Advs. Réu:Tathiana Conte Madureira Vilela, OAB/SP: 293.316 e Lucas de Mello Ribeiro, OAB/SP: 205.306
Data da audiência:26/06/2012 às 13:30h


Aos 26 de junho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que ficou aguardando por mais de cinco minutos a abertura da porta da agência em questão, já que faz uso de uma cadeira de rodas e não podia adentrar pela porta principal como os demais clientes. Ele foi atendido, depois de aberta a porta, mas decidiu comunicar o atraso a uma das gerentes do banco, a fim de que tal fato não se repetisse. Segundo o autor, ele não foi mal tratado por essa gerente que alegou que a sua função era apenas providenciar o acesso dos clientes às agências, o que segundo ela foi devidamente observado. O réu nega em contestação tal fato, mas não produz provas nos autos com o fim de afastar efetivamente as alegações do autor, ônus este que lhe cabia. Assim, razoável que se considerem verdadeiros os fatos narrados, pois o autor afirma que foi humilhado e se sentiu constrangido com a atuação da funcionária e com o atraso noticiado. Cabível portanto, a indenização por danos morais com a ressalva que o valor deve ser fixado com razoabilidade, a fim de que não haja banalização do instituto. Não há nos autos provas de que o fato em questão tenha tido grande repercussão naquela agência, o que significa que não se pode considerar devido o importe reclamado na inicial, pois excessivo. Nestes termos, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, a fim de sancionar a sua conduta e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
