

SENTENÇA

Processo nº:0016815-89.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Attentive Segurança e Vigilância Patrimonial e Serviço Ltda.
Requerido:Granterra Comercial de Alimentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho





Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual alega o autor que, tendo aceito proposta de aquisição de cestas de Natal junto à ré, fls. 17, não pode o negócio ser fechado, porque se esgotou o estoque o vendedor, nada obstante a aceitação tenha se dado dentro do prazo estabelecido pelo alienante.
Assim, pede que seja o réu condenado em danos materiais (correspondente entre a diferença do valor que pagou a mais pelas cestas que adquiriu de terceiros) mais danos morais.
O réu apresentou resposta impugnando a pretensão.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento de plano, devido à natureza da controvérsia.
Não se designa audiência de tentativa de conciliação, visto que as partes não demonstram inclinação para um acordo.
A ação é procedente em parte.
Realmente, o réu fez uma proposta (fls. 19) para o autor, que a aceitou dentro do prazo estabelecido, 08 de Dezembro.
A questão de "reserva", "cadastro" etc., "data venia", são detalhes que a vendedora inventou agora, quando da contestação, pois a nada disso fez ela referência na sua correspondência eletrônica.
Por isso, tem o autor direito à reparação material consistente na condenação do réu no pagamento da diferença entre os preços das cestas que comprou e os preços das cestas que teria comprado do réu, ou seja, R$ 486,00, que será corrigida monetariamente do ajuizamento e somados juros moratórios da citação.
Não se vislumbra na situação dano moral à empresa autora, visto que não foi demonstrado, ainda que em tese, lesão àquela entidade.
Sucumbência recíproca.
P.R.I.C.



São Paulo, 13 de janeiro de 2012


Edmundo Lellis Filho
