

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016070-79.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELAINE CRISTINA VALENTIM FERNANDES
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 17.3.2011 adquiriu da ré pelo valor de R$ 319,00 um forno micro-ondas, o qual lhe foi entregue bastante amassado.  Solicitou a autora a troca do produto mas, apesar das inúmeras solicitações, a ré não retirou o produto defeituoso.  Pleiteia a autora a restituição do preço pago e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 27/41 que não teria culpa pois a instituição financeira, responsável pela restituição do preço, é que teria atrasado.  
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
A ré não justificou o fato de ter entregue o produto amassado à autora nem de ter retardado o cumprimento de todas as promessas de retirada do produto defeituoso.  Tais fatos não foram impugnados na contestação, na forma do art. 302 do CPC, devendo ser presumidos verdadeiros.
Além disto, o documento de fls. 12 comprova que desde 29.3.2011 a ré já prometia à autora a retirada do produto.  Ao não fazê-lo até o ajuizamento desta ação judicial, agiu com culpa própria, não podendo a ré atribuir a culpa a terceiros.
O documento de fls. 11 prova o valor de R$ 319,00 pago pela autora para a aquisição do produto defeituoso que lhe foi entregue, tendo direito à sua restituição na forma do art. 18 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que ELAINE CRISTINA VALENTIM FERNANDES ajuizou contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 319,00.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, o agendamento com a autora para a retirada do produto defeituoso, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa ao valor de R$ 3.000,00 (30 dias-multa).  A multa substituirá a obrigação de fazer.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 200,97 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
