

SENTENÇA

Processo nº:0016680-47.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moacir André da Costa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

MOACIR ANDRÉ DA COSTA ajuizou ação de indenização por danos morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que no dia 24/04/2012 verificou junto à Secretaria de Segurança Pública a existência de antecedentes criminais em seu nome, referentes ao processo crime nº. 375/2004, que tramitou na 1ª Vara do Júri de Ribeirão Preto. Aduziu que nunca teve qualquer passagem na polícia e que o erro do Estado acarretou danos de ordem moral. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos registros da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo e, ao final, a procedência da ação, condenando o Réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).

A análise da tutela antecipada foi postergada para aguardar a contestação (fls. 32).

O Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 70/75). Em preliminar arguiu falta de interesse de agir superveniente, devido à retificação dos apontamentos relativos ao processo crime, procedida em 19/08/2013. Explicou que o equívoco se deu em virtude da semelhança entre o número do RG do autor e do prontuário do réu da ação penal, Éder Mendonça Félix. No mérito, impugnou o pedido de condenação por danos morais, pois não foi demonstrado qualquer abalo psíquico ou afronta aos direitos da personalidade. Ademais, considerou excessivo o valor pleiteado. Réplica às fls. 525/527.

Intimadas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 530/532).
É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir superveniente. Malgrado o registro criminal já ter sido corrigido (cf. fls. 79), persiste o interesse do autor, pois a demanda contém pedido de indenização por danos morais.

Quanto ao mérito a ação é improcedente.

Cinge-se a controvérsia à responsabilidade civil do Estado de São Paulo por ter registrado, indevidamente, antecedentes criminais em nome do autor, que alega ter sofrido danos morais.

Desponta dos autos que por força da semelhança entre o número do RG do autor e do prontuário de Éder Mendonça Felix houve confusão no momento de efetivar o registro da sentença de impronúncia, proferida no processo crime nº. 375/04, com trânsito em julgado no dia 19/10/2007 para o Ministério Público e no dia 26/11/2007, para a defesa (fls. 22).

Não se ignora que o erro da administração tenha causado incômodos, mas no caso o autor limitou-se a afirmar genericamente ter passado por situações constrangedoras, angústias e por abalo psíquico. Nem sequer há provas quanto à suposta ameaça de demissão do atual emprego, no qual foi admitido em 01/11/2010 (fls. 31), ou seja, quando já existentes os antecedentes criminais. 

Tudo indica que a falha não teve qualquer influência na vida do autor, mormente considerando que poucos meses depois de a Secretaria da Segurança Pública tomar ciência do ocorrido, excluiu de seu banco de dados as ocorrências em exame.

Imperioso distinguir o aborrecimento ou chateação do dano moral, que exige real lesão a direito da personalidade daquele que se diz ofendido. O exercício de atividade remunerada enquanto pendentes os assentamentos criminais, a rápida prestação do serviço para alterar os bancos de dados da Secretaria de Segurança Pública do Estado, aliados à mera alegação de abalo psicológico sem qualquer prova neste sentido, impossibilitam o reconhecimento do dano moral.

Finalmente, anoto que o pedido concernente à retificação está prejudicado, ante as providências tomadas pela administração em agosto de 2013.

Por todo o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, os quais arbitro, equitativamente, em R$500,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
