

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016786-18.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mônica Lusinete da Silva Januário, CPF 253.687.158-46
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Data da audiência:19/04/2012 às 15:30h



Aos 19 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, o Dr. José Eduardo Vieira da Silva ? OAB 231771, e a requerida, representada pela Sra. Marilia Paschoal Cavalcanti Cortez ? RG: 35192287, assistido de advogado, o Dr. Tiago Cortez ? OAB 224372. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mônica Lusinete da Silva Januário em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. O pedido é improcedente. A autora relata, em síntese, que o veículo de propriedade da ré "fechou-a" quando trafegava pela Rua Diamante Preto, ambos no mesmo sentido. Alega que a conduta do motorista do veículo da ré obrigou-a a lançar-se contra o veículo que estava estacionado à direita, causando avarias em seu automóvel tanto na lateral esquerda quanto na direita. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$700,00. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, nega responsabilidade pelo evento, alegando que a autora agiu com culpa. Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, competia à autora demonstrar a culpa do motorista do veículo do réu pelo acidente. Embora a narrativa da autora no boletim de ocorrência seja verossímil, a causa de pedir não foi comprovada. Com efeito, a verossimilhança das alegações, quando a questão envolve risco de dano de difícil reparação, pode dar ensejo a uma antecipação da tutela, mas, pos si mesma, não pode fundamentar um decreto condenatório. Veja-se que a dinâmica dos fatos não é daquelas em que se presume a culpabilidade de uma das partes (colisão traseira, abertura de portas de veículo estacionado, por exemplo). Assim, a procedência da demanda dependia da produção de prova oral que não foi possível à autora. Desta feita, diante da inexistência de provas outras que não as declarações da autora, resta a improcedência do pedido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Mônica Lusinete da Silva Januário em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Devido a Portaria n. 01/12 deste Juízo, os processos da UNICID deverão ser redistribuídos a este Juizado Especial Cível e aqui mantidos, devido ao encerramento do contrato com a UNICID.Audiência encerrada às 15:42 horas. Nada mais.Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
