

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016165-02.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Alves da Cruz
Requerido:Companhia de Bebidas das Américas Ambev e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
LUIZ ALVES DA CRUZ ajuizou ação de reparação de danos morais em face de COMPANHIA DE BEBIDAS AMERICAS  AMBEV e MORENA DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS LTDA. Alega, em suma, que, em abril de 2011, adquiriu da segunda ré, para consumo pessoal, vinte e quatro cervejas da marca "Skol", fabricadas pela primeira ré. Narra que as cervejas estavam deterioradas e continham rótulos com indicação de proibição de venda, não tendo as rés tomado qualquer providência. Requer a reparação dos danos morais, estimados em valor não inferior a 200 salários mínimos.
É o relatório.
Decido.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
De rigor o indeferimento da inicial, não havendo fundamento para o pedido de indenização por dano moral.
O autor não comprovou a existência de vício no produto, que deveria ter sido analisado, de plano, por instituto idôneo.
Muito menos há nexo de causalidade com eventual vício no produto e a arritmia cardíaca que o autor teria sofrido (fls.36).
Fato é que, conforme fotografias, as garrafas estavam com expressa advertência de que o lote estava vencido (fls.74), não sendo o consumidor enganado ou lesado, podendo ingerir a bebida dependendo de sua exclusiva vontade. Ao contrário do alegado na inicial, tal verificação não exigia análise mais profunda.
Eventual remessa de bebida vencida, dá ao autor o direito de exigir a substituição ou a devolução do valor pago, nada havendo nos autos que faça concluir que tenha sofrido prejuízo de ordem moral.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Diante do exposto, julgo extinto o processo com fulcro no artigo 267, VI, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
