

SENTENÇA

Processo nº:0016613-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Oxichama Comércio e Representações de Equipamentos Ltda
Requerido:Nasol Indústria e Comércio de Soldas Ltda



VISTOS.


OXICHAMA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES DE EQUIPAMENTOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido de cancelamento de protesto, indenização por danos morais em face de NASOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE SOLDAS LTDA. Afirmou, em síntese, que a duplicata objeto de protesto não é devida eis que o título de crédito foi devidamente quitado, sendo que a ré deu ampla e geral quitação pelo valor contido na cártula, mas o título permaneceu protestado. Afirma que sofreu danos morais pelo protesto. Calcado nestes argumentos, postulou a procedência do pedido (fls. 02/18). Juntou documentos (fls. 19/39).

A tutela antecipada foi deferida para suspender os efeitos do protesto até decisão final (fls. 40).

Regularmente citada, a ré contestou. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva, pois tranferiu a duplicata por endosso translativo junto ao banco Safra, transferindo a ele todos os direitos inerentes ao título. No mérito, afirmou que é terceiro de boa-fé e que a duplicata emitida encontra lastro em relação comercial mantida entre as partes e houve um endosso regular. Bateu-se pela improcedência do pedido (fls. 56/64). Juntou documentos (fls. 65/73).

Sobreveio réplica (fls. 78/86).

É o relatório.
DECIDO.

Não é o caso de dilação probatória eis que os fatos estão comprovados documentalmente, pelo que passo ao julgamento antecipado da lide.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando que a ré consta como sacadora do título (fls. 37) e não há prova do endosso translativo ao banco safra, mas apenas endosso mandato ao Banco Bradesco, sendo parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. O fato de ter transferido o título a terceiro não afasta sua legitimidade e é matéria relacionada ao mérito, que será com ele decidida.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Como é sabido, a duplicata é um título causal por excelência,  pressupondo a existência de uma relação jurídica mercantil. Apenas com a extração da fatura de venda ou de prestação de serviços poderá o vendedor ou prestador de serviços sacar a duplicata correspondente, para circular como título de crédito. Logo, não é possível emitir duplicata que não corresponda a uma venda de mercadorias entregues, real ou simbolicamente, ou a efetiva prestação de serviços.

No caso vertente, a requerida exibiu prova literal adequada, indicativa de que o título impugnado representa o crédito resultante de operações de venda e compra mercantil, perfeitas e acabadas (fls. 70), de forma que reputo legítima a emissão de tal duplicata.


Ocorre que no presente caso a ré deu quitação da cártula, afirmando que recebeu o respectivo pagamento pelo crédito representado no título (fls. 25).

Não obstante conste que o protesto foi feito por mandato pelo Banco Bradesco e que o Banco Safra conste como sacador da cártula (fls. 37), certo é que o título foi quitado, devendo o direito entre os credores ser decidido em sede própria que não a presente.

Assim, o eventual direito entre os demais credores solidários ao recebimento do montante representado no título não pode afastar a legítima pretensão do autor de sustação definitiva do protesto, eis que há prova idônea e inequívoca de pagamento.

Não procede, contudo, o pedido de danos morais. 

Observo que a duplicata foi sacada em 24/04/2008, com vencimento para o dia 20/06/2008 (fls. 37). Ocorre que a carta de quitação é datada de 05/08/2009, mais de um ano após o vencimento.

Assim, considerando que foi o autor que deu causa ao apontamento do título a protesto, eis que não efetuou o pagamento na data de vencimento, não há o que se falar em indenização por danos morais. 

Portanto, os fatos se deram com a contribuição decisiva do autor, que não adimpliu a duplicata na data de vencimento, sendo que o réu utilizou seu legítimo direito de protestá-la.

Não pode o autor se valer da demora do réu, eis que também não cumpriu sua parte na avença e não adimpliu o valor constante da cártula.

Assim, por ter indiretamente contribuído para o protesto, eis que foi desidioso com o pagamento e retirada da cártula, não há o que se falar em indenização por danos morais.

E ainda que assim não fosse, observo que o autor possui outras pendências financeiras, conforme extrato de fls. 24.

Conforme recente entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, não há o que se falar em pagamento de danos morais quando o nome do autor já estava regularmente inserido nos cadastros de proteção ao crédito, conforme súmula 385, in verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de título ajuizada por OXICHAMA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES DE EQUIPAMENTOS LTDA. em face de NASOL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE SOLDAS LTDA. para determinar o cancelamento definitivo do protesto. Ao trânsito em julgado, oficie-se.

Em conseqüência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais que despendeu, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

                     De Francisco Morato para São Paulo, 27 de maio de 2011.


Paula Fernanda Vasconcelos Navarro Murda
Juíza de Direito
