

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0016065-06.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP
Requerido:LUCIANE OLIVEIRA DOS SANTOS
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos



CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB propôs ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de JIVALDO CARVALHO alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na Rua Moisés de Corena, 820 ? apto. 14-B ? Conj. Habit. Santa Etelvina VII ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que o requerido abandonou o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que este deixou de pagar as parcelas contratuais no período de abril de 2003 a março de 2010, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 05/07).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 09/20 e 26/35. Há emenda à inicial para substituir o pólo passivo da ação passando a figurar LUCIANE OLIVEIRA DOS SANTOS (FL. 37). Foi concedida tutela antecipada nos exatos termos do pedido inicial (fls. 36).
A requerida foi pessoalmente citada (fl. 120), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 121).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que a requerida, além de deixar de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de abril de 2003, abandonou o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiu do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte da ré. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiu, uma vez que não se apresentou para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Fica a ré condenada na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelo vencido. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
São Paulo, 11 de março de 2013.
