

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016061-83.2012.8.26.0011
Requerente:Edna Rodrigues Vieira
Requerido:Domingos Borges Pereira ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito.
Edna Rodrigues Vieira ajuizou esta ação contra Domingos Borges Pereira ME (House Imóveis) alegando que locou imóvel na Capital intermediado pela empresa requerida e que não possui qualquer pendência financeira.  A ré, entretanto, apesar da adimplência da autora, teria encaminhado quatro títulos a protesto e autorizado o protesto de três títulos.  Pleiteou a autora a baixa dos protestos indevidos, a devolução de um aluguel pago em duplicidade, a restituição dos emolumentos, e indenização por danos morais.
A petição inicial veio instruída com o contrato de locação (fls. 22/26), 1º protesto e pagamento (fls. 31, 28/29 e 33), 2º protesto e pagamento (fls. 41 e 37/38 e 42), 3º protesto e pagamento (fls. 82 e 83/84), 4º protesto e pagamento (fls. 85 e 87/89), recibos de emolumentos (fls. 39/40), proposta de compra (fls. 42/80).
Deferiu-se Justiça Gratuita à autora (fls. 109).
Deferiram-se liminares (fls. 109 e 136).
A ré contestou (fls. 148/155) e alegou quem efetuou os protestos e causou os transtornos à autora foi a Caixa Econômica Federal, tendo a ré sempre fornecido a carta de anuência para a autora baixar os protestos.  Afirmou que apenas a CEF seria parte passiva legítima.  Formalizou a ré denunciação à lide (fls. 152 e 160/164) para que a CEF fosse responsabilizada pelas falhas nos códigos de identificação dos boletos e pelo envio dos títulos a protesto.
Réplica às fls. 175/180.
As partes não possuem outras provas (fls. 186/187 e 184).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré deve ser rejeitada.
O contrato de locação de fls. 22/26 comprova que a empresa requerida foi quem intermediou a locação de imóvel na capital pela autora, constando do contrato expressamente que a ré é quem receberia os pagamentos dos aluguéis e encaminharia eventualmente os boletos bancários (fls. 23).  
Os documentos de fls. 31, 41, 82, 85, ainda, comprovam que foi a empresa requerida quem sacou todos os títulos encaminhados a protesto e, ainda, por meio de endosso mandato, transferiu-os à instituição bancária.
A empresa requerida, portanto, é parte passiva legítima pois participou da intermediação da locação, era responsável pelas cobranças dos aluguéis, sacou os títulos e, ainda, endossou-os por meio de endosso-mandato para que fossem cobrados pela instituição financeira.
O pedido de denunciação à lide da Caixa Econômica Federal formulado às fls. 160/164 deve ser rejeitado tendo em vista que não está presente qualquer hipótese do art. 70 do Código de Processo Civil.  
Especialmente, não há nenhum contrato (art. 70 III CPC) que obrigue a CEF a indenizar a empresa requerida, a qual não instruiu os autos com cópia de contrato celebrado com esta instituição financeira por ocasião dos endossos.
Conforme reiterada jurisprudência, a denunciação à lide somente se justificaria se a CEF estivesse obrigada, por lei, a garantir o resultado da demanda na hipótese de a empresa requerida ser vencida.  A ré, ao atribuir conduta culposa à CEF, na verdade introduz um litígio novo, não mais se cogitando de direito de regresso que justifique a sua intervenção nos autos.
No mérito, verifico que embora a autora tenha efetuado regulares pagamentos à empresa requerida, relativos aos aluguéis (contrato de locação de fls. 22/26), ainda assim viu seu nome protestado.
O documento de fls. 31 prova o protesto em 31.1.2011 de aluguel vencido em 30.12.2011 no valor de R$ 472,00.  Este aluguel já estava pago conforme documento de fls. 28/29 (pagamento efetuado pela autora em 30.12.2011).
O documento de fls. 41 prova o protesto de aluguel vencido em 30.01.2012 no valor de R$ 472,00.  Este aluguel já estava pago conforme documento de fls. 37/38 e 42 (pagamento efetuado pela autora em 30.01.2012).
O documento de fls. 82 prova o protesto em 17.9.2012 de aluguel vencido em 30.08.2012 no valor de R$ 518,00.  Este aluguel já estava pago conforme documento de fls. 83/84 e 84-A (pagamento efetuado pela autora em 3.9.2012).
O documento de fls. 85 prova o protesto em 21.9.2012 de aluguel vencido em 30.7.2012 no valor de R$ 518,00.  Este aluguel já estava pago conforme documento de fls. 87/89 (pagamento efetuado pela autora em 30.07.2012).
Como se vê, todos os protestos foram formalizados contra a autora mesmo após a autora já haver pago todos os débitos no vencimento e muito antes do apontamento dos títulos para protesto.
Entendo, portanto, que a ré praticou ato ilícito ao protestar e, conseguentemente, negativar injustamente o nome da autora por conta de débitos que já estavam liquidados.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista estes injustos e indevidos protestos e negativações.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e do Tribunal de Justiça de São Paulo há muito decidem que o dano moral prescinde de prova nesta hipótese por tratar-se de dano in re ipsa.  Neste sentido:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

RESPONSABILIDADE CIVIL Banco Inexistência de relação jurídica entre autora e réu Contrato de financiamento de veículo Inclusão da autora em cadastros de devedores Ação declaratória de inexistência de negócio jurídico cumulada com pedido de indenização por danos morais Contestação intempestiva Revelia Sentença de procedência Dano caracterizado (in re ipsa) Indenização devida Valor arbitrado em observância ao disposto no artigo 944 do Código Civil Apelação desprovida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0148728-91.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 30.8.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Além disto, observo que a negativação, comprovada às fls. 34 e 129, trouxe efetiva repercussão à autora pois esta estava formalizando proposta de compra de imóvel (fls. 42/80) e viu-se obrigada a explicar os protestos e a tomar providências para baixá-los com presteza.
Considerando-se todas estas circunstâncias, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 15.000,00.  
Entendo que o valor acima arbitrado atende à regra do art. 944 do Código Civil, segundo a qual a indenização deve ser proporcional à extensão do dano e à gravidade da culpa.  Além disto, o valor é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e também corresponde a parâmetro que estimulará a não repetição da conduta ilícita discutida nesta ação judicial.
Também tem a autora direito à indenização por danos materiais correspondentes aos emolumentos que suportou para a baixa de protestos (fls. 39/40) e à repetição, em dobro, do valor do aluguel vencido em 30.8.2012 que pagou em duplicidade (fls. 83/84 e 84-A) à requerida.
Ante a sucumbência mínima da autora, limitada à valoração do dano moral, entendo deva a ré suportar integralmente as verbas de sucumbência.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDNA RODRIGUES VIEIRA ajuizou contra DOMINGOS BORGES PEREIRA IMOBILIÁRIA HOUSE ME (CNPJ 74.307.091/0001-49) e TORNO DEFINITIVAS as tutelas antecipadas de fls. 109 e 136.
DETERMINO o CANCELAMENTO definitivo dos protestos lavrados pela ré contra a autora.  Oficie-se.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.036,00 e de R$ 198,25.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 15.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a partir desta sentença em março de 2013.
Por fim, CONDENO a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 19 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
