

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0016164-27.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Cristina Dudorenko Bauer e outro
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais proposta por MARCIA CRISTINA DUDORENKO e FELIPE MARTINELLI LIMA VERDE GUIMARÃES em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO. Alegam os autores que em novembro de 2010 adquiriram geladeira no sita da requerida, com previsão de entrega até dia 31 do mesmo mês. Decorrido o prazo de entrega sem qualquer explicação aceitável, mesmo após o envio de email para a empresa, os autores comunicaram a rescisão contratual, e adquiriram o produto em outro estabelecimento em virtude da urgência em substituir o produto defeituoso que possuíam em casa, mas nenhum valor lhes foi restituído.
A ré foi citada e apresentou contestação na qual alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois o atraso na entrega decorreu das atitudes da transportadora responsável pela entrega. No mérito, alegou que houve culpa exclusiva de terceiro, já que a única responsável pelo atraso foi a transportadora, e pleiteou a improcedência dos pedidos ou, subsidiariamente, a fixação da indenização por danos morais em valor inferior ao pleiteado.
Houve réplica.
As partes foram intimadas para especificação das provas que desejam produzir, e apenas os autores pleitearam a produção de prova oral consistente no depoimento pessoal do preposto da ré. A audiência de tentativa de conciliação foi infrutífera.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A lide trata de questões de fato e de direito e as provas existentes nos autos são suficientes para solução de mérito, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida, uma vez que a empresa celebrou o contrato de compra e venda com os autores e, assim, assumiu a obrigação de entrega do produto, sendo sua responsabilidade civil questão de mérito. 
Embora os documentos apresentados com a inicial não indiquem de maneira expressa a data de entrega prometida pela ré, não há controvérsia quanto à data alegada, de modo que não há que se discutir se o ato deveria ser realizado até 30 de novembro ou 01 de dezembro de 2010 (considerando que novembro tem apenas 30 dias).
Não há, contudo, prova de que a ré tenha providenciado a entrega do bem dentro do prazo estipulado, e o teor das mensagens trocadas entre as partes leva a crer que a ré descumpriu o dever de pontualidade que assumiu. 
Impossível desconsiderar que o prazo de entrega é um dos fatores preponderantes quando se decide celebrar contrato de compra e venda. A ré, ao assumira obrigação de entregar o produto na residência do consumidor, responsabiliza-se pela eleição daqueles que escolhe para realizar o transporte.
Ademais, o bem adquirido é essencial em uma residência, pois sem ele não há a possibilidade de conservação de qualquer alimento, ou mesmo de medicamentos que exijam refrigeração. Aliás, é corriqueiro que, quando essa espécie de produto passa a apresentar falha após longo período de uso, seu proprietário o substitua rapidamente.
Havendo verossimilhança das alegações dos autores e hipossuficiência em relação à ré, grande potência econômica em nosso país e única conhecedora do real motivo pelo qual a entrega não foi feita, de rigor a inversão do ônus da prova, cabendo à requerida demonstrar a regularidade de sua conduta, ônus do qual não se desincumbiu.
E ocorreram danos morais. O desgaste dos autores em resolver o problema, para que fosse cumprido o contrato, aliado ao período em que não puderam usufruir o bem de que necessitavam para armazenar os produtos alimentícios, geraram danos morais. 
Houve mais que o dissabor comum do dia a dia, que o aborrecimento. Os autores, em razão dos fatos narrados, sentiram-se constrangidos e impotentes perante a ré, que recebeu o valor da compra sem entregar o produto correspondente no prazo estipulado, tipificando-se, assim, o dano moral, o qual é constitucionalmente indenizável. 
Porém, o valor pleiteado a título de danos morais deve ser analisado.
Para o fim de compensar os autores e como forma de atenuar a lesão, reputo conveniente e adequada a indenização pelos danos morais no valor equivalente ao do produto, apto a reparar o dano experimentado sem gerar enriquecimento indevido. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.609,05, atualizado desde o pagamento e com juros de mora desde a citação, e por danos morais em valor idêntico, corrigido desde a presente data e com juros de mora desde a citação, julgando extinto o processo com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
O valor deverá ser pago no prazo de 15 (quinze) dias após o trânsito em julgado da sentença, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, com fundamento no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
