

SENTENÇA

Processo nº:0016991-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Otavio Kanay
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que, muito embora paga a parcela com vencimento em março de 2009, referente à compra realizada no crediário, houve indevida cobrança posterior, acarretando, inclusive, a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Pelo documento de fls.28, vê-se, nitidamente, o pagamento da parcela 26 do contrato, antes mesmo do vencimento. 
No mais, denota-se que referida parcela coincide com a parcela inserida no rol de inadimplentes (fls.08).
Assim, a cobrança posterior e conseqüente inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes é conduta imprudente do requerido.
Destaca-se, ainda, que o erro ou a deficiência do banco no repasse do valor não deve ser imputado ao autor. Incumbia à requerida, diante da falta de transmissão do pagamento, entrar em contato com o autor e verificar a inadimplência, antes de inscrever seu nome no rol de inadimplentes. 
Cumpre anotar, ainda, que a alegação da requerida no sentido de que o valor do apontamento refere-se a valor residual de encargos e juros em razão de inadimplência no início do crediário, não veio comprovada com mínimo lastro probatório.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.08). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, especialmente, o valor da anotação (aproximadamente R$60,00), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JOSE OTAVIO, de maneira a declarar inexigível a parcela 26 do crediário, bem como condenar o requerido ao pagamento de R$3.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
