

SENTENÇA

Processo nº:0016193-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wagner Miranda da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
CONCLUSÃO
Em   06  de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, sob  fundamento de que não houve celebração de qualquer contrato entre as partes, tendo o réu causado dano moral ao incluir o nome do autor em órgão de proteção ao crédito.
O réu foi citado e não contestou, ofertando a importância de R$ 2800,00 para o autor, que não se manifestou.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas, uma vez que o banco não se opôs aos fatos narrados na inicial, que presumem-se verdadeiros.
Ausente qualquer relação jurídica entre as partes, não podia o réu ter incluído o autor, como inadimplente, em bancos de dados, o que configura dano moral indenizável (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 6000,00 é adequada, satisfazendo a vítima, sem causar indevido enriquecimento.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, mantenho a antecipação de tutela e condeno o réu ao pagamento da importância acima mencionada, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
