

SENTENÇA 


Processo nº:0016601-98.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Gomes Pinheiro
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

SENTENÇA/OFÍCIO DE LIMINAR

Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato de plano de saúde pela qual o autor aduz que, em 26 de Abril de 2011, foi surpreendido com a cobrança de sua mensalidade no valor de R$ 2.269,53. Sustenta que seu plano sofreu aumento de R$ 1.757,08 para R$ 2.046,29 em Dezembro de 2010, em 32,91%, em razão de mudança de faixa etária de sua dependente, Vânia Alves de Siqueira Pinheiro. Agora, em Abril de 2011, o aumento no percentual de 10,91% seria de acordo com as normas da ANS. Assim, pede que seja declarada a ilegalidade do aumento por mudança de faixa etária (32,91%) e restituído em dobro o valor pago a mais entre Dezembro de 2010 e Março de 2011, além de danos morais.
Sobreveio contestação a fls. 92 e seguintes pela qual a ré confirma os aumentos e sustenta a legalidade deles. Ainda, impugnou as condenações requeridas.
O autor replicou.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, em face da natureza jurídica do litígio.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não revelam inclinação para um acordo.
No mérito, é procedente a ação.
Com efeito, a jurisprudência do E. TJSP tem reconhecida a ilegalidade de reajuste em plano de saúde em função de mudança de faixa etária (60 anos), pois se aplica o estatuto de proteção do idoso.
 

9102109-27.2009.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Luiz Ambra
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:8ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:11/04/2012
Data de registro:18/04/2012
Outros números:6324544000
Ementa:SEGURO-SAÚDEAumentodo valor das mensalidades decorrente de mudança da faixa etária, após os60anosDescabimento Violação frontal ao Estatuto do Idoso Reajuste indevido Manutenção do percentual de 30% de reajuste conforme autorizado pela agência reguladora Correto o decreto de procedência para determinar sua supressão e compensação dos valores pagos Sentença mantida Apelo improvido.

 

0016156-50.2011.8.26.0011 Apelação
Relator(a):Percival Nogueira
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:6ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:12/04/2012
Data de registro:18/04/2012
Outros números:161565020118260011
Ementa:PLANODE SAÚDE REAJUSTE EM FUNÇÃO DA MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA Inadmissibilidade Contrato de trato sucessivo Aplicabilidade das Leis nºs 9656/98 e 10.741/03 Contrato de adesão Cláusula contratual que deve ser interpretadas a favor do consumidor Devolução em dobro, porém, que não se justifica Sentença reformada somente nesse ponto Recurso provido em parte

Sendo exatamente esse o entendimento adotado nessa Vara, é procedente o pedido de declaração de nulidade das cláusulas que permitem o aumento com base em mudança de faixa etária (60 anos).

Quanto ao pedido de restituição em dobro, tem cabimento.

Todos sabem que as operadores de plano de saúde abusam do poder de dominação absoluta do sistema de saúde. Nenhuma pessoa com condições financeiras mínimas deixará de ter um plano de saúde no Brasil, a menos que prefira um morte penosamente lenta no sistema público.

Consideram-se maliciosas, portanto, cláusulas que colocam o consumidor em clara desvantagem em contrato de total adesão, no qual o contraente é mero destinatário da vontade unilateral do contratado no sistema de saúde suplementar, ao qual é obrigado a aderir para fugir ao sistema público de saúde falho e perigoso.

Tem cabimento também a reparação por danos morais, porque a cobrança indevida de valores abusivos sempre é constrangedora e humilhante, notadamente, no plano de relação jurídica desigual e imperativo. Por isso, importante que as operadoras de plano de saúde encontrem punição judicial à ditadura contratual que impõem aos consumidores, em geral, e, em particular, reparem os transtornos que causam aos contraentes.

Assim, pelas razões expendidas, julgo procedente a ação para, revendo o contrato de plano de saúde, declarar ilegal a cláusula de reajuste por faixa etária de 60 anos; por conseguinte, cancelo o aumento de 32,91% incidente em Dezembro de 2010, determino a restituição em dobro desse aumento cobrado ilegalmente. A restituição deve ser feita de uma só vez, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação. Ainda, condeno o réu a pagar para o autor danos morais correspondentes a três meses de mensalidade. 
Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 15% sobre o total da condenação.

Liminar
Nessa oportunidade, é deferida a liminar para determinar o cancelamento imediato do aumento aqui julgado ilegal. 
A operadora de plano de saúde deverá encaminhar boleto para o consumidor com o novo valor, de acordo com a sentença, ou seja, com exclusão do aumento de 32,91% (incidente em Dezembro de 2010), sob pena de se considerar justificada a mora do consumidor.
Servirá a presente sentença de ofício. 
O Advogado deve baixá-la no sistema SAJ e encaminhá-la ao operador de plano de saúde para cumprimento, comprovando, nos autos, o encaminhamento, a fim de propiciar medidas coercitivas, inclusive, de multa pecuniária de R$ 500,00 a R$ 50.000,00, caso a operadora retarde ou descumpra a ordem judicial liminar deferida em sentença.

P.R.I.C.
EDMUNDO LELLIS FILHO
  Juiz de Direito

São Paulo,18 de abril de 2012.
