

SENTENÇA

Processo nº:0016609-12.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel dos Santos Leitão
Requerido:REINALDO LUIS PESSOA SOARES e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MANUEL DOS SANTOS LEITÃO em face de REINALDO LUÍS PESSOA e JOÃO DILTON ALVES SILVA, em que o autor alega, em síntese, que em setembro de 2007 vendeu aos réus a empresa HENFER RECICLAGEM AMBIENTAL LTDA EPP, da qual era sócio, aduzindo que eles se comprometeram a promover o registro de um novo contrato social, de modo excluí-lo da condição de sócio, providência que, todavia, não adotaram. Sustenta que, em razão de ainda figurar com sócio da empresa que vendeu aos réus, recebeu uma notificação da Cetesb e foi intimado para responder a uma reclamação trabalhista contra ela promovida, fatos que lhe causaram dano material, já que teve que contratar advogado para representá-lo perante a Justiça do Trabalho e também para ajuizar a presente ação. Acrescenta que os transtornos decorrentes da inércia dos réus também lhe impuseram dano moral. Em razão disso, pretende que os réus sejam compelidos a providenciar a regular transferência da empresa que lhes vendeu perante a Junta Comercial de São Paulo, sem prejuízo de suas condenações ao pagamento de indenizações para reparação e compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/11). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 12/56.

Regularmente citados (fls. 61 e 62), os réus apresentaram contestação, oportunidade em que protestaram pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que já promoveram o registro da alteração do contrato social da empresa que adquiriram na Junta Comercial de São Paulo, aduzindo que toda a responsabilidade quanto às informações solicitadas pela Cetesb lhes foi transferida depois de o autor ter informado o referido órgão de que havia transferido sua participação social na empresa HENFER RECICLAGEM AMBIENTAL LTDA. Destacaram, ainda, que assumiram toda responsabilidade pelo pagamento do débito referente à reclamação trabalhista promovida contra a empresa que adquiriram, acrescentando que não estão obrigados ao ressarcimento dos honorários advocatícios pagos pelo autor ao seu advogado e que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 64/81). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 82/98.

Depois da réplica do autor (fls. 102/110), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 116).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A pretensão concernente à obrigação de fazer está prejudicada, porquanto comprovado que os réus já promoveram o registro da alteração do contrato social da HENFER RECICLAGEM AMBIENTAL LTDA ? EPP, o quer permitiu a exclusão do autor de seu quadro societário (fls. 86/87).

3.- Apesar de os réus terem com provado que assumiram a responsabilidade pela prestação de informações à Cetesb e pelo pagamento de débito referente à reclamação trabalhista para a qual o autor foi intimado, o dano material alegado na inicial é manifesto, pois, afora ter que contratar advogado para representá-lo na referida reclamação trabalhista, também teve que fazer a mesma contratação para o ajuizamento da presente ação, tendo direito ao respectivo reembolso, seja o advogado tem direito aos honorários contratados, sem dos de sucumbência (art. 22, ?caput?, da Lei nº. 8.906/94), seja porque a quantia convencionada para as duas ações não é exorbitante, não revelando o pedido de reembolso, portanto, qualquer intenção de obtenção de vantagem indevida. Aliás, negar-se à parte vendedora o reembolso dos honorários advocatícios por ela pagos ao seu patrono para o ajuizamento da ação equivale a obrigá-la a suportar um prejuízo para defender seu direito, em clara violação ao princípio constitucional do acesso à justiça.

A propósito, acerca do direito ao reembolso dos honorários contratados pela parte vencedora, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?CONTRATO - TELEFONIA MÓVEL (...) RECURSO ADESIVO - DANO MATERIAL ? Pretensão da parte autora em recebimento, a título de danos materiais, de honorários advocatícios contratados no valor de R$ 2.000,00, mais custas, de R$ 86,98 - As custas integram matéria relativa à sucumbência, que, in casu, foi reconhecida como recíproca - Já o valor pretendido de R$ 2.000,00 refere-se aos honorários advocatícios já adiantados para o ajuizamento da presente ação - Comprovação da necessidade de contratação de Escritório de Advocacia para solução judicial do impasse - A parte requerida deu causa à ação, ante a cobrança indevida de valores acima da franquia contratada - Possibilidade da cobrança - Valor cobrado bastante razoável para o qualificado trabalho profissional desenvolvido - Recurso provido em parte? (Apelação nº. 0000585-30.2009.8.26.0360, julgada em 30.06.2011, rel. Des. ROBERTO MAC CRACKEN).


?DECLARATÓRIA ? INDENIZAÇÃO ? CAUTELAR ? SUSTAÇÃO DE PROTESTO - Duplicatas ? Apontamentos irregulares - Dano moral caracterizado ? Verba devida ? Impossibilidade de fixação em salários mínimos ? Dano material ? Contrato de honorários ? Possibilidade de reembolso ? Honorários advocatícios ? Necessidade de majoração - Recursos parcialmente providos? (Apelação nº. 9185299-58.2004.8.26.0000, rel. Des. SILVEIRA PAULILO, julgada em 31.08.2011).

4.- Entretanto, o dano  moral alegado pelo autor não está configurado, pois, ao ser notificado pela Cetesb e pela Justiça do Trabalho como representante da empresa que vendeu, bastava-lhe, como o fez, comunicar os referidos órgãos a transferência de sua cota social, comunicação que não era suscetível de lhe causar sofrimento intenso, conquanto se reconheça o transtorno causado pelas referidas notificações, que, à evidência, é inerente ao convívio social e não tem a relevância capaz de violar a dignidade de uma pessoa, tratando-se de mero dissabor a que qualquer pessoa que viva em sociedade está obrigada a suportar. De fato, ?o dano moral é aquele que tira a alegria de viver, ou que deprime de tal maneira que o ofendido fica com vergonha de aparecer em público, de encarar os conhecidos e amigos. Fora daí, o que existe é aborrecimento comum, fruto do conflito das relações inter-humanas? (ANTONIO LINDBERG C. MONTEIRO, Ressarcimento de Danos, 7ª. Edição ? Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2001, pág. 133).

III.- Ante o exposto, prejudicada a obrigação de fazer pleiteada na inicial, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE as pretensões indenizatórias deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MANUEL DOS SANTOS LEITÃO em face de REINALDO LUÍS PESSOA e JOÃO DILTON ALVES SILVA, a fim de CONDENAR os réus a pagar ao autor a quantia de R$ 2.421,89 (dois mil quatrocentos e vinte e um reais e oitenta e nove centavos), com correção monetária a partir da data do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                 JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
