

SENTENÇA

Processo nº:0016085-48.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Katia Aparecida de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

KÁTIA APARECIDA DE OLIVEIRA promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando em síntese: a) não celebrou contrato de conta corrente cartão de crédito ou mútuo algum com a ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com o cancelamento do apontamento, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 22/23). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 22).

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 31/38), alegando em síntese que a contratação foi regular, que não se cogita de  fraude praticada por terceiro, e que a cobrança e a negativação foram regulares, não existindo danos a serem indenizados; ainda que assim não fosse, os valores não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação juntou documentos.

A decisão em saneador (fls. 94/95) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial grafotécnica. No curso da instrução, juntou-se aos autos laudo do perito do juízo (fls. 128/141). Em debates, o autor não se manifestou; a ré, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da resposta.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, a ação é improcedente.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que a ré trouxe prova documental do contrato assinado pela ré, cuja autenticidade foi confirmada pela prova pericial grafotécnica (fls. 135/137). Assim, foi a parte autora quem celebrou o contrato, e é ela a devedora. 

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é improcedente, revogada a antecipação de tutela concedida.

Regular a cobrança e a inclusão no rol dos maus pagadores, não há dano a ser indenizado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por KÁTIA APARECIDA DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Outrossim, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.
