

SENTENÇA

Processo nº:0016897-77.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maite Zeraik
Requerido:DECOLAR.COM e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Vistos. 
Homologo a desistência em relação à ré Pluna. 
A ré Decolar é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que, a recebeu os valores pagos pela autora. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que a autora adquiriu passagens de ida e volta a Montevidéu, tendo os respectivos vôos sido não cancelado. 
A ré, em defesa, afirma que a verdadeira empresa responsável é a Pluna, que faliu, tendo havido o devido estorno dos valores pagos. 
Contudo, não apresentou documentos neste sentido, tendo os autores afirmado que ainda não houve o estorno. 
Ademais, era dever da ré, ante o cancelamento do vôo ofertado, providenciar a imediata realocação do assento da autora a outras companhias aéreas, o que poderia ter sido feito. 
A ré deverá arcar com os valores pagos pela autora pelas passagens adquiridas.  
Afasto o pedido de danos materiais, posto que não comprovados os gastos pedidos. 
Os danos morais são devidos. 
Os fatos geraram à autora angústia, stress e preocupação. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, em R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$942,82, a título de danos materiais, com atualização monetária desde o desembolso e juros desde a citação, bem como para condená-la, também, ao pagamento de danos morais no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Julgo extinto o processo em relação à Pluna Aéreas, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC. 
P.R.I.C.




São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
