

SENTENÇA

Processo nº:0016542-38.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Ademar Akio Ide
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 01 de agosto de 2011.
ADEMAR AKIO IDE ajuizou a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, entidade mantenedora do HOSPITAL SANTA CATARINA, alegando, em síntese, que em novembro de 2005 aderiu ao plano de saúde da primeira ré, na modalidade Plano Integral, do qual constava como unidade credenciada o hospital demandado, inclusive para fins de pronto atendimento. Em agosto de 2009, ao dirigir-se ao pronto socorro do hospital, deparou-se com sua recusa em atendê-lo, sob a alegação de descredenciamento em razão de reforma, embora não tivesse recebido nenhum comunicado prévio neste sentido, deixando a ré, outrossim, de disponibilizar ao autor outro hospital dotado da mesma capacidade técnica. Pleiteia a condenação dos demandados a restabelecer o atendimento na unidade de pronto socorro do hospital referido, nos moldes contratados, bem como a condenação dos réus a lhe indenizar os danos morais suportados. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, tenho que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do devido processo legal não conferem o necessário respaldo à pretensão do autor, senão vejamos.
O próprio demandante elucidou através do documento por ele juntado em audiência a fls. 162 que, já no boleto da mensalidade com vencimento em julho de 2009 fora ele comunicado da suspensão do atendimento de seu plano pela unidade de pronto socorro do Hospital Santa Catarina a partir de 20 de julho de 2009 em virtude de reforma na estrutura física daquela instituição. 
Mais.
A documentação acostada às fls. 111/112 revela que não houve o descredenciamento do Hospital demandado, mas apenas a suspensão do atendimento pela unidade de pronto socorro do nosocômio a partir de julho de 2009 em razão de reforma nas instalações.
Nem se diga que o autor ficou privado do atendimento em alguma outra unidade hospitalar de pronto socorro, à vista dos documentos de fls., 08, 49 e 163, que deixam clara a existência de outros hospitais credenciados para pronto atendimento - Hospital Edmundo Vasconcelos (zona sul), Hospital São Camilo (zona norte) e Hospital Santa Isabel (região central) -, os quais, em princípio e à míngua de algum admincículo de prova documental em sentido contrário produzida pelo demandante, ostentam capacidade técnica equivalente ao hospital demandado.
Em suma, suspenso temporariamente o atendimento no pronto socorro do hospital demandado e assegurado pelo plano de saúde a prestação do referido serviço por outros hospitais da rede credenciada, não se evidencia ilegalidade ou abuso na conduta dos réus.
Outrossim, ao revés do que alude o autor, a suspensão do atendimento na unidade de pronto atendimento do Hospital Santa Catarina não tem o condão de configurar o alegado dano moral, a uma, porque, repise-se, quando da dita recusa no pronto atendimento, ocorrida em agosto de 2009, consoante exordial e seu aditamento, o demandante já havia sido previamente comunicado da suspensão temporária do atendimento, conforme fls. 162 e, mesmo assim, dirigira-se ao hospital; a duas, porquanto integram a rede credenciada outros hospitais para fins de pronto atendimento (fls. 08, 49 e 163).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por procedente a presente ação promovida por ADEMAR AKIO IDE em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, entidade mantenedora do HOSPITAL SANTA CATARINA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2011.
