

SENTENÇA

Processo nº:0016495-74.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Empreitada
Requerente:Condomínio Conjunto Residencial Pirituba A
Requerido:Roberto Costa Cunha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.



 Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de liminar ajuizada por CONDOMÍNIO CONJUNTO RESIDENCIAL PIRITUBA A contra ROBERTO COSTA CUNHA, alegando, em apertada síntese, que é composto de seis blocos, com um total de 252 unidades, construído pelo CDHU, tendo contratado com o requerido em 30 de junho de 2002 a construção de uma quadra poliesportiva pelo valor de R$31.500,00, nas dependências do mesmo. A obra foi interrompida e retomada, sendo firmado aditamento contratual em 23 de outubro de 2003 visando a conclusão dos trabalhos. Assevera que, por erro de grafia, na cláusula terceira constou como sendo obrigação do contratante o fornecimento de materiais, quando esta obrigação seria do contratado requerido. Informa ter realizado pagamentos no importe de R$41.891,98, sendo R$6.351,98 em excesso. Em razão disto, termina por requerer a concessão de tutela antecipada para determinar a conclusão da obra sob pena de multa diária, e no mérito requereu a restituição da quantia de R$6.351,98. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/68).
Foi indeferida a tutela antecipada por ausente prova inequívoca da alegação, bem como por não caracterizado o receio de dano irreparável (fl.70).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls.87/90 impugnando a pretensão do autor. Afirma que não existe cláusula contratual obrigando o requerido à construção de muro de arrimo de concreto armado com aditivos impermeabilizantes mais ampliação da base de sustentação, previsto no projeto da empresa terceirizada. Acrescenta que suportou gastos extracontratuais de R$21.850,63, que deverão ser ressarcidos, sendo R$9.243,50 de mão de obra, conforme comprovantes. Aduziu que não foi comunicado pela síndica da paralisação das obras de construção da quadra de esportes, sendo que parte do material perdeu-se por ação do tempo. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 91/196
 Réplica a fls.200/201, afirmando que desde o início da obra até o seu abandono, não houve alteração do projeto da construção do muro de arrimo.
 As partes especificaram provas.
Restou prejudicada a conciliação (fls. 209 e 219).
O feito foi saneado em audiência (fl. 228), sendo que a preliminar alegada quanto ao pagamento integral ou não da obra, bem como sua execução, diz respeito ao mérito, sendo fixados como controvertidos o valor efetivo do contrato e aditamentos, bem como respectivos pagamentos, conclusão e término da obra, eventual saldo devedor a favor do autor e/ou réu, sendo incontroversa a ocorrência de erro material na cláusula 3ª e seu parágrafo 1º (fls.18/18v), sendo deferida a produção de prova pericial e oral.
 Laudo pericial acostado a fls. 307/338.
Em audiência foi ouvida apenas uma testemunha do autor, ausente o requerido ou quem o representasse (fl.364).
Apenas o autor ofereceu memoriais (fls. 368/369).
É o relatório.
 Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental, oral e pericial constante dos autos, razão pela passo ao imediato julgamento, cessada a vinculação do MM Juiz que colheu prova oral em audiência tendo em vista a sua convocação para assessorar a Egrégia Vice-Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Merece acolhimento o pleito autoral.
 Compulsando os autos, principalmente o teor do bem laudo elaborado (fls.307/338), não impugnado pelo requerido, restou demonstrado que:
(...) 3.1) Do referido documento ? Contrato, competia ao requerido a execução constante no Anexo I de fls.12, a saber: 1.1.) Piso em concreto; 1.2) Alambrado; 1.3) Rede de proteção; 1.4) Estrutura de basquete; 1.5) Trave de futebol de salão; 1.6) Poste de vôlei; 1.7) Muro de alvenaria; 1.8) Iluminação; 1.9) Muro de arrimo. 3.2) As formas de pagamento eram as seguintes: 2.1) Entrada de 25% do total; 2.2) Após 30 (trinta) dias da assinatura a 2ª de 12,5%; 2.3) Após 30 (trinta) dias de 2ª a 3ª de 12,5% 2.4) Os outros 50% em 06 (seis) parcelas iguais e consecutivas de R$3.150,00 (três mil e cinqüenta reais). 3.3) Da declaração sobre o aditamento do contrato. As fls.36 encontra-se uma declaração da Sra. Andréia Gabriel, onde resumidamente menciona que em relação à cláusula 3ª e seus parágrafos do Aditamento do Contrato, cabe ao contratado o fornecimento do material. 4) Das constatações 4.1) A quadra de esportes motivo de exames encontrava-se na situação visualizada pelas fotos anexas que acompanham o presente trabalho; 4.2) De acordo com a vistoria realizada 'in loco', as irregularidades que puderam ser constatadas seguem abaixo descritas; 4.3) O piso achava-se fora de suas dimensões contratuais 13 x 18 m ou 234 m2. Quando dos exames obteve-se as seguintes medidas: 9,00 x 21,00 m ? totalizando 189,00 m2. Portanto o piso foi construído com área menor em 45,00 m2. Além do que se encontrava em péssimo estado de conservação, com várias trincas, fora de nível, expondo em alguns trechos a sua armadura; 4.4) Alambrado não foi colocado dentro das especificações, pois o existente era um alambrado em PVC. Além do que, ele deveria ter 5,00 m (cinco metros) de altura; mas, na verdade ele media somente 2,00 (dois) metros; 4.5) Não havia rede de proteção; estrutura de basquete, trave de futebol de salão; poste de vôlei e iluminação. Quanto às três luminárias existentes no local, segundo a síndica acima citada, elas foram colocadas às expensas do condomínio; 4.6) As únicas obras que realmente foram executadas em boas condições de estabilidade e segurança eram os muros de arrimo, situados ao lado do terreno vizinho e sob a rampa de acesso aos condôminos; 4.7) Deve ser ainda mencionado que os muros de alvenaria deveriam, de acordo com o Contrato, terem 100cm ou 1,00 (um) metro de altura, mas na verdade eles tinham 2,00 metros (dois metros) de altura. Além do que só foram construídos dois muros, conforme nos mostram as fotos anexas. (...) 19. A qualidade de material utilizado na construção da quadra é de primeira qualidade? Condiz com as notas fiscais? R ? Os poucos materiais utilizados na execução da quadra não só não eram de primeira qualidade, como também faltaram itens especificados no Contrato, que não foram cumpridos pelo requerido, conforme está exposto no Cap. 4 ? Das Constatações. 20. O alambrado de proteção da quadra é de primeira qualidade? R ? Não. 21. Todas as notas fiscais apresentadas pelo réu forma ressarcidas? R ? Conforme o Contrato inicial e o item 3º do seu Aditamento, o requerido deveria fornecer o material e mão de obra necessária para sua execução. 22. Existem valores a serem pagos ao réu? Quanto? R ? Não. (...)4. Queira o Sr. Perito responder se a obra está concluída? R ? Não.  9. Queira o Sr. Perito responder se existe saldo a ser devolvido ao Condomínio? R ? Sim, considerando-se a quantia total paga ao requerido ? R$41.891,98, menos a quantia que o requerido tinha direito a receber ? R$35.540,00, há um saldo credor para o requerente no valor de R$6.351,98 (seis mil, trezentos e cinqüenta e um reais e noventa e oito centavos).
 O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
.Ora, como se pode extrair dos autos, evidente a responsabilidade do requerido que deixou de cumprir o que foi pactuado.
O saudoso Hely Lopes Meirelles com muita percuciência ponderava que: 
 "A construção, por sua própria natureza, e mesmo sem culpa de seus executores, comumente causa danos à vizinhança, por recalques do terreno, vibrações do estaqueamento, queda de materiais e outros eventos comuns na edificação. Tais danos, hão de ser reparados por quem os causa e por quem aufere os proveitos da construção. Daí a solidariedade do construtor e do proprietário pela reparação civil de todas as lesões patrimoniais causadas a vizinhos, pelo só fato da construção. É um encargo de vizinhança, expressamente previsto no art. 572 do Código Civil, que, ao garantir ao proprietário a faculdade de levantar em seu terreno as construções que lhe aprouver, assegurou aos vizinhos a incolumidade de seus bens e de suas pessoas, e condicionou as obras ao atendimento das normas administrativas. Essa responsabilidade independe de culpa do proprietário ou do construtor, uma vez que não se origina da ilicitude do ato de construir, mas, sim, da nocividade do fato da construção. É um caso típico de responsabilidade sem culpa, consagrado pela lei civil, como exceção defensiva de segurança, da saúde e do sossego dos vizinhos (art. 554). E sobejam razões para essa orientação legal, uma vez que não se há de exigir do lesado em seus bens mais que a prova da lesão e do nexo de causalidade entre a construção vizinha e o dano. Estabelecido esse liame surge a responsabilidade objetiva e solidária de quem ordenou e de quem executou a obra lesiva ao vizinho, sem necessidade da demonstração da culpa na conduta do construtor ou do proprietário".
 No laudo pericial, resta evidenciada a qualidade deficiente da construção, efetuada em desacordo com o pactuado no contrato e respectivo aditamento. 
 De acordo com os artigos 614 e 615 do Código Civil temos positivado que:
Art. 614. Se a obra constar de partes distintas, ou for de natureza das que se determinam por medida, o empreiteiro terá direito a que também se verifique por medida, ou segundo as partes em que se dividir, podendo exigir o pagamento na proporção da obra executada.
§ 1º Tudo o que se pagou presume-se verificado.
§ 2º O que se mediu presume-se verificado se, em trinta dias, a contar da medição, não forem denunciados os vícios ou defeitos pelo dono da obra ou por quem estiver incumbido da sua fiscalização.
Art. 615. Concluída a obra de acordo com o ajuste, ou o costume do lugar, o dono é obrigado a recebê-la. Poderá, porém, rejeitá-la, se o empreiteiro se afastou das instruções recebidas e dos planos dados, ou das regras técnicas em trabalhos de tal natureza.
 Os artigos 619 e 623 do mesmo diploma legal dispõem que:
 Art. 619. Salvo estipulação em contrário, o empreiteiro que se incumbir de executar uma obra, segundo plano aceito por quem a encomendou, não terá direito a exigir acréscimo no preço, ainda que sejam introduzidas modificações no projeto, a não ser que estas resultem de instruções escritas do dono da obra. (...)
 Nelson Rosenvald in Código Civil Comentado leciona que:
Já observamos que a empreitada pode assumir as espécies de lavor ou mão-de-obra e de material ou mista. Os três dispositivos precedentes acentuam as conseqüências da opção por uma ou por outra espécie de empreitada. Para além, existem outras espécies de empreitada: a) por preço certo as partes estipulam uma remuneração fixa para a realização da obra. O valor é determinado em atenção a obra como um todo, sem considerar o fracionamento da atividade ou o fato de o preço ser pago parceladamente ao empreiteiro. Não a descaracteriza a fixação de reajustamento, em razão da variação do preço final diante de acréscimos no custo da mão-de-obra ou dos materiais; b) por medida aqui há um fracionamento da obra, considerando-se as partes em que ela se divide. A remuneração do empreiteiro é paga de acordo com a conclusão das medidas satisfeitas; c) por administração o empreiteiro será remunerado segundo um percentual a ser aplicado sobre os valores alocados na obra. Ele será o administrador da obra e sua principal função consistirá em obter os melhores preços de materiais e mão-de-obra, reduzindo os custos do dono da obra. O dispositivo em leitura contempla a modalidade da empreitada por medição, na qual se condiciona o pagamento do empreiteiro ao cumprimento de etapas de execução dos serviços, e não por ocasião da entrega da obra acabada. A título ilustrativo, na construção de dez chalés de um lote, pode o proprietário remunerar o empreiteiro ao cabo da conclusão de cada uma das habitações, sem ter em vista o conjunto da obra. Aqui a obrigação se torna divisível, pois à medida que o cronograma vai sendo cumprido o empreiteiro adquire o direito subjetivo ao recebimento das prestações parciais, sob pena de paralisação do restante do serviço enquanto não houver retribuição (art. 476 do CC), além do nascimento da pretensão ao recebimento do crédito, conforme a natureza do título (cobrança, monitória, execução). Infere-se da letra do § 1º que o pagamento é contemporâneo à verificação, estabelecendo uma presunção de regularidade daquela etapa concluída, em razão do contentamento do dono da obra. Porém, cuida-se de presunção relativa pela própria leitura do § 2º. Afinal, na data da medição nasce o prazo decadencial de trinta dias para o dono da obra exercer o direito potestativo de denunciar os vícios ou defeitos da coisa, sejam eles ocultos ou aparentes. Aqui é excepcionada a regra geral do art. 445 do Código Civil acerca da contagem do prazo para verificação dos vícios redibitórios. Duas observações avultam: uma é que a diluição da possibilidade de reclamação dos vícios não exclui o prazo de garantia a que alude o art. 618 do Código Civil; a segunda é que, tratando-se de empreitada submetida às regras do Código de Defesa do Consumidor, há que aplicar a especial disciplina quanto aos vícios do produtos (arts. 18 e segs. da Lei n. 8.078/90). Jurisprudência: Havendo prova do contrato de empreitada que se constitui em demonstração do direito do autor (art. 333, I do CPC), mas também demonstrando que não foi concluída a contento, determina-se o pagamento parcial dos valores contratados, no percentual que a prova aponta. (TJRS, Ap. cível n. 599159308/Viamão, 19ª Câm. Cível, rel. Carlos Rafael dos Santos Junior, j. 14.09.1999).
O laudo pericial foi minudente e bem elaborado, não tendo sido objeto de impugnação por parte do requerido que não se desincumbiu de seu ônus processual conforme prevê o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
Por fim, deverá o requerido concluir a obra na forma pactuada no prazo razoável de cento e vinte dias após a intimação desta sentença.
Dispõe o artigo 461 parágrafo 4º do Código de Processo Civil:
Art. 461. Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela específica da obrigação ou, se procedente o pedido, determinará providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento. 
§ 3º Sendo relevante o fundamento da demanda e havendo justificado receio de ineficácia do provimento final, é lícito ao juiz conceder a tutela liminarmente ou mediante justificação prévia, citado o réu. A medida liminar poderá ser revogada ou modificada, a qualquer tempo, em decisão fundamentada. 
§ 4º. O juiz poderá, na hipótese do parágrafo anterior ou na sentença, impor multa diária ao réu, independentemente de pedido do autor, se for suficiente ou compatível com a obrigação, fixando-lhe prazo razoável para o cumprimento do preceito.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$6.351,98, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação, concedendo a tutela antecipada para determinar a conclusão da obra de acordo com o contrato celebrado sob pena de multa diária de R$500,00, limitada esta a noventa dias, extinguindo o feito com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o requerido com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.



São Paulo, 03 de maio de 2012.
