

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016253-88.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Silva dos Santos, CPF 395.131.678-01
Requerido:Hyundai Motors Brasil Montadora de Automoveis Ltda, CNPJ 10.394.422/0001-42, Granleste Motores Ltda, CNPJ 00.292.488/0001-78
Data da audiência:23/01/2014 às 15:00h




Aos 23 de janeiro de 2014, às 14:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. César Augusto de Oliveira Branco ? OAB 211907, a ré Hyundai, representada pela Sra. Glória Tizuko Masuyama Rodrigues ? RG: 36.758.092, e a corré Granleste, representada pelo Sr. Anderson de Santana Muniz ? RG: 36.620.394-0, assistido de advogada, a Dra. Julia Pacifico Mercadante ? OAB 296.811. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi dispensada a oitiva das testemunhas do autor e do réu, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Bruno Silva dos Santos em face de Hyundai Motors Brasil Montadora de Automoveis Ltda, Granleste Motores Ltda. O pedido é parcialmente procedente em relação à Hyundai Motors Brasil Montadora de Automóveis Ltda. O autor alega, em síntese, que comprou automóvel fabricado pela primeira ré, sofreu acidente automobilístico poucas semanas depois e deixou o veículo para conserto junto à segunda ré. Alega que o automóvel permaneceu nesta por três meses, o que deu causa a dano material, consistente no aluguel de imóvel mais próximo de seu local de trabalho e em aluguel de veículo, e moral. A fabricante suscita preliminar de ilegitimidade de parte, diante da ausência de vício do produto por ela montado. Alega que a demora no conserto decorreu da complexidade do serviço executado, que o artigo 32 do CDC não fixa prazo para a reposição de peças e que os danos alegados não estão demonstrados. A concessionária também suscita preliminar de ilegitimidade de parte, afirmando que não comercializou o produto, nem deu causa ao atraso no fornecimento do serviço. Quanto ao mérito, alega que o automóvel chegou em seu estabelecimento em 08.03.13, foi liberado para conserto pela seguradora do autor em 28.03.13 e foi entregue a este em 12.06.13. Afirma que a peça fabricada pela Mobis Brasil Fabricação de Auto Peças ltda somente lhe foi entregue em 27.05.2013. Nega a caracterização dos danos alegados. Acolho a preliminar suscitada pela Granleste Motores Ltda. De fato, o autor imputa na inicial o atraso na conclusão do serviço exclusivamente à demora para a entrega da peça faltante. Evidente que a concessionária não tem qualquer poder sobre a reposição de peças faltantes; a responsabilidade pela entrega destas é do fabricante, nos termos do artigo 32 do CDC. Logo, diante da prova de que a peça faltante somente foi entregue à concessionária em 27.05.2013, descaracterizada qualquer responsabilidade desta em relação aos fatos descritos na inicial. Afasto idêntica preliminar alegada pela fabricante. O atraso na conclusão do serviço não ocorreu em razão da complexidade deste, mas em virtude da demora na entrega das peças necessárias (volante e conjunto principal do painel). A responsabilidade pelo fornecimento destas é da fabricante. A alegação da ré de que se trata de peças de baixo giro não a exime da responsabilidade pelo fornecimento destas em prazo razoável. É certo que o artigo 32 do CDC não fixa prazo certo de reposição de peças; porém, o aludido dispositivo deve ser interpretado em consonância com Diploma Legal no qual está inserido. Assim, se o artigo 18, § 1º prevê que um produto defeituoso deve ser consertado no prazo de 30 dias, este prazo pode ser igualmente usado para o fornecimento de peças faltantes. Com efeito, no caso em tela, o veículo adquirido pelo autor e que necessitou de conserto era novo e, portanto, a inexistência de peça para reposição neste prazo não é justificável. Porém, a fabricante somente forneceu à concessionárias as peças faltantes dois meses após o pedido destas. Este prazo é excessivo e, diferentemente do alegado pela requerida, deu causa a dano moral suportado pelo autor, ainda que em proporção inferior à pleiteada. É certo que um conserto de grande complexidade pode ultrapassar o prazo de 30 dias, sem que se possa atribuir a qualquer das partes falha do serviço, Todavia, na hipótese dos autos, o veículo do autor permaneceu em conserto por mais de três meses, sendo que dois meses foram apenas no aguardo da peça de reposição que deveria ser fornecida pela fabricante. A falta do veículo automotor, recém-adquirido, por prazo tão dilatado, é causa de justificada frustração e de evidente transtorno cotidiano que dá azo a dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, pois deixou de repor peça de veículo em comercialização, mas não agiu com dolo. O dano suportado pelo autor não foi de tão grande monta, mormente porque acabou mudando-se para local mais próximo de seu emprego e alugou veículo para parte do período em que estava sem seu próprio automóvel. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Os danos materiais não foram demonstrados. Não é razoável supor que o único móvel para o aluguel de um apartamento por 30 meses tenha sido a ausência temporária de um veículo. Na realidade, conforme o próprio autor alega, o apartamento alugado é mais próximo de seu local de trabalho e, portanto, mais conveniente, independentemente de veículo automotor a sua disposição ou não. O aluguel do automóvel, pelo que consta do documento as fls. 44, foi arcado pela seguradora do requerente. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Bruno Silva dos Santos em face de Hyundai Motors Brasil Montadora de Automoveis Ltda,  para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL em relação à Granleste Motores Ltda,. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 208,66 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerida: 


Advogada:
