

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016941-47.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Orllan Murilo Santana Oliveira
Requerido:Banco Aymoré Crédito Financiamentos S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ORLLAN MURILO SANTANA OLIVEIRA propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, REPETIÇÃO DE INDÉBITO E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTOS S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) firmou com o réu contrato de financiamento para aquisição do veículo descrito a fls. 04, a ser pago em 48 parcelas de 649,92; b) quitou até a 24ª parcela do financiamento; c) o réu cobra tarifas indevidas, como tarifa de cadastro, registro de contrato, e tarifa de avaliação do bem; d) a taxa de juros cobrada pelo réu é abusiva. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, pela concessão de tutela antecipada para deferir ao autor o depósito judicial das parcelas do financiamento, e para impedir a negativação de seu nome, e pela procedência da demanda, para que fosse revisado o contrato em questão, e condenado o réu a devolver em dobro os valores cobrados indevidamente, bem como a pagar indenização por danos morais e a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 23/39.
A decisão a fls. 40 indeferiu a tutela antecipada e deferiu a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citado a fls. 44, o réu ofertou contestação a fls. 45/75, em que ponderou que: a) o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento no sentido da legalidade de cobrança das tarifas bancárias TAC, TEC e TC; b) deve ser respeitado o princípio da boa-fé contratual; c) é permitida a capitalização mensal de juros; d) os juros cobrados pelo réu não são abusivos; e) não há limitação legal à taxa de juros; f) não há o que se falar em repetição do indébito, e nem em inversão do ônus da prova; g) não há prova de dano moral. Por fim, pleiteou a extinção do processo sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 88/97, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de revisão contratual com pedido de concessão de antecipação da tutela movida pelo autor em face do réu.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011).
Ainda recentemente, para efeitos do § 7º do art. 543-C do Código de Processo Civil, o Superior Tribunal de Justiça registrou, quanto aos juros remuneratórios haver entendimento consolidado de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33); a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; são inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591, c/c o art. 406 do CC/2.002; é admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo, e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada art. 51, § 1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto (REsp 1.061.530/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.08), não sendo esse o caso. É cediço, aliás, que a composição dessa taxa oscila ao sabor do risco de inadimplência e também decorre dos impostos, despesas administrativas e da própria competição entre instituições financeiras, que concorrem entre si, não configurando, desse modo, onerosidade excessiva.
Pactuou-se que sobre o valor total do crédito incidirão juros anuais efetivos de 19,56%, que, decompostos, constituem a taxa mensal capitalizada de 1,49% (fls. 27).
A imprevisibilidade não pode estar como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, o autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores e constam no contrato, e foram expressa e livremente acordados.
Com relação às tarifas de cadastro, registro de contrato, e tarifa de avaliação do bem, foram previstas no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, já houve o julgamento do Recurso Especial nº 1.251.331/RS pelo Superior Tribunal de Justiça.
Da mesma forma, improcede o pleito de condenação do réu a pagar indenização por danos morais. Neste sentido: 
Apelação. Contrato de financiamento bancário. Ação revisional c.c. repetição de indébito c.c. indenização por dano moral. (...) Dano moral. Quadro dos autos não autorizando o reconhecimento de dano moral indenizável, seja porque não descrito fato que denotasse sofrimento íntimo de monta ou comprometimento à imagem do autor, seja pelo prisma ético. Apelação a que se dá parcial provimento. (TJ/SP. 0001749-43.2013.8.26.0084. Apelação / Bancários. Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli. Comarca: Campinas. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/03/2014)
Por fim, o autor sequer comprovou estar em dia com o pagamento do financiamento, como de mister.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 700,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2014.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
