

SENTENÇA

Processo nº:0016415-63.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Ferreira de Magalhães
Requerido:Everton Cicotti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

O requerente declara que trafegava pela Rua Peixoto Werneck altura do número 280, sentido centro-bairro quando deu seta para entrar na Rua Pedreira de Magalhães localizada à esquerda, oportunidade em que teve o veículo abalroado pelo carro conduzido pelo réu, na porção dianteira esquerda, causando os danos descritos na exordial.

De acordo com as provas juntadas aos autos, de se observar que nas fls. 22 e pesquisado por essa magistrada através de site Google Maps, existe comprovação da  possibilidade de conversão à esquerda, no local indicado plo autor.

As fotos anexada aos autos (fls.62 a 69) tornam críveis as alegações do requerente, haja vista que a grande dimensão do acidente, o que demonstra a falta de prudência do réu na ultrapassagem a ser efetiva, excluindo-se a hipótese de culpa concorrente

A via onde ocorreu o sinistro é uma subida, concluindo-se que o requerido estava em alta velocidade, o que se denota pelas imensas avarias nos veículos. Diante de tais fundamentações pode-se concluir que seria difícil para o requerente observar a ultrapassem a ser realizada pelo réu, que deveria aguardar a conversão do veículo a sua frente, conduzido pelo neto do autor, e depois seguir em frente. As fotos juntadas aos autos, demonstram que pelo local atingido o veículo do autor já realizava manobra de conversão quando fora atingido.

Dessa forma conclui-se  que o requerente não agiu com falta de cautela, haja vista, que transitava em via que se possibilita a conversão à esquerda, com as devidas sinalizações exigidas no Código de Transito Brasileiro, excluindo assim a responsabilidade do requerente quanto aos danos. Por outro lado o requerido foi negligente na ultrapassagem, uma vez que aparentemente estava em alta velocidade por se tratar de rua de grande movimento de pedestre.

Com base na fundamentação, acolhido o pedido inicial, improcede o pedido contraposto.

Do exposto julgo procedente o pedido inicial para condenar o réu no pagamento de R$ 3.097,30 (três mil e noventa  e sete reais e trinta centavos) conforme orçamentos apresentados pelo autor (fls. 13/14) e improcedente o pedido contraposto do requerido.

Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).


P.R.I.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
