

C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016919-89.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sonia Regina Fondato Martins
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
SONIA REGINA FONDATO MARTINS, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização contra COMÉRCIOD E VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 18.12.2008 adquiriu da corré Comércio de Veículos Biguaçu o veículo Cross Fox descrito na inicial e em 02.03.2011 ao levar o veículo para nova revisão na concessionária Auto Green a autora relatou que o veículo apresentava rangido na suspensão traseira. Agora em 29.09.2011 ao levar para a quinta revisão informou que o veículo apresentava barulho na suspensão dianteira e vazamento de óleo no motor e, por isso, foram trocadas as borrachas da suspensão para sanar o barulho pelo valor de R$ 590,00, porém os barulhos persistiram. A autora retornou à concessionária e o veículo estava com o suporte do agregado do lado direito trincado, porém a concessionária não possuía o produto para substituição. O veículo permaneceu na Auto Green por 20 dias, de 29.09.2011 a 20.10.2011, sem que o problema fosse solucionado. Apesar do barulho, o veículo foi usado normalmente e nova revisão foi feita em 16.11.2011. Em 30.01.2012 retornou à concessionária para realizar o reparo e o veículo lá permaneceu por 17 dias, sem que o reparo fosse efetuado, asseverando a Auto Green que não havia recebido a peça. Em 19.03.2012 retornou à concessionária, porém nesse instante foi informado que não seria possível substituir o suporte do agregado, pois o prazo de garantia havia se expirado, tendo decorrido mais de 24 meses. Assim, por conta própria, a autora trocou o suporte do agregado e pagou pelo concerto o montante de R$ 3.392,00. Assim, pede a condenação das rés solidariamente ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 2.392,00 e danos morais de 30 salários mínimos por ter ficado sem seu veículo no total de 123 dias.
Dá-se à causa o valor de R$ 22.732,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta(m) documentos de fls. 16/56.
Citado(a)(s) (fls. 60), o(a)(s) corréu(s) Comércio de Veículos Biguaçu oferece(m) contestação de fls. 106/119, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 137/140.
Citado(a)(s) (fls. 61), o(a)(s) corréu(s) Volkswagen oferece(m) contestação de fls. 63/83, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 99/102.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 158), somente a corré Volkswagen se manifesta a fls. 160/162.
É o relatório.
D E C I D O.
Razão não assiste à autora em seu pleito.
Consta que em 18.12.2008 a autora adquiriu da corré Comércio de Veículos Biguaçu o veículo 0 km Cross Fox descrito na inicial (fls. 18).
Em 02.03.2011, a autora, ao levar o veículo para nova revisão na concessionária Auto Green, relatou que o veículo apresentava rangido na suspensão traseira.
Agora em 29.09.2011, ao levar para a quinta revisão informou que o veículo apresentava barulho na suspensão dianteira e vazamento de óleo no motor e, por isso, foram trocadas as borrachas da suspensão para sanar o barulho pelo valor de R$ 590,00, porém os barulhos persistiram.
A autora retornou à concessionária e o veículo estava com o suporte do agregado do lado direito trincado, porém a concessionária não possuía o produto para substituição.
O veículo permaneceu na Auto Green por 20 dias, de 29.09.2011 a 20.10.2011, sem que o problema fosse solucionado.
Apesar do barulho, o veículo foi usado normalmente e nova revisão foi feita em 16.11.2011.
Em 30.01.2012 retornou à concessionária para realizar o reparo e o veículo lá permaneceu por 17 dias, sem que o reparo fosse efetuado, asseverando a Auto Green que não havia recebido a peça.
Em 19.03.2012 retornou à concessionária, porém nesse instante foi informado que não seria possível substituir o suporte do agregado, pois o prazo de garantia havia se expirado, tendo decorrido mais de 24 meses.
Em relação ao pleito de danos materiais no valor de R$ 2.392,00 no tocante ao gasto para substituição do suporte, razão não assiste à autora dada a ocorrência do fenômeno da decadência.
Pois bem, o veículo foi adquirido em 18.12.2008 e o problema com a peça ocorreu em 2011, vale saber, quando já expirada a garantia de um ano (fls. 31). Ao revés do que aduz a autora, o prazo de garantia não é de cinco anos, pois esse prazo só se aplica nas hipóteses de perfurações por corrosão na carroceria (fls. 39), o que não é o caso.
No respeitante ao pleito de dano moral e lucros cessantes em razão do período de 123 dias que ficou sem seu automóvel, patente é a ilegitimidade de parte passiva das rés, haja vista que a todo instante a autora na inicial informa que as inúmeras vezes que compareceu à concessionária, essa, em realidade, é a empresa Auto Green.
Posto Isso, JULGO EXTINTA a presente ação com julgamento de mérito, com base no art. 269, IV (decadência), do CPC em relação ao pedido de dano material de R$ 2.392,00 e JULGO EXTINTA a presente ação sem julgamento de mérito, com base no at. 267, VI, do CPC, em relação ao pedido de lucros cessantes e dano moral.
Condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de abril de 2014.
