

SENTENÇA

Processo nº:0016907-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Noemia da Silva Filho
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da empresa ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 386,91. Alegou que o produto não foi entregue pela ré na data prometida e que o valor pago não foi devolvido, apesar dos contatos efetuados com a empresa. 
O réu, por sua vez, alegou que a não entrega ocorreu devido a fator alheio à sua vontade, não tendo responsabilidade pelo ocorrido. Ainda, sustentou que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré o produto mencionado na inicial. 
Ocorre que a ré não entregou o produto, o que não foi especificamente negado na contestação.
De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega do produto adquirido. 
No mais, ao que consta, a autora entrou em contato, por via eletrônica, com a ré, por diversas vezes, para saber sobre a entrega do produto, mas esta não lhe prestava qualquer esclarecimento, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. 
Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pela autora, apesar desta ter efetuado o pagamento. 
Com efeito, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que a autora acabou por pedir o cancelamento da compra, sem que a ré tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquela. 
Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. 
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. 
Ainda, deve haver indenização por dano material, consistente no valor equivalente ao montante da compra do produto adquirido, que remonta em R$ 386,91. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por NOEMIA DA SILVA FILHO em face de RICARDO ELETRO DIVINÓLPOLIS LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu restituir à parte autora o valor de R$ 386,91, equivalente ao que foi pago pelo fogão, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais, a partir da citação, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
