

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0016892-23.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geroncio da Silva Duarte
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.

Geroncio da Silva Duarte, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, também qualificada, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pela ré, a despeito de ter efetuado todos os pagamentos atinentes a financiamento junto à requerida, pela aquisição de produtos na loja Dorinhos, no total de R$ 245,00, a ser pago em seis parcelas, a primeira de R$ 40,85 e as demais de R$ 40,83. Esclarece que os pagamentos seriam realizados por meio de boletos bancários; contudo, como não os recebeu, efetuou depósitos identificados para a requerida. Assim, conclui que a ré não procedeu à baixa do débito.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para o cancelamento do apontamento desabonador, bem como a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/14.

Determinou-se emenda inicial, pelo que sobreveio a petição de fls. 17/18, com acréscimo de pedido quanto à declaração de inexigibilidade do débito, bem como com pedido de indenização por dano moral no importe de R$ 25.500,00. A emenda foi recebida à fl. 24.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 44/56, acompanhada dos documentos de fls. 57/61. Alega, em síntese, que o autor efetuou os pagamentos de oito a dez dias após os respectivos vencimentos, sem, todavia, adimplir juros e encargos contratuais, inexistindo pagamento total do débito, motivo pelo qual houve a negativação. Aduz que o vencimento da primeira parcela foi em 09/06/2008, e os demais nos mesmos dias dos meses subsequentes; contudo, os depósitos foram efetuados nas seguintes datas: 18/06/2008; 11/07/2008; 15/08/2008; 11/09/2008; 10/10/2008 e 17/11/2008.

Afirma que o requerente não pode alegar desconhecimento das cláusulas contratuais, a respeito do que invoca o documento de fl. 12.

Sustenta que inexistem os requisitos para o dever de indenizar, tendo a ré agido em exercício regular de direito, e, com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 70/72), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 80.

Instadas as partes a se manifestarem acerca da produção de outras provas, declinaram negativamente, de sorte que se declarou encerrada a instrução processual.

Memorial do autor às fls. 86/87 e da requerida às fls. 89/92.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, alegou a requerente que financiou valores junto à ré para aquisição de produtos da loja Dorinhos e adimpliu as parcelas mediante depósito bancário, posto que não recebeu os respectivos boletos.

A despeito de tal circunstância, experimentou inserção desabonadora nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe impediu de fazer compras.

Apresentou os documentos de fls. 13/14, com comprovação de pagamento, o que dá margem à aceitação de veracidade de sua alegação.

De seu turno, a requerida não negou os pagamentos ou a ausência de envio de boletos bancários ao autor, limitando-se a justificar a inserção desabonadora pelo não pagamento de encargos decorrentes da mora, posto que o autor teria adimplido as parcelas com atraso e sem nenhum acréscimo.

Todavia, verifica-se que houve pagamentos em valores superiores aos das parcelas.

De fato, depreende-se do documento de fl. 12 que os pagamentos deveriam ser realizados em seis parcelas, a primeira no importe de R$ 40,85, e as demais no valor de R$ 40,83. Não obstante, verifica-se às fls. 13/14 que o pagamento da primeira parcela foi realizado no importe de R$ 53,84 e os da segunda, terceira, quarta, quinta e sexta parcelas, no importe de R$ 43,84.

Observe-se que não houve atrasos por longos períodos, sendo que o maior ocorreu no pagamento da primeira parcela (nove dias), considerando-se como vencimento a data alegada pela requerida, ou seja, dia 09 de cada mês; outrossim, o requerente, repita-se, efetuou pagamentos a maior, mormente quanto à primeira parcela. Totalizou pagamento de R$ 273,04, ao passo que o débito original perfazia R$ 245,00, inexistindo acréscimo de juros de financiamento às parcelas, fato este incontroverso.

Ora, ainda que não se recorra à inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, uma vez comprovados os pagamentos pelo autor, competiria à requerida a comprovação de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito: no caso, a insuficiência do valor; contudo, não se desincumbiu de tal ônus.

Com efeito, a ré não apresentou os cálculos que entende corretos, tampouco contrato em que conste a taxa de juros e eventuais encargos praticados em caso de mora.

Consigna-se que no documento de fl. 12 apenas consta menção à possibilidade de acréscimo de encargos, sem contudo informar claramente o consumidor acerca de taxas ou valores. Faz também alusão ao contrato de financiamento, que, repita-se, sequer consta dos autos.

Isto posto, negativação indevida ou sua manutenção implica em dano in re ipsa, ou seja, decorrente do próprio fato violador.

Reconhecidos os danos, na dosimetria, tenho que o valor pretendido pelo autor é exagerado.
De fato, não comprovou conseqüências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem do fato.

Assim, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais) são razoáveis e bem equacionam a situação, correspondendo atualmente a aproximadamente 14/15 salários mínimos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Geroncio da Silva Duarte em face de Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Outrossim, defiro a antecipação de tutela pleiteada e a consequente expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, devendo o autor comprovar o protocolo. As respostas deverão ser encaminhadas a este Juízo.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 21 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
