

SENTENÇA

Processo nº:0016899-32.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula de Almeida Nunes
Requerido:Sagittarius Even Empreendimentos Imobiliários Ltda.

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos. 
Ana Paula Santos de Almeida Nunes ajuizou ação de obrigação de fazer, c.c. reparação de danos materiais e morais contra ?Sagittarius Even Empreendimentos Imobiliários Ltda.?, alegando, em síntese, que firmou com a ré ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? em 19 de setembro de 2009, tendo por objeto o apartamento de número 13, torre 04, do ?Condomínio Edifício Allegro Jardim Avelino?. Informa que, apesar de escoado em outubro de 2011 o prazo de conclusão da obra, o imóvel ainda não foi entregue, o que vem gerando diversos transtornos, já que está prestes a contrair matrimônio e viu-se obrigada a alugar um imóvel, pelo valor mensal de R$ 1.300,00. Sustenta a ilegalidade do prazo de tolerância de 180 dias para conclusão das obras e a responsabilidade da ré pelo ressarcimento dos valores pagos a título de aluguel, insurgindo-se contra a atualização monetária da parcela do preço com pagamento previsto para a data de entrega do imóvel. Pede a condenação da ré à reparação dos danos materiais e ao pagamento multa contratual, bem como indenização por dano moral no importe de R$ 30.000,00, além de fixação de multa diária por atraso no cumprimento da obrigação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 34/93.
Citada, a empresa-ré ofertou contestação às fls. 100/133, alegando que o atraso na entrega foi decorrente de força maior, ou seja, ausência de mão de obra especializada e de insumos para a conclusão da obra, haja vista o aquecimento da construção civil. Informa que o ?habite-se? foi expedido em 05/10/2012 e que não houve cobrança de juros e multa sobre a parcela de financiamento bancário devida quando da entrega das chaves. Diz ser legal e válido o prazo de tolerância de 180 dias estabelecido no contrato e argumenta que a multa contratual não pode ser aplicada em seu desfavor, restando também prejudicada a imposição de multa diária em razão da conclusão das obras. Afirma que a ocorrência de força maior afasta a obrigação de indenizar os alegados danos materiais e que não há prova do suposto dano moral, nem de nexo de causalidade entre os fatos narrados na inicial e o prejuízo, impugnando, finalmente, o quantum pleiteado a esse título. Trouxe documentos (fls. 134/142). 
A autora, em réplica, confirmou a expedição do ?habite-se? em 05/10/2012, mas alegou que a entrega ocorreu apenas em 12/07/2013, pois pendia sobre o imóvel hipoteca que inviabilizava sua alienação, reiterando, no mais, os termos da inicial e juntando novos documentos (fls. 199/246), sobre os quais falou a ré às fls. 249/251.
É o relatório. 
Fundamento e decido
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
O atraso na entrega da obra é induvidoso. O contrato previa o mês de outubro de 2011 para conclusão das obras (fls. 38), com tolerância de 180 dias para mais ou para menos (cláusula XXII do Capítulo 10 ? fls. 48). O ?habite-se?, porém, foi expedido apenas no mês de outubro de 2012.
A cláusula que prevê de forma clara e induvidosa a possibilidade de atraso de 180 dias para a entrega da obra, comum na quase totalidade de contratos como o dos autos, não é abusiva e nem pode ser ignorada, pois seu conteúdo é de facílima compreensão, não dando margem a dúvidas. 
Impassível de ser considerada abusiva pela redação, a cláusula também não é descabida se considerados seus motivos determinantes, na medida em que a ré não se obrigou a pagar uma prestação em dinheiro, com valor e termo de vencimento certos, mas, isto sim, a erguer um prédio, e ainda que tal obrigação se insira em seu ramo regular de atividades, impossível um prognóstico exato de conclusão. Aliás, é até por esta previsão que os argumentos comuns de escassez de mão de obra, ?fortuitos e forças maiores? a justificar atrasos ainda maiores são reiteradamente rechaçados, já que tais fatos são absolutamente previsíveis e justificadores do prazo de carência de 180 dias. Mais que isto seria quebra do equilíbrio contratual. 
É relevante ressaltar que o prazo de entrega é imposto pela vendedora, e não pelo comprador. Assumindo o risco do empreendimento, sabe (ou deveria saber) dos trâmites administrativos de licenciamento e da oferta de mão de obra, e informar no contrato data para entrega com folga suficiente para sanar eventuais pendências.
As justificativas apresentadas pela ré, à toda evidência, não podem ser caracterizadas como hipóteses de caso fortuito hábil a ilidir a responsabilidade contratual, não podendo ser opostas ao consumidor que aguardava a data aprazada para que, enfim, pudesse adentrar no imóvel adquirido.
Inolvidável que a teoria do risco do empreendimento dispensa a demonstração pelo consumidor da existência de culpa do fornecedor, bastando a comprovação do dano sofrido e o nexo de causalidade.
A data a ser considerada, portanto, é abril de 2012, mas também nela o imóvel não foi entregue. O atraso além dessa época não se mostra justificável, pois caso fortuito ou força maior que porventura poderiam ser considerados em benefício da ré (conforme previsão contratual) seriam terremotos, cataclismas, ataques terroristas, paralisação completa de trabalhadores e fornecedores, ou seja, fatores tão improváveis que pudessem escapar da previsão inicial de entrega das obras, somada ao período de carência de 180 dias, mas nada disso ocorreu ou foi comprovado. 
Assim sendo, a ré deve responder pelo incontroverso atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância de 180 dias, ou seja, a partir do mês de maio de 2012.
É certo que, em virtude do descumprimento do prazo, a autora experimentou danos materiais. Tivesse ela a disponibilidade do imóvel no prazo contratual, poderia dele dispor como melhor lhe aprouvesse, alugando-o, ocupando-o ou mesmo deixando de pagar aluguel. Justo, então, que a ré seja compelida ao ressarcimento do valor relativo aos alugueis pagos pela autora, conforme contrato de fls. 72/81. 
O valor mensal é devido desde o mês de maio de 2012 até o dia 28 de março de 2013, data em que determinado o cancelamento da hipoteca que pendia sobre o imóvel (fls. 211), pois, antes desse cancelamento, era inviável a obtenção de financiamento em outra instituição bancária, impedindo que a autora quitasse o saldo devedor com financiamento.
O quantum devido será apurado em liquidação de sentença, mediante apresentação dos recibos de pagamento de alugueis, descontado o valor de IPTU e taxa de condomínio, já que o pagamento de tais despesas não foi decorrente da mora da ré, ou seja, se o imóvel comprado tivesse sido entregue na data acordada a ré também arcaria com tais despesas, nessa hipótese relativas ao imóvel próprio, não ao alugado.
Também assiste razão à ré em sua irresignação quanto à atualização do saldo devedor após a data prevista para entrega do imóvel.
Ora, se a conclusão das obras e expedição do ?habite-se? tivessem ocorrido nas datas previstas, o quantum do saldo devedor a ser financiado seria inferior, bastando comparar os valores da parcela a financiar de fls. 36 e o valor efetivamente financiado pela compradora às fls. 220. Ou seja, devido ao não cumprimento do prazo previsto para entrega do imóvel o saldo devedor cobrado da autora fora majorado por culpa exclusiva da ré. E mais, como dito alhures, o imóvel estava hipotecado para o ?Banco Safra S/A?, sendo certo que tal hipoteca inviabilizaria a aquisição de financiamento em outra instituição bancária, impedindo, assim, a quitação do saldo devedor no prazo previsto por meio dessa forma contratualmente autorizada.
A contratação de financiamento tornou-se possível apenas após o desligamento da hipoteca que pendia pelo bem, cuja autorização ocorreu em 28 de março de 2013. A partir dessa data, torna-se lícita a correção do saldo devedor e a incidência de juros.
Dessa forma, a autora, que já efetuou o pagamento ao maior (o que inviabiliza o pretendido ?congelamento? da parcela do saldo final, pleiteado às fls. 25, item ?g?) deverá ser ressarcida, na forma de perdas e danos, do valor da diferença havida entre o quantum financiado (R$ 156.760,29, fls. 220) e o valor efetivamente devido, nos termos supra especificados (ou seja, saldo devedor de R$ 127.159,26 corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês a partir de 28 de março de 2013 até a data da contratação do financiamento), o que será apurado em liquidação de sentença.
Também restaram caracterizados os danos morais alardeados. É que a aquisição de um imóvel gera expectativas, pauta os planos do presente e motiva a realização de planos futuros e planejamento familiar. Não se trata de relação contratual qualquer, frustrada por circunstâncias irrelevantes e que produz mero descontentamento. Pelo contrário, ante a natureza da avença, do objeto do contrato, ante a irrazoabilidade do atraso perpetrado, inequivocamente sofreu a autora abalo psíquico considerável e, assim, passível de ser indenizado. 
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pela autora, a frustração de justa expectativa, o grau de culpa da requerida e o seu porte financeiro, bem como o valor do imóvel, fica fixado o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que é adotado o entendimento externado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Finalmente, não há que se falar em fixação de multa, por absoluta ausência de previsão contratual, restando prejudicada a fixação de astreintes diante da entrega do imóvel.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para: a) condenar a ré a restituir à autora, a título de indenização por danos materiais, os valores por ela pagos a título de aluguel de imóvel no período de maio de 2012 até 28 de março de 2013, descontados os valores relativos a IPTU e condomínio, o que será apurado em liquidação de sentença, mediante apresentação dos recibos de quitação. Os valores pagos serão corrigidos pela ?Tabela Prática? do TJSP a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; b) condenar a ré a restituir à autora a diferença entre o valor financiado (R$ 156.760,29) e o valor efetivamente devido, nos termos supra especificados (ou seja, saldo devedor de R$ 127.159,26 corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês a partir de 28 de março de 2013 até a data da contratação do financiamento), o que será apurado em liquidação de sentença; c) pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. 
A autora decaiu de parte ínfima de seu pedido. Assim, em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
