

C O N C L U S Ã O
Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0016665-59.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lucineia Messias Costa
Requerido:Banco Bnp Paribas Brasil S.a.

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.
Lucinéia Messias Costa ajuizou em 17/08/2012 "ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenização por danos morais e materiais" em face de Banco BGN S/A relatando que contratou com este empréstimo (contrato nº 57-468538/11310) no valor de R$ 14.128,57, e, durante o pagamento das parcelas de R$ 460,70 contratadas com o banco réu, requereu a portabilidade para a Sul Financeira, a qual quitou o débito em 16/05/2012 e proporcionou melhores condições de pagamento, mas o banco réu não efetuou a baixa da averbação do empréstimo quitado. Com isso, o banco réu vem recebendo indevidamente parcelas descontadas do benefício previdenciário da autora relativas ao empréstimo quitado. Requer a devolução em dobro das parcelas indevidamente descontadas e indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos.
Indeferida a medida liminar (fl. 32).
Por conta de informações da autora de que o réu pertence a um conglomerado, foi determinada a retificação do polo passivo da ação para constar Banco BNP ? Paribas Brasil S/A (fls. 63/66).
Em contestação, o réu requereu que constasse o Banco BGN S/A contratante e não o conglomerado; no mérito, alega que houve a contratação do empréstimo para pagamento de 60 parcelas de R$ 460,70 mas pela ausência de margem consignável a parcela de 10/10/2012 não foi quitada na sua integralidade e houve a negativação do nome da autora; não haveria prova de ato ilícito do réu.
 Réplica às fls. 111/113.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes não se manifestaram (fls. 1157/159).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro é de se consignar a manifesta dissonância cognitiva por parte do banco réu, na medida em que o litígio versa sobre portabilidade de financiamento e a contestação fala sobre ausência de margem consignável, pagamento parcial de parcela de 10/10/2012 e negativação do nome da autora.
Só por isso, o banco réu não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada e, por consequência, presume-se a aceitação como verdadeira dos fatos relatados na petição inicial (artigo 302  do Código de Processo Civil).
Aliás, vê-se que os representantes do banco réu sequer se deram ao trabalho de compulsarem os autos e verificarem os documentos juntados pela autora.
A autora relata que houve a portabilidade do financiamento em 16/05/2012, ao mesmo tempo em que comprova a quitação do débito junto ao banco réu, conforme comprovante de pagamento de fl. 12, quitado por Sul Financeira S/A Crédito, no valor de R$ 9.082,25, em assonância com o boleto emitido pelo banco réu (fl. 11).
A única questão que se pode questionar, mas nada do caso concreto foi abordado pelo banco réu em sua contestação, senão apenas o nome do banco que pretende constar no polo passivo, é que no boleto de fl. 11 consta o vencimento de 08/05/2012 e indicativo de que o banco recebedor não poderia receber o valor após o vencimento.
A despeito disso, o fato é que a Sul Financeira S/A Crédito e Financiamento conseguiu efetivar o pagamento, conforme documento de fl. 12.
Portanto, comprovada a quitação do empréstimo da autora junto ao banco réu é manifestamente indevida a manutenção dos descontos por parte do banco réu das parcelas do empréstimo consigo já quitado pela financeira para a qual foi efetivada a portabilidade do empréstimo.
Por consequência, deve incidir a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro das parcelas indevidamente descontadas do benefício previdenciário da autora após a quitação em 16/05/2012.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUCINÉIA MESSIAS COSTA em face de BANCO BGN S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a restituir em dobro (artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90) todas as parcelas do empréstimo (contrato nº 57-468538/11310) descontadas indevidamente após a quitação em 16/05/2012, incluindo-se as descontadas durante o trâmite do processo, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, devidamente atualizadas pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
