

SENTENÇA

Processo nº:0016894-22.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:JOSÉ ALVES SILVA
Requerido:PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de compras realizadas fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento.

A ação é improcedente.

Alega o autor que pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, de posse de cartão de crédito furtado, realizou compras de modo fraudulento.

Contudo, pelo que consta dos autos não se pode concluir com segurança que há provas de que houve pedido de bloqueio do cartão.  Nesse passo, observe-se que o boletim de ocorrência foi lavrado somente em maio de 2012 (fls. 17).

Somente nessa data, após quase um ano de envio de faturas constando os débitos o autor vem questionar os débitos.  E a despeito da possibilidade de inversão do ônus probatório, observo que cabe ao autor prova mínima de suas alegações.

Destarte, à míngua de maiores esclarecimentos e discrepância da documentação apresentada, não há outra alternativa senão a improcedência do feito.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
