

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     02       de       setembro    de                 2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0016680-53.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Américo Thomazinho - Espólio de
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                  VISTOS.


 AMÉRICO THOMAZINHO (substituído pelo espólio, conforme decisão de fls. 191) ajuizou ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, visando compelir a ré a autorizar e custear tratamento quimioterápico ao autor, consistente na utilização de capecitabina 500 mg, conforme prescrição médica, alertando sobre o fato de ser associado  desde novembro de 1991, e de atualmente ser portador  de adenocarcinoma no estômago, necessitando do tratamento em destaque.

Requereu antecipação da tutela em razão do risco à vida.

Deferida a antecipação (fls. 28), seguiu-se agravo de instrumento, cujo provimento foi negado (V. Acórdão de fls. 137/145),  bem como regular citação e oferta de contestação (fls. 50/64), na qual a ré preliminarmente encartou documentos para demonstrar atendimento da decisão antecipatória da tutela, destacando, no mérito,  que a recusa seria legítima, já que haveria previsão contratual restringindo referido tratamento, salientando que o autor teria aderido ao ajuste, que deveria ser respeitado em nome do princípio ?pacta sunt servanda?.

A fls. 151/182 a ré encartou novos documentos, igualmente visando comprovar cumprimento da ordem preliminar.

Não houve impugnação, anotado que após a substituição do autor, pelo espólio (fls. 191), o interessado silenciou (fls. 193)


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente nota-se que o espólio não regularizou a representação processual, não obstante instado por decisão judicial (fls. 191), de modo que cabe decretar nulidade dos atos praticados nesta forma, atendida disposição do artigo 13,  inciso I, do CPC, mantidas demais movimentações por força do princípio do aproveitamento dos atos processuais. É o que dispõe o STJ, 3ª Turma, no julgado REsp 758.136 ? Min. Gomes de Barros ? j. 16.10.07 ? DJU 5.11.07, até porque não se vislumbra prejuízo a qualquer das partes.

O silêncio do autor diante da deliberação supra também resulta na aquiescência tácita quanto à informação da ré, do devido cumprimento da decisão antecipatória da tutela, alegação que também está prestigiada pelos documentos de fls. 152/182.

O pedido é procedente.

Não cabe à ré, na qualidade de prestadora de serviços médicos, ainda que na modalidade associativa, definir os procedimentos a serem adotados no tratamento dos pacientes, cumprindo ao corpo médico, com exclusividade, apontar o que melhor se apresenta para cura.

O contrato de plano de saúde deve abranger todos os serviços fundamentais à recuperação e manutenção mínima de condições ideais de saúde (e até mesmo de sobrevivência) do paciente, de modo que eventual cláusula que se aventure a contestar esta filosofia deverá ser considerada abusiva.

No caso não se trata de hipótese estética, mas tratamento essencial à vida do paciente.

Não se pode olvidar da possibilidade de o contrato de plano de saúde estabelecer restrições a determinadas doenças, mas não lhe cabe, por incontestável afronta ao princípio da dignidade humana, estabelecer o tratamento a ser realizado.

Neste sentido: AgRg no REsp 1242971 / PB AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0050865-0 Relator(a)  Ministro MARCO BUZZI (1149)  Órgão Julgador T4 QUARTA TURMA - Data do Julgamento 25/06/2013 Data da Publicação/Fonte - DJe 01/08/2013 Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL -  DEMANDA POSTULANDO COBERTURA FINANCEIRA DE TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DECISÃO MONOCRÁTICA CONHECENDO PARCIALMENTE DO RECLAMO E, NESSA EXTENSÃO, NEGANDO-LHE PROVIMENTO. IRRESIGNAÇÃO DA OPERADORA DE PLANO DE SAÚDE. 1. Violação do artigo 535 do CPC não configurada. Acórdão estadual que analisou adequadamente todos os aspectos relevantes para o deslinde da controvérsia. 2. Recusa indevida, pela operadora de plano de saúde, da cobertura financeira do tratamento médico do beneficiário (quimioterapia). Ainda que admitida a possibilidade de previsão de cláusulas limitativas dos direitos do consumidor (desde que escritas com destaque, permitindo imediata e fácil compreensão), revela-se abusivo o preceito do contrato de plano de saúde excludente do custeio dos meios e materiais necessários ao melhor desempenho do tratamento clinico ou do procedimento cirúrgico coberto ou de internação hospitalar. Precedentes. Grifos nossos.


Tendo em conta que o tratamento foi disponibilizado desde a data da intimação até o óbito do paciente, não se pode falar em aplicação de multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido, ratificando os termos da decisão antecipatória da tutela, decretando nulidade da cláusula contratual que veda o tratamento quimioterápico, bem como dos atos praticados sem a devida representação processual, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00 (houve indeferimento do pedido de justiça gratuita ? fls. 132).
           
                                  Risque-se o nome do advogado do espólio da contracapa.

   Oportunamente arquivem-se.

   P.R.I.

     São Paulo, 02 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
