

SENTENÇA

Processo nº:0016533-73.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dernubia de Oliveira Brito
Requerido:Bradesco Cartões e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos. 



DERNUBIA DE OLIVEIRA BRITO ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. e CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., aduzindo, resumidamente, que no início de 2008 realizou junto a requerente o preenchimento de formulários no intuito de obter cartão de crédito. Ocorre o cartão recebido apresentava defeitos, sendo a consumidora orientada por funcionários do banco a destruí-lo. Após alguns dias, a requerente foi informada que o novo cartão enviado foi extraviado e desbloqueado, sendo que em poucos dias outro seria novamente remetido. Entretanto, ao entrar em contato para receber o terceiro cartão de crédito a requerente obteve notícia de o cartão foi desbloqueado com liberação de financiamento na importância de R$ 839,89. Também foram enviadas em sua residência faturas de cobrança no valor de R$ 7,40.  A requerente procurou a instituição financeira para esclarecimento, no entanto, nenhuma providência foi tomada. Quanto ao segundo requerido, a autora teve apenas contato direto no momento do preenchimento do formulário. Referiu-se à culpa dos réus direta ou indiretamente, alegando terem agido de forma inescrupulosa, realizando cobranças indevidas. Os descontos continuaram, a despeito da sua impugnação. Requereu a declaração de inexigibilidade da dívida bem como condenados os réus no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Deu à causa o valor de R$ 13.250,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 08/25).
Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 26), as requeridas foram citadas e apresentaram contestação.
O Banco Bradesco Cartões S/A na sua defesa considerou a hipótese da culpa ser exclusiva de terceiro, haja vista ter ocorrido uma fraude. Alegou ausência de conduta antijurídica e a inexistência do nexo causal. Não há conduta culposa. Inocorreu dano moral indenizável, tratando-se de mero aborrecimento. Insurgiu-se contra a verba indenizatória pretendida e requereu a improcedência. 
A ré Casas Bahia Comercial Ltda. apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, a ré afirma desconhecer os meios utilizados na conferência dos documentos, não podendo ser responsabilizado por qualquer falha do banco responsável. Aludiu ao fato da inexistência do dever de indenizar, uma vez que não estar presentes o nexo causal e culpa. Quanto ao dano moral, requereu que mesmo não prospere, haja vista não haver qualquer ato capaz de ensejar o direito a indenização.                   
Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Procede a preliminar suscitada pela Casas Bahia Comercial Ltda. Demonstrado pela prova dos autos que esta  requerida não tem relação com a emissão e administração do cartão de crédito ora reclamado, possíveis irregularidades deve ser direcionada somente contra a instituição financeira, causadora dos dissabores relatados.
Deste modo, em relação a segunda requerida o feito deve ser extinto, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Na questão de mérito, postulou a autora fosse declarada a inexistência da dívida decorrente de empréstimo de financiamento e faturas de manutenção de cartão.
Segundo constou, a autora realizou o preenchimento de formulário no intuito de obter cartão de crédito. Ocorre que houve diversos problemas, sendo que na primeira vez que recebeu o cartão com incorreções, sendo necessária a troca e, na segunda teve conhecimento através de um funcionário do requerido que o cartão enviado havia sido extraviado. Quando da terceira solicitação para recebimento do cartão foi informada que este já teria sido enviado e inclusive já constava um empréstimo de financiamento. 
Em sua resposta, o banco Bradesco Cartões S.A. informa que foi vítima de fraude de terceiros, tecendo considerações na tentativa de eximir sua responsabilidade pelo evento.
Entretanto, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de  indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa,  dano e a relação de causalidade.
Ora, tais fatos demonstram inequívocas imprudência e negligência  da instituição financeira que por absoluto descontrole na sua administração, reiteradamente veio a cobrar débito impugnado pela autora. 
A questão é singela: havendo impugnação do débito pelo usuário do cartão de crédito, ora autora, cabe à administradora, ora ré, simplesmente suspender a cobrança, mesmo porque o princípio da boa fé  vige nas relações contratuais, durante prazo razoável para a realização das medidas administrativas de investigação do débito, pronunciando-se de maneira definitiva, quer reconhecendo a despesa como legítima, quer reconhecendo-a como ilegítima. Na primeira hipótese, procede aos meios de cobrança, de que dispõe e na segunda hipótese, anula definitivamente o débito, arcando com o prejuízo decorrente, aliás, de falha do seu próprio sistema operacional, que permite clonagens e outras fraudes. 
Contudo, as alternativas, que parecem simples e lógicas, não se verificaram em absoluto no caso em tela, porquanto a pendência permaneceu por longo período de tempo reiteradamente, dando a impressão de que o consumidor, de fato, teria de ser vencido pelo cansaço. 
De se destacar que os documentos que acompanham a inicial, como mencionado no despacho que indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nada comprovam a respeito de cobrança no valor de R$ 839,90, entretanto, em sua contestação o requerido preferiu utilizar termos genéricos, sem qualquer menção ao valor citado, deixando de impugnar especificamente este fato.
Pois bem, constatados os fatos demonstrativos de imprudência e negligência da ré por ter realizado cobranças constantes de despesa impugnada pela autora, analiso a ocorrência dos danos morais e o respectivo nexo causal. 
De fato, sofreu a autora danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram nas na  vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo cobrou valores por ela impugnado, ainda que se considere somente os referentes à manutenção do cartão, obrigando-lhe a constantemente voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. 
Por outro lado, há também a frustração com cartão de crédito aderido que por três vezes apresentou problemas. 
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente da autora. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 2.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 
Em relação aos danos materiais, diante da ausência de qualquer elemento a respeito dos gastos com transportes e telefonemas não podem ser acolhidos.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação à Casa Bahia Comercial Ltda, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e, PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido de DERNUBIA DE OLIVEIRA BRITO em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. para declarar inexigíveis os débitos mencionados na inicial, condenando a requerida na indenização no valor de R$ 2.000,00 à autora. 

Em razão da sucumbência, condeno a requerida Bradesco nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 20% do valor da causa, atualizado. Mesma verba deverá ser suportada pela autora, em relação à primeira requerida, observado, entretanto, o constante nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

Providencie a Serventia a retificação dos nomes das rés.

P.R.I.C.



São Paulo, 08 de julho de 2011.
