

SENTENÇA

Processo nº:0016332-81.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Santina Caetano Loureiro da Silva
Requerido:Tim Celular S/A


Conclusão
Em 10 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A demanda procede em parte.
O desate da lide está condicionado à apuração concernente à causa do rompimento do contrato. Com efeito, alega a autora que após bloqueio preventivo de sua linha posto que utilizada em valores muito superiores ao plano contratado, promoveu o pagamento da fatura correspondente quando lhe fora prometido o restabelecimento do serviço o que não ocorreu.
A ré, por seu turno, sustenta que a linha fora restabelecida, sobrevindo pedido de cancelamento da linha por parte da requerente.
Pois bem, nos autos não há prova alguma sobre o efetivo restabelecimento da linha após o pagamento da fatura questionada e tampouco sobre o pedido de cancelamento. À autora, hipossuficiente, não pode ser exigida a prova de fato negativo (não ter solicitado o cancelamento e não haver sido restabelecida a linha). A ré, por seu turno, ostenta meios de registrar tais informações. Assim, presentes estão os requisitos que autorizam a inversão do ônus probatório.
Nesta linha, a procedência em parte do pedido inicial se impõe posto que a autora não deu causa ao rompimento do contrato, mas sim a própria requerida que não promoveu o restabelecimento de serviço como prometido à autora. Inexigível, pois, a multa compensatória.
Todavia, outra é sorte da lide quanto ao reclamo indenizatório por danos morais. Com efeito, a autora não narrou consequencias graves decorrentes da privação do serviço ou ainda situações que configurem ofensas aos direitos da personalidade.
Cabível a aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC posto que não comprovado pela ré erro escusável.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$461,86, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
