

SENTENÇA

Processo nº:0016782-78.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Walter da Cruz e outro
Requerido:Jose Pereira da Silva e outros




Vistos.

Trata-se de ação de cobrança, processada pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ WALTER DA CRUZ e MARIA NANCI BRAGA CRUZ contra JOSÉ PEREIRA DA SILVA, VANESSA FERRO DA SILVA e RODRIGO FERRO DA SILVA, alegando, em síntese, que em 18.10.2007 celebraram com o requerido José Pereira um compromisso particular de compra e venda da metade ideal do imóvel descrito na inicial. Narram que o preço ajustado do bem restou acordado em R$ 140.000,00, sendo que R$ 89.000,00 seriam pagos na concretização do negócio, R$ 38.000,00 mediante dação em pagamento de um veículo, R$ 8.000,00 no ato da assinatura da escritura de compra e venda e R$ 5.000,00 quando a documentação do imóvel fosse entregue. Esclarecem que construíram uma casa de 279m² e que na data da assinatura do contrato a construção não estava regularizada na matrícula do imóvel. Informam que as partes concordaram que regularizassem tais pendências para que o saldo remanescente do preço fosse adimplido. Afirmam que encontraram dificuldades para a mencionada regularização, de modo que o requerido José Pereira solicitou que lhe fosse outorgada a escritura do terreno sem a averbação da construção na matrícula, informando que lhes pagaria R$ 8.000,00 e depois da regularização o saldo remanescente de R$ 5.000,00. Dizem que o primeiro requerido solicitou que a transferência da titularidade do bem fosse outorgada ao segundo e terceiro requeridos, que são seus filhos. Asseveram que após cumprirem sua parte na avença, os requeridos negaram-se ao pagamento do preço combinado. Alegam que regularizaram a documentação da construção em janeiro de 2010 e que o imóvel não está desmembrado junto à Prefeitura, de modo que estão arcando com despesas de IPTU desde o exercício de 2008. Ao final, requerem a procedência do pedido com a condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 13.000,00 atinente ao contrato celebrado, com a incidência de juros moratórios, bem como o ressarcimento das despesas de IPTU, no valor de R$ 3.740,16.
Citados, os requeridos ofertaram contestação (fls. 122/135) sustentando, preliminarmente, a carência da ação ante a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmam que os requerentes não comprovaram que regularizaram a construção do imóvel. Dizem que o valor pretendido a título de IPTU está incorreto. Esclarecem que não se negam a efetuar o pagamento do saldo remanescente no importe de R$ 13.685,92, desde haja a averbação da construção e o desdobramento do IPTU com individualização dos contribuintes. Por derradeiro, impugnam os documentos apresentados pelos requerentes. 
Os requeridos apresentaram também reconvenção (fls. 77/82) alegando, em suma, que as partes celebraram um compromisso de compra e venda da metade ideal do imóvel descrito na inicial e que o preço do bem restou ajustado em R$ 140.000,00, sendo que R$ 127.000,00 restou integralmente quitado e o saldo remanescente no valor de R$ 13.000,00 deveria ser liquidado no ato da assinatura da escritura de compra e venda e mediante a apresentação e entrega da documentação do imóvel em ordem. Afirmam que aguardaram a regularização da construção do imóvel e a finalização do processo de desdobro do IPTU, com a individualização dos contribuintes para procederem à liquidação do contrato, o que ainda não ocorreu. Informam que foram notificados em 11.03.2011 para quitação do saldo remanescente bem como para cumprimento das obrigações fiscais incidentes sobre o imóvel. Esclarecem que procuraram a patrona dos reconvindos e esta lhes apresentou uma conta no valor de R$ 30.000,00 referente ao saldo remanescente do preço atualizado, com o que não concordam. Dizem que os reconvindos estão agindo de má-fé ao cobrarem quantias que somente deverão ser liquidadas quando da apresentação da respectiva matrícula com averbação da construção e encerramento do processo administrativo de desdobro do IPTU. Pugnam pela procedência do pedido com a condenação dos reconvindos ao cumprimento da obrigação de entregar a documentação devidamente registrada perante o registro imobiliário e frente à Municipalidade em prazo a ser fixado, com a cominação de multa diária.
Registre-se réplica ao pleito principal (fls. 143/150).
Intimados, os reconvindos ofertaram contestação à reconvenção (fls. 153/163) sustentando, preliminarmente, a inépcia da inicial ante a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmam que adimpliram suas obrigações no que toca ao contrato firmado. Alegam que a escritura definitiva de venda e compra foi outorgada aos reconvintes e não houve o pagamento da quantia devida a título de saldo remanescente. Dizem que a documentação para averbação da construção está completa e que a obrigação para realizar a averbação é dos reconvintes, pois são eles os proprietários do imóvel. Informam que junto à Prefeitura somente os reconvintes podem proceder à individualização do IPTU. Esclarecem que o contrato previu cláusula de que parte do saldo remanescente seria pago após a outorga da escritura definitiva, o que não ocorreu. Arguem que os reconvintes são litigantes de má-fé. Impugnam o pedido de aplicação de multa para o cumprimento da obrigação de fazer e o de indenização por perdas e danos. 
Manifestação à contestação da reconvenção (fls. 167/171).
Instadas as partes a especificar provas, os requeridos protestaram pela produção de prova oral (fls. 174/175). Os autores, a seu turno, requereram a produção de prova documental e oral (fls. 177/178).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 181).
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar.
Não é o caso de se reconhecer a impossibilidade jurídica do pedido, porquanto a pretensão dos requerentes não é vedada pelo ordenamento jurídico. 
Ao revés, encontra-se agasalhada pela legislação de regência.
Conforme ensina Moacyr Amaral Santos: Possibilidade jurídica do pedido é condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo. (in Primeiras Linhas de Direito Processual Civil Vol. I, Saraiva, 18ª ed. pág. 166.)

Evidentemente, não é o caso dos autos, pelo que rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
Sem mais, segue-se à análise do mérito e, neste particular o pedido é parcialmente procedente.
Incontroverso que as partes celebram compromisso de compra e venda referente ao imóvel descrito na inicial.
Induvidoso também que os requeridos já adimpliram R$ 127.000,00 do preço ajustado.
O cerne da discussão cinge-se ao adimplemento de obrigações contratuais acessórias por parte dos autores.
Por força do contrato celebrado, incumbia aos requeridos no momento da assinatura da escritura de compra e venda o pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (conf. cláusula segunda ? item d ? fls. 11).
Os requerentes juntaram cópia da escritura de venda e compra lavrada em 28.02.2008 (fls. 13/14).
Os requeridos não apresentam o comprovante de pagamento da referida quantia.
Note-se que os comprovantes de pagamento juntados pelos requeridos (fls. 183/184) não se referem ao contrato ora discutido.
Incontroverso, portanto, que os corréus não saldaram parte do saldo remanescente da avença.
A par disso, consoante dispõe o contrato, tem-se que parte do saldo remanescente seria destinada para o pagamento da documentação necessária para confecção da escritura de compra e venda (cláusula segunda ? item d ? fls. 11).
Da leitura do instrumento afere-se que a intenção das partes era destinar parte do preço, ou seja, R$ 5.000,00, para o pagamento de emolumentos e demais encargos no que toca à transferência do imóvel aos requeridos.
Veja-se que, a despeito de parte da cláusula estar rasurada, denota-se que se tais encargos superassem o mencionado valor, as despesas excedentes ficaram a cargo dos requerentes (cláusula segunda ? item d ? in fine - fls. 11).
Assim, percebe-se que parte do saldo remanescente seria destinada ao pagamento de custas e emolumentos com a transferência do bem, de tal sorte que não merecem ser ressarcidas aos requerentes.

De outro lado, não há qualquer cláusula no instrumento dispondo sobre obrigações acessórias por parte dos autores sobre a regularização do imóvel junto ao Cartório de Registro de Imóveis e tampouco junto à Prefeitura do Município de São Paulo.
Ainda que assim não fosse, certo é que a obrigação de conferência de pendências imobiliárias, notadamente as que ensejaram a presente lide, é dos requeridos, no caso, compradores do imóvel.
Se os requeridos aquiesceram em adquirir o imóvel com pendências, não podem agora, sob a justificativa de que os requerentes lhes prometeram a regularização, negar-se a pagar o preço ajustado.
Ressalte-se que o contrato celebrado entre as partes é omisso nesse sentido e, assim sendo, não há falar-se em descumprimento contratual por parte dos autores, pois os corréus tinham ciência das irregularidades no imóvel.
Com efeito, as pendências contra as quais se insurgem os requeridos são propter rem e, como cediço, devem acompanhar a coisa e seu respectivo dono.
Demonstrado, pois, que os requeridos estão na posse do imóvel desde 28.02.2008, devem responder por tais obrigações in rem.
O fato é que a escritura definitiva lhes foi outorgada e os autores ficaram sem receber parte do preço que lhes cabia.
No que pertine às despesas de IPTU, assiste razão aos requerentes, pois também se tratam de obrigações ambulatoriais, de modo que devem os requeridos arcar com tais quantias.
A despeito de terem os requeridos alegado que tais despesas estão incorretas, certo é que a obrigação de arcar com os impostos municipais é propter rem.
Assim, provado que os requeridos são proprietários do imóvel desde 28.02.2008, incumbia a eles arcar com tais exações a partir daquela data.
E nem se diga que o imóvel não está desmembrado junto à Prefeitura, pois a obrigação de regularizar tal pendência, no caso, desdobramento do imóvel, é também dos requeridos.
Se não procederam à regularização do imóvel até o presente momento, não podem se aproveitar de sua omissão, pelo que devem arcar com parte das despesas do IPTU de acordo com a provável divisão da gleba.


Se assim é, de rigor a parcial procedência do pedido principal, anotando-se que não se vislumbra má-fé por parte dos requerentes a ensejar a pretendida condenação por litigância de má-fé.
Superada a lide primária, resta ainda analisar a lide secundária. 
Passo à análise da preliminar.
Não é o caso de se reconhecer a inépcia da inicial, porquanto esta preenche todos os requisitos previstos no artigo 282, do CPC.
Veja-se que da narração dos fatos decorre a lógica do pedido, a causa de pedir está pontuada, bem como não se vislumbram pedidos incompatíveis entre si.
De igual maneira, não é o caso de se reconhecer a impossibilidade jurídica do pedido, pois a pretensão da parte-reconvinte não é vedada pelo ordenamento jurídico.
Rejeita-se, com isso, a preliminar de inépcia da reconvenção.
No mérito, o pedido reconvencional é improcedente.
Consoante restou apontado na fundamentação acima, a obrigação para regularização de qualquer pendência no imóvel descrito na inicial é dos atuais proprietários, por se tratarem de obrigações propter rem.
Ademais, é bom que se consigne que o contrato celebrado entre as partes é omisso no sentido de que incumbia aos reconvindos procederem qualquer tipo de regularização no imóvel para receberem o preço ajustado.
Por derradeiro, afasta-se a aplicação da multa prevista no artigo 18 do CPC, por considerar que não houve má-fé com a propositura da reconvenção. 
Daí porque, improcede o pedido reconvencional.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ WALTER DA CRUZ e MARIA NANCI BRAGA CRUZ contra JOSÉ PEREIRA DA SILVA, VANESSA FERRO DA SILVA e RODRIGO FERRO DA SILVA e o faço para: a) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir do inadimplemento (28.02.2008) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar os requeridos, solidariamente, ao ressarcimento da quantia de R$ 3.740,16 referente ao pagamento de parte do IPTU do imóvel dos anos de 2008 a 2011, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde o desembolso das quantias e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, c) em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará com metade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do artigo 21 do CPC.
Em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por JOSÉ PEREIRA DA SILVA, VANESSA FERRO DA SILVA e RODRIGO FERRO DA SILVA em face de JOSÉ WALTER DA CRUZ e MARIA NANCI BRAGA CRUZ, pelo que condeno a parte reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de maio de 2014.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
            Juíza de Direito
