

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016382-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:Silvania Favela Bravo, CPF 882.432.731-15
Carlos Alberto Lopes, OAB/SP 285.335
Requerido:
Preposto:
Advogado:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
João Rufino da Silva, RG 34.558.068-0
Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP 182058
Data da audiência:26/09/2012 às 17:40h




Aos 26 de setembro de 2012, às 17:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido declara rescindindo o contrato sem qualquer ônus pendende, informando que já deu baixa de inscrição desabonadora; 2 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$2.500,00, em única parcela, por meio de depósito judicial, vencendo-se em até o dia 10.11.2012; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.



MM Juiz:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Preposto Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
