

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016768-60.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Jorge
Requerido:Banco Santander


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2536/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é improcedente. 
Regularmente citado e intimado, na pessoa da Sra. Elisabete Maria de Lima  (fls. 16, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Porém, das alegações da autora não decorrem a procedência de seu pedido. 
A autora alega que requereu o encerramento da conta corrente de seu tio, já falecido, junto ao réu desde 2004. Alega ainda, que mesmo após o pedido de cancelamento, continuou a receber cobranças indevidas atinentes a conta, e que arcou com gastos indevidos para o encerramento desta. Requer a devolução desse valor e a condenação do réu ao pagamento à título de indenização  por danos morais.   
Com efeito, a autora foi nomeada inventariante do Sr. Eduardo Jorge em 14.02.2005 (fls. 07). Caberia a esta com este documento em mãos, proceder ao encerramento da conta corrente junto ao banco Santander realizando o distrato por escrito, da mesma forma que o contrato foi celebrado, conforme o disposto no artigo 472 do Código Civil.   
Esta prova (encerramento da conta corrente), foi produzida nos autos mas somente em 15/03/2012 (fls. 20). Logo, são lícitas as cobranças atinentes a referida conta até esta data, pois, somente a partir dela é que se obteve efetivamente  o encerramento da conta-corrente.    
Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 271,66 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 9 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
