

SENTENÇA

Processo nº:0016145-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria José Gonçalves de Jesus
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada.
Isto porque a compra foi feita perante a ré (fls. 10), de modo que, em tese, esta pode ser responsabilizada por vício do produto, nos termos do art. 18 da Lei 8.078/90.
Não há falar, ainda, em decadência.
A compra, de fato, ocorreu em 13/06/2011, sendo que a autora formulou reclamação administrativa, perante o PROCON, a respeito dos fatos, em 28/07/2011 (fls. 10).
Com a reclamação administrativa ocorreu a suspensão do prazo decadencial, a qual perdurou até a propositura da demanda, tendo em vista a inexistência de resposta por parte da reclamada, tudo a teor do disposto no art. 26, §2º, I, da Lei 8.078/90, não tendo se consumado, portanto, a decadência alegada.
Assim, rejeito as questões preliminares arguidas. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova que comprou o produto em 13/06/2011, sendo que em menos de um mês depois o bem apresentou o problema discriminado na resposta, o que levou aquela a acionar a assistência técnica e, na falta de solução, a formular reclamação administrativa (fls. 10/16).
A existência do vício, por sua vez, está demonstrada pelas fotografias de fls. 12/15.
O curto lapso de tempo entre a data da compra e as reclamações, bem como a natureza do defeito (puxador solto) por sua vez, denota que o vício já existia no momento da entrega do bem, único motivo crível para afastar o interesse da autora pelo produto, uma vez que o tinha comprado.
Nada indica, de fato, que o problema seja decorrente do uso; ao contrário, o senso comum indica durabilidade muito superior para objetos da natureza do produto comprado, não sendo necessários maiores conhecimentos técnicos para se abrir e fechar o refrigerador.
A ré, por sua vez, não demonstrou a inexistência do vício, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90), tampouco que tenha procedido ao seu reparo no prazo legal.
Logo, faz jus a autora à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do escorreito uso do aparelho adquirido até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado reclamação administrativa, sendo que a ré sequer apresentou resposta naquela via (fls. 11), o que denota o descaso com que tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação no montante de R$ 1.200,00, tendo em conta também o valor do bem.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA JOSÉ GONÇALVES DE JESUS contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.799,00, acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e de juros legais desde a datada citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.200,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o refrigerador descrito na inicial na residência da autora no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
