

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016129-20.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vicente Garbulha Filho, CPF 082.456.218-62
Requerente:Rosane Moreira de Sousa, CPF 129.579.368-79
AdvogadoMayara Alves Paiva Araújo, OAB/SP 297.356
Requerido:Celso Elidio Suqui Huilcapi, CPF 231.613.388-63
Data da audiência:14/10/2013 às 14:00h


Aos 14 de outubro de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente, porque os autores realizaram conversão em local proibido. Não vi se os autores estavam com as setas acionadas. Não foi possível brecar para evitar a colisão. Estava trafegando em velocidade inferior à permitida. Portanto, não dei causa à colisão e requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos autores, Adriano Gomes da Silva, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava saindo de uma pastelaria quando presenciei o acidente. Vi que o veículo Pálio, dos autores, estava parado, sinalizando para realizar uma conversão à esquerda, quando veio o veículo do réu e colidiu com a traseira deles, lançando-os contra a traseira do veículo que estava à frente. O veículo que seguia atrás parecia estar acima do limite de velocidade. Há uma faixa zebrada no local em que os autores pretendiam realizar a conversão, mas é comum a conversão naquele local, para entrar no estacionamento da pastelaria. Às reperguntas dos autores:  A rua onde aconteceu o acidente é Rua Cabo Adão Pereira. O veículo que estava à frente dos autores foi lançado para a contramão e colidiu com outro veículo. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alegam os autores que se envolveram em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 9.704,70. O réu, por sua vez, alegou que a culpa do acidente foi dos autores, que pretendiam realizar conversão em local proibido. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Inclusive, o réu admite a colisão traseira, mas atribui a responsabilidade aos autores, por pretenderem realizar conversão em local proibido. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pelo requerido, apesar do quanto alegado na defesa, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Portanto, não tendo o réu trazido qualquer testemunha isenta ou documento que pudesse corroborar a sua versão, no sentido de que a culpa foi de terceiro ou que os autores frearam subitamente e sem sinalizar. Os autores, de outro lado, comprovaram a colisão traseira, que não foi negada. Assim, deve o réu indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora, no montante de R$ 9.704,70, conforme menor orçamento apresentado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por VICENTE GARBULHA FILHO e ROSANE MOREIRA DE SOUSA para condenar a ré CELSO ELIDIO SUQUI HUILCAPI a pagar o valor de R$ 9.704,70, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerentes:                                                          Adv. Requerentes:






Requerido:
