

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    14       de     novembro     de                2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0016547-11.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Willian Calligaris
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                
VISTOS.

                                 WILLIAN CALLIGARIS ajuizou ação de indenização contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, visando ao recebimento da quantia de R$ 40.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência de constrangimento e humilhação, supostamente provocados por prepostos do réu.

 Alega que na qualidade de empregado (operador de telemarketing) da empresa Atento Brasil S/A, teria prestado serviço para o réu, de modo que no dia 07 de maio de 2011, por volta das 10 horas, teria ocorrido escuta telefônica pela gerente do banco, de nome Cintia, na baia em que posicionado o autor, com a finalidade de avaliar o serviço prestado pela terceirizada. 

Após a avaliação o autor teria notado a presença de uma bolsa (cor roxa) em sua mesa, passando a questionar colegas de trabalho sobre a proprietária do objeto.

A colega Alberinda teria invocado a propriedade, resultando em imediata devolução.


Ao retornar do almoço sua supervisora teria perguntado sobre um celular que teria sido deixado na baia do autor, tendo informado a ela que não teria visto referido objeto, mas apenas uma bolsa roxa que teria entregado à colega Alberinda, a qual negou o fato, registrando que teria recebido do colega apenas o seu celular, seguindo-se, com tal informação, busca ostensiva na baia do autor, pela superior da ?Atento? e mais três gerentes do Banco Santander, resultando em constrangimento e humilhação na presença dos demais colegas.

Apenas no dia seguinte teria sido atendido pedido de verificação das filmagens do local, constatando-se que o autor de fato teria entregue a bolsa, sem abri-la, à colega Alberinda.
 
Não obstante tal revelação e tendo trabalhado por dois anos na empresa Atento Brasil S/A (terceirizada do Santander), sem qualquer mácula, teria sido demitido.

Paralelamente teria ajuizado ação contra a empresa ?Atento?.

Após regular citação, o banco réu ofertou contestação (fls. 49/60), arguindo preliminar de inépcia, por ausência da causa de pedir, salientando que a falta de documentos comprobatórios dos danos sofridos seria causa extintiva da demanda.

No mérito, destacou que não estariam presentes pressupostos da obrigação de indenizar; que não teria praticado nenhum ato ilícito, ratificando tese de ausência de provas do nexo causal.
 
Questionou o valor estimado a título de indenização e, alternativamente, para o caso de condenação, pugnou pela redução.

                                 Réplica a fls. 82/83.


                                 É O RELATÓRIO

                               DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é parcialmente procedente.

  Rejeito a preliminar de inépcia atentando à correta descrição dos fatos, com individualização de condutas que teriam gerado abalo moral, cuja ocorrência deverá ser analisada com o mérito.

Nota-se que a falta de identificação dos gerentes da instituição não se mostra relevante para afastar responsabilidade, lembrando que o réu não nega o fato de que três de seus prepostos, acompanhados pela supervisora da terceirizada ?Atento?, teriam vasculhado a baia de trabalho do autor, diante de mera negativa da funcionária Almerinda, quanto ao recebimento da bolsa.

Cabia aos prepostos do réu adotar medida simples de análise das filmagens do local, como realizado posteriormente (fato incontroverso), ou mesmo contatar os funcionários mais próximos, para confirmar versão do autor, de que sequer teria aberto a bolsa que pertencia à gerente Cintia, a qual reclamava o objeto subtraído.

De modo que a precipitada medida de iniciar buscar na frente de todos os funcionários, no caso cerca de 150 (fato incontroverso), revelando clara atribuição de culpa ao autor, sem o cuidado de se certificar sobre a veracidade da informação, caracteriza falha passível de indenização, já que patente o prejuízo moral, por constrangimento e humilhação, decorrentes de conduta exagerada.
Contudo, a estimativa do autor (R$40.000,00) se mostra excessiva, lembrando que a situação de demissão não poderá ser analisada nesta lide, cabendo eventual responsabilidade por tal ato à empresa ?Atento? (empregadora do autor), que também foi acionada pelo interessado.

Logo, a quantia de R$5.000,00 se mostra consentânea aos fatos, servindo para compensar os dissabores provocados pelo banco, bem como para evitar novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                               Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
