

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 4 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0016660-90.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Lima
Requerido:Itaúseg Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

LUIZ CARLOS LIMA, devidamente qualificado nos autos, move contra ITAÚSEG SAÚDE S.A. a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADO COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, alegando, em síntese, que há mais de 30 anos é consumidor do seguro oferecido pela ré e que aos 29/01/2010 foi internado no Hospital Israelita Albert Einstein com quadro de hiperplasia prostática, necessitando submeter-se a procedimento designado Ressecção endoscópica da próstata e fotoablação da próstata por laser (greenlight). 
Realizada a cirurgia, o autor foi surpreendido pela recusa da ré em pagar os valores referentes aos exames précirúrgicos e do procedimento cirúrgico no importe de R$ 8.727,10, valor este que está sendo cobrado pelo Hospital ao autor. Pleiteia o pagamento da importância devida, pela ré diretamente ao Hospital e condenação da ré pelos danos morais.
Com a inicial vieram documentos de fls. 10/80.
Foi deferida tutela antecipatória para que a ré depositasse nos autos o valor indicado (fls. 81).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 91/136), sustentando a não previsão de cobertura ou justificativa dos procedimentos/materiais. Impugna ainda o pedido de indenização por dano moral. 
Réplica (fls. 141/150).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A Lei 9.656/98, aplicável ao caso por se tratar de contrato que se renova anualmente, dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que seu artigo 1º, parágrafo 3º é claro em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde.
A Portaria nº 3 de 19 de março de 1999, por sua vez, determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica.
Com efeito, as novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. 
A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratadas têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima PACTA SUNT SERVANDA. 
No presente caso, o relatório médico juntado a fls. 166, não impugnado pela ré, atesta para quais finalidades se deram o uso da fibra óptica greenlight, DVD, exames laboratoriais e meia antiembolismo.
Ademais, o autor é diabético, portador de doença hipertensiva, já teve trombose, possui somente um rim e que conta com a idade de 76 anos, tudo a demonstrar a necessidade de cuidados extras.
Verificando-se o relatório médico, as condições de saúde apresentadas pelo autor e diante da ausência de manifestação da ré quanto aos documentos apresentados as fls. 164/166, ficam justificados os procedimentos adotados para a realização da cirurgia deflagrando e a responsabilidade da ré ao pagamento no valor de R$ 8.727,10 para o Hospital. 
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Ainda sobre o tema:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA CARDÍACA. IMPLANTE DE MARCAPASSO. RECUSA INDEVIDA DA COBERTURA. DANO MORAL CONFIGURADO. Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes (AgRg no REsp 978721/RN, Ministro SIDNEI BENETI, j. 21/10/2008).

Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação condenando o réu a reembolsar as despesas e materiais decorrentes do procedimento cirúrgico confirmando, assim, a antecipação dos efeitos da tutela e determinando que o valor depositado seja levantado pelo autor. Condeno também a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais que será corrigida e com juros de mora a contar desta data. Fica condenada, também, ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação.
P.R.I. *

 São Paulo, 04 de março de 2011.

D A T A 

Em 4 de março de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
