

SENTENÇA

Processo nº:0016385-49.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Airton Costa Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


VISTOS.


AIRTON COSTA OLIVEIRA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que sofreu acidente do trabalho em 30.05.06, lesionando o crânio e a coluna lombar, quando exercia as funções de servente de pedreiro para a firma  INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PRÉ-MOLDADOS BCE LTDA., tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/05, juntou os documentos de fls. 06/37. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls.38). O Instituto-réu foi citado (fls. 48/50), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 51/61), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 64/72) e a perícia  e a perícia médica (fls. 99/104).  

Em alegações finais,  apenas o réu se manifestou (fls. 105).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 99/104), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas acidentárias interessando a coluna lombar, que implicam no dispêndio de permanente maior esforço para o desempenho das suas atividades habituais.

Assim, em decorrência do acidente que fraturou a primeira vértebra lombar (L1), o autor apresenta grave quadro de instabilidade articular, com risco potencial de compressão medular, tanto que houve a necessidade de procedimento cirúrgico que sacrificou a mobilidade funcional da região lombar através de uma artrodese (fusão óssea), por via posterior. 

O quadro é insolúvel e sem perspectivas de recuperação com novos tratamentos, o que configura a existência de dano residual, especialmente considerando que o autor é ajudante de pedreiro na construção civil.

Já com relação ao traumatismo crânio-encefálico, temos que o autor logrou total recuperação, não restando aos exame clínico e de RX de crânio nenhuma sequela incapacitante. 

O nexo de causalidade restou demonstrado pela emissão de CAT  (fls. 11) e  concessão de benefício acidentário ao autor em virtude do quadro incapacitante (fls. 73). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por AIRTON COSTA OLIVEIRA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas: AUXÍLIO-ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir do dia seguinte ao da última alta médica, ou seja, a partir de 14 de novembro de 2008 (fls. 73), pelo salário de benefício já apurado e adotado pelo réu, qual seja, R$ 1.056,83 (fls. 73); ABONO ANUAL; JUROS MORATÓRIOS de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos englobadamente até a citação e, após, mês a mês, decrescentemente; HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DE 15% (quinze por cento)  sobre as parcelas vencidas até a sentença, nos termos da Súmula nº 111 do C. Superior Tribunal de Justiça; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das DESPESAS PROCESSUAIS necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

No caso em tela não cabe aplicação da Lei 11.960/09, pois, em  entendimento praticamente pacificado no  S.T.J., as alterações definidas pelo art. 5º da Lei 11.960/09 só se aplicam aos feitos ajuizados após o início da sua vigência, em 30/06/09, permanecendo em vigor a forma antiga de cálculo para aqueles que se iniciaram antes desta data. 

Deixo de conceder a tutela antecipada tendo em vista o duplo grau de jurisdição.

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.
