

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0016465-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renan Chammas de Araújo
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


RENAN CHAMMAS DE ARAÚJO ajuíza ação de indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A.

Alega, em síntese, que é segurado das rés e que, em 15/11/11, teve diagnosticada uma luxação no ombro, sendo-lhe prescrita a realização de procedimento cirúrgico. Realizou exames e tentou o agendamento da operação, mas lhe foi dito que não havia dia para agendamento, diante do grande volume de cirurgias. Em março de 2012, tentou, novamente, agendar a cirurgia, mas não obteve êxito. Por não ter sido operado a tempo, acabou tendo prejudicado seu desempenho num teste físico para concurso interno de seleção ao curso de especialização de oficiais ? Piloto Policial de Helicóptero, em 29/05/12, e ficou mal classificado. Conseguiu agendar o procedimento apenas para 2013, já que não pode sair em licença porque ainda está concorrendo ao cargo mencionado. Sustenta que, em se tratando de procedimento de alta complexidade, as rés tinham o prazo de vinte e um dias úteis para atenderem o autor, conforme Resolução Normativa nº 259/2011. Como consequência do retardo na cirurgia e de seu mal desempenho no concurso, requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 50.000,00.

A Qualicorp é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois é mera administradora de benefícios e, nessa condição, não é responsável por autorizar ou recusar cirurgias ou consultas médicas. Tal tarefa é exclusiva da operadora de saúde, Unimed Paulistana. No mais, impugna o dever de indenizar. 

A co-ré Unimed Paulistana também apresenta contestação. Alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, já que não houve recusa de cobertura, mas, tão-somente, a solicitação estava sob análise, inclusive quanto aos materiais necessários ao procedimento. No mérito, afirma que o material "agulha para sutura blitz", pedido pelo médico do autor, não era pertinente com a cirurgia e que tal análise deve ser feita pela ré. Agiu, assim, conforme autorizado pela ANS e não cometeu qualquer ilícito. Por fim, impugna o pedido e o valor de indenização.

Réplica, às fls. 201/203.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, não há acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Qualicorp Administradora de Benefícios S/A deve ser acolhida.

Com efeito, ela não atua como operadora de benefícios. Logo, não tem competência para atividades relativas a liberação de procedimentos médicos, consultas, exames, carência, reembolso. Atua, tão-somente, na administração. Em consequência, não tem legitimidade para responder pela demora no agendamento da cirurgia solicitada pelo autor.

Nesse sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Incompatível demora na autorização do tratamento, cirúrgico, inclusive, com a urgência emanada pela enfermidade que acometeu a autora (carcinoma da mama), eqüivale a constatar recusa indevida de cobertura em situação que a jurisprudência remansosa visualiza danos morais indenizáveis -Administradora de benefícios do plano de saúde que, contudo, não concorreu para o evento danoso, pois não tem ingerência nessa parte da administração do contrato - Ilegitimidade passiva desta mantida -Exacerbação do montante indenizatório por prejuízos extrapatrimoniais que se mostra desarrazoada ? Indeferimento - Apelos desprovidos. (TJSP, Ap. Nº 0053329-27.2010, Relator Galdino Toledo Júnior, j. 22/05/12).

Dessa forma, o processo deve ser extinto em relação à Qualicorp Administradora de Benefícios S/A.

Por outro lado, a preliminar de falta de interesse de agir não prospera. Ora, a mera leitura da contestação da ré já comprova sua resistência, diante da recusa de cobertura de parte dos materiais necessários à cirurgia. Portanto, a ação era necessária e adequada.

No mérito, o pedido é procedente.

Os documentos de fls. 20/21 comprovam que, em dezembro de 2011, foi prescrita ao autor a realização de cirurgia, em razão de luxação em seu ombro. A partir daí, ele realizou diversos exames médicos e tentou, sem êxito, agendar a cirurgia.

Em sua contestação, a Unimed Paulistana confessou que não autorizou o procedimento, porque ele permaneceu sob análise de junta médica. Além disso, um dos materiais solicitados pelo médico que assistia o autor tampouco foi autorizado, porque considerado impertinente ao procedimento.

Ora, diante da ausência de impugnação específica, restou incontroverso que a cirurgia era necessária. Não há sentido, então, que a ré recuse a cobertura de parte dos materiais, conforme mencionado na contestação. Tais materiais são essenciais ao procedimento, conforme prescrição médica, e a recusa da ré acarreta, em última análise, a negativa de cobertura do próprio procedimento cirúrgico.

No entanto, cuidando-se de tratamento devidamente justificado por relatório médico e necessário à saúde do segurado, há obrigação do plano de saúde em custear as despesas do procedimento.

A recusa da ré ou, ao menos, a demora na autorização do procedimento prescrito causou danos morais ao autor.

É certo que o retardo por mais de um ano prolongou suas dores no ombro e causou-lhe limitação de movimento. Tais transtornos acabaram por interferir, inclusive, no desempenho de prova física em concurso.

Embora não se possa atribuir o resultado do desempenho do autor exclusivamente à demora na autorização da cirurgia, era ônus da ré provar a interrupção do nexo de causalidade, talvez até mesmo por perícia médica, mas ela pleiteou o julgamento antecipado da lide.

Dessa forma, a demora injustificada no agendamento da operação causou danos morais ao autor e eles devem ser indenizados. 

Para fixação do montante da indenização, há de se sopesar que a demora acabou por interferir negativamente no desempenho do autor, em prova física de concurso, além de ter prolongado suas dores e sofrimento. Por outro lado, ele poderia ter solicitado a tutela jurisdicional de modo a assegurar mais rapidamente a realização da cirurgia. Sopesando tais elementos, tem-se que o valor de R$ 6.780,00, equivalente a dez salários mínimos, seja razoável e suficiente a indenizar os transtornos suportados pelo autor, sem lhe acarretar enriquecimento ilícito. Ademais, o autor não comprovou maiores prejuízos decorrentes da demora na autorização.

Ante o exposto:

A) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face de  QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A., nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

B) JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré UNIMED PAULISTANA ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.780,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
