

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016674-83.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dionice Domingues de Brito
Requerido:Honorio da Silva Farias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que foi indevidamente qualificada pelo corréu pessoa física como "ladra", simplesmente porque comprou mercadorias da loja situada ao lado do estabelecimento comercial da corré pessoa jurídica e levou-as ao seu carro, que se encontrava estacionado na garagem desta. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Os réus alegam que a autora apenas foi abordada pelo segundo réu porque portava mercadoria sem a embalagem da loja na garagem desta. Negam que a autora tenha sido acusada da prática de furto. 
O pedido é parcialmente procedente.
A prova oral colhida corrobora todas as afirmações da autora, tanto no sentido de que foi expressamente autorizada pelo gerente da loja a buscar a mercadoria faltante no estabelecimento comercial ao lado, quando de que se sentiu extremamente ultrajada pela forma de abordagem do corréu.
Com efeito, os depoimentos de Jarlene Pereira Alves e Bruno Cerqueira Binatti confirmam que a autora adquiriu dois edredons no réu e, como precisava de folhas sulfite, pediu autorização à segunda testemunha, então gerente do estabelecimento, para dirigir-se à loja próxima a fim de comprar a mercadoria que não havia no estoque da ré. O referido pedido era necessário, pois a autora estava com seu veículo estacionado na garagem da ré e pretendia lá deixá-lo, até o término de suas compras.
Conforme depoimento de Bruno (fls. 111), a autora foi expressamente autorizada a agir desta forma, em contrariedade com a política da empresa que cede sua garagem apenas para consumidores que façam uso exclusivo de seu estabelecimento. No entanto, o pedido da autora foi atendido, de acordo com a testemunha, por ser uma cliente conhecida. Ademais, a autora somente dirigiu-se ao estabelecimento ao lado porque a ré não tinha a mercadoria por ela requerida. 
Jarlene (fls. 110) confirmou que ajudou a autora a colocar as mercadorias no veículo, inclusive as que não estavam com a embalagem da ré. 
Ora, se é fato incontroverso que o corréu Honório trabalhava na garagem da ré, presume-se que tenha visto a autora colocando a mercadoria em seu veículo, devidamente acompanhada pela vendedora Jarlene. Esta circunstância já deveria ser suficiente para, até mesmo, tornar inócua qualquer abordagem do corréu, pois eventual "furto" não seria praticado com a conivência de funcionária da própria loja. Porém, se, mesmo assim, o corréu entendesse necessária a abordagem para certificar-se dos fatos, natural seria que a realizasse na presença da funcionária Jarlene que, certamente, poderia explicar-lhe o ocorrido.
Inadvertidamente, o corréu somente se aproximou da autora quando Jarlene já subia as escadas. Por tal motivo, não se tem testemunha presencial das ofensas descritas na inicial propriamente ditas. No entanto, a circunstância da abordagem e a reação imediata da autora tornam suas alegações suficientemente verossímeis. 
Jarlene afirma que quando subia as escadas ouviu a discussão entre a autora e o corréu. Em regra, a mera abordagem requerendo a apresentação de nota fiscal da mercadoria que não ostenta a embalagem da loja ou o aguardo para confirmação da autorização com o gerente causa irritação, mas não veementes negativas. Com efeito, se ao ser inquirido pela autora se estava desconfiando de sua conduta o réu simplesmente tivesse respondido que se tratava de procedimento padrão da loja, provavelmente a autora exibiria alguma contrariedade, mas não chegaria ao ponto de discutir severamente com o corréu e, principalmente, cancelar a compra já realizada na loja em razão do ultraje.
Veja-se que Bruno afirmou que ouviu a autora exaltada dizendo ao réu que não era ladra e que Jarlene soube por terceiros que a compra fora cancelada porque a autora fora chamada de ladra pelo corréu. Em suma, tem-se em dois depoimentos a mesma expressão "ladra" usada pela autora no momento dos fatos e confirmada pelo comentário de terceiros. 
Assim, pelo conjunto probatório, tem-se que o corréu realmente exorbitou de sua função fiscalizatória e ofendeu a autora chamando-a de "ladra". O dano moral decorrente de tal conduta é evidente, uma vez que a expressão usada é extremamente ofensiva e causa lesão à honra subjetiva de qualquer pessoa honesta. 
A responsabilidade do corréu Hon´rio decorre de ato próprio, ao passo que a da corré Preço Center Comercial Ltda de ato de seu preposto, nos termos do artigo 932, inciso III do Código Civil.    
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o corréu Honório e a corréu, na qualidade de sua empregadora, incorreram em grande falha, pois acusaram a autora indevidamente. Porém, pelo que consta dos autos, a acusação não foi presenciada por outros clientes da loja, de forma que o dano sofrido pela autora foi considerável, mas não de tão grande monta que autorize a condenação ao pagamento do valor máximo de alçada do Juizado Especial Cível. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem à autora o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 226,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 23 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
