

SENTENÇA


Reclamação:0016932-96.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glória Aparecida de Brito
Requerido:Condomínio Residencial Chácara das Flores

Vistos.

A autora pleiteia indenização por parte do condomínio em virtude de danos ocorridos em seu veículo.
Inicialmente, é de se consignar que se trata de condomínio no qual o rateio ordinário é no valor de R$ 166,67 mensais para pagamento das despesas estritamente necessárias. Como ocorre normalmente, não há sistema de segurança específico para a proteção de veículos, nem pessoal destinado a zelar por tais bens, senão apenas câmeras de filmagens, porteiro, zelador etc, para se tentar minimizar o risco, o que não se confunde com assunção de responsabilidade.
A autora reclama dos danos em seu veículo, mas as regras de experiência indicam que tal situação é mantida por conta dos próprios moradores do local que em grande parte assumem a condição precária em virtude da falta de recursos para se aumentar a despesa condominial e tornar o local mais seguro, até porque se o condomínio assumisse tal ônus de segurança específica deveria constar em ata de assembléia. Tal situação não tem o condão de imputar culpa ao condomínio, pois este depende da formação de determinada estrutura para se cogitar alguma responsabilidade, do contrário estar-se-ia chancelando pretensão de mera divisão de prejuízo sem assunção de responsabilidade, seja legal ou contratual.
Diante de tais circunstâncias, não se pode exigir do condomínio a responsabilidade pela segurança dos veículos contra ação de outros moradores ou terceiros que porventura seja permitida a entrada por autorização de algum morador, senão apenas cabe a responsabilização específica do autor do dano.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Glória Aparecida de Brito contra Condomínio Residencial Chácara das Flores, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de junho de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
