

SENTENÇA

Processo nº:0016993-60.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Elidio Ramos da Silva
Requerido:Faculdade Teológica Betesda e outro


Conclusão
Em 07 de janeiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia da ré Faculdade Teológica Betesda que apesar de devidamente citada e intimada não compareceu à audiência conciliatória (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Todavia, não se trata de hipótese de aplicação dos efeitos da revelia notadamente em virtude da formação de litisconsórcio passivo (art. 320, I do CPC).
A preliminar articulada em contestação com o mérito confunde.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A demanda é improcedente.
Narrou o autor em seu histórico inicial que teria celebrado com a ré revel contrato de prestação de serviços educacionais a distância pelo qual obrigou-se ao pagamento de R$774,00. Todavia, como o curso não atendia suas necessidades promoveu a sustação de cheques sendo certo que parte deles fora protestada. Pede o cancelamento dos protestos bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
Cabe, para melhor podermos examinar a questão, recordar a respeito dos Princípios Gerais do Direito Cambiário. Com efeito, segundo a doutrina, três são os princípios que informam o regime jurídico-cambial: cartularidade, literalidade e autonomia. Interessa-nos explicitar sobre a autonomia. Explica-se como sendo as obrigações independentes entre si, representadas por um mesmo título de crédito. Assim, se uma das obrigações for nula ou anulável, eivada de vício jurídico, tal fato não comprometerá a validade e eficácia das demais obrigações constantes do mesmo título de crédito. Portanto, tal princípio se desdobra, em dois outros, quais sejam: o da abstração e o da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé. Assim, assegura-se ao credor poder receber, sem receios, em pagamento por parte de seu devedor, um título de crédito de que este seja o titular, todavia sendo o emitente um terceiro desconhecido.
Afora isso, é bom esclarecer que no tocante a certos títulos de crédito, a lei faz abstração da causa que inspirara sua origem. São títulos abstratos ou neutros, a letra de câmbio, a nota promissória e o cheque, visto que não se ligam a qualquer causa certa e determinada. A sua circulação se efetiva independentemente da causa que decorreram, causa essa que não faz parte do título.
Aperfeiçoando o entendimento, a jurisprudência assim tem se manifestado:
"Dentre as defesas oponíveis contra o credor, pelo devedor originário do título cambiário, avulta a consistente na falta de causa da obrigação. Esse princípio se aplica ao cheque. A lei admite que o executado repila a pretensão do credor, desde que esse vício (erro, simulação, dolo, causa ilícita) existente de relação jurídica, esteja relacionado com o indivíduo que está exigindo o pagamento" (Ac. da 3ª Câm. do TJPR na Ap. 269/78, RT 516/165).
"A discussão da 'causa debendi' segundo jurisprudência reiterada de nossos Tribunais, só é admissível entre as partes diretamente ligadas ao negócio que originou o título cambiário" (RT 534/185).
Na espécie dos autos, a parte autora não nega que tenha assinado os cheques entregues posteriormente ao segundo requerido pelo primeiro réu.
Não há alegação sobre ter o segundo réu recebido os títulos sem que estivesse de boa-fé, de forma que a parte  autora não pode opor exceções fundadas em relações pessoais com o suposto portador anterior (primeiro réu, revel).
Veja-se a redação do art. 25 da Lei do Cheque:
Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor.
Observo, a propósito, que em nenhum momento a parte autora imputa má-fé ao segundo réu.
O cheque é titulo literal e abstrato, e as relações dele advindas são autônomas, de forma que o desacordo alegado, embora pudesse viciar a relação cambial mantida entre a parte autora e aquele em favor de quem emitiu os cheques inicialmente, jamais poderia ser oposta ao segundo requerido (terceiro de boa-fé).
Aliás, o art. 24 da Lei do Cheque determina que:
Desapossado alguém de um cheque, em virtude de qualquer evento, o novo portador legitimado não está obrigado a restituí-lo, se não o adquiriu de má-fé.
Nesse sentido:
EXECUÇÃO ? Cheque ? Título furtado e na posse de terceiro de boa-fé. Impossibilidade de alegação contra o portador de defesa ou exceção lidada à causa ou à falta de causa, uma vez que este não tinha conhecimento de qualquer vício ou irregularidade relativa ao título. Dívida, portanto, de responsabilidade do emitente. (TAMG, RT, 645/174).
A boa-fé do segundo requerido faz prevalecer o crédito, ainda que viciada a origem do título. Ressalte-se que em nenhum momento a parte autora diz ser de má-fé a posse do segundo réu em relação ao título.
Ensina RUBENS REQUIÃO acerca do tema, que:
A segurança do terceiro de boa-fé é essencial na negociabilidade dos títulos de crédito. O direito, em diversos preceitos legais, realiza essa proteção, impedindo que o subscritor ou devedor do título se valha, contra o terceiro adquirente, de defesa que tivesse contra aquele com quem manteve relação direta e a favor de quem dirigiu a sua declaração de vontade. Por conseguinte, em toda a fase da circulação do título, o emissor pode opor ao seu credor direto as exceções de direito pessoal que contra ele tiver, tais como, por exemplo, a circunstância de já lhe haver efetuado o pagamento do mesmo título, ou pretender compensá-lo com crédito que contra ele possuir. Mas, se o mesmo título houver saído das mãos do credor direto e for apresentado por um terceiro, que esteja de boa-fé, já nenhuma exceção de defesa ou oposição poderá usar o devedor contra o novo credor, baseado na relação pessoal anterior. Este, ao receber o título, houve-o purificado de todas as relações pessoais anteriores que não lhe dizem respeito (Curso de Direito Comercial, 2. vol, 19 ed, p. 296 ? grifei).
Oportuna, nesse passo, a transcrição do seguinte julgado:
O cheque é título literal e abstrato. Exceções pessoais, ligadas ao negócio subjacente, somente podem ser opostas a quem tenha participado do negócio. Endossado o cheque a terceiro de boa-fé, questões ligadas à 'causa debendi' originária não podem ser manifestadas contra terceiro legítimo portador do título (JSTJ 17/142, RT 661/188).
Enfim, do quanto exposto, depreende-se que o protesto efetivado pelo réu não revel é legítimo, razão pela qual a pretensão indenizatória formulada pelo autor não prospera por este fundamento.
Todavia, a requerida não revel anuiu em sua defesa com as devolução dos cheques em favor do autor (f. 25). Assim, impõe-se a parcial procedência da lide tão somente para que a ré promova a devolução dos cheques ao autor. Entretanto porque legítimo o protesto, caberá ao próprio autor promover as diligências cabíveis, de posse dos títulos, para o cancelamento dos protestos.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda tão somente para condenar a ré Harv Assessoria e Consultoria Ltda em obrigação de fazer consistente em promover a devolução dos cheques nºs. 00053 e 00054, cada qual no valor de R$64,50, no prazo de quinze dias. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 07 de janeiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
