

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016411-27.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:GUILHERME RIBEIRO DE AGUIAR
Reclamado:PANTANAL LINHAS AÉREAS LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que possuía passagem aérea para o vôo 4754 do dia 8.12.2010, às 14:15 hs, o qual sofreu atraso de três horas.  Em razão da falta de assistência (alimentação) e dos transtornos, pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 19/28 que o vôo sofreu atraso de 2:50 hs em decorrência de ?álea aérea? consistente no excesso de tráfego aéreo, tendo os atrasos das escalas se prorrogado sucessivamente.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória deva ser rejeitada.
Embora incontroverso o fato de que o vôo do autor tenha saído com três horas de atraso, o fato não justifica indenização por danos morais já que dele não resulta qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Ainda que o atraso caracterize formal descumprimento do contrato de prestação de serviços de transporte aéreo no que se refere ao horário do vôo, também este descumprimento não dá ensejo a indenização por danos morais.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
O Superior Tribunal de Justiça, por sua vez, também já decidiu no sentido de que o atraso não significativo constitui mero aborrecimento não indenizável:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO NÃO SIGNIFICATIVO (SETE HORAS). DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. CDC.
I. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem às situações elencadas na Convenção de Varsóvia.
II. Demora, todavia, de apenas sete horas, portanto não significativa e que ocorreu em aeroporto dotado de boa infra-estrutura, a afastar a caracterização de dano moral, porque, em verdade, não pode ser ele banalizado, o que se dá quando confundido com mero percalço, dissabor ou contratempo a que estão sujeitas as pessoas em sua vida comum.
III. Recurso especial conhecido e provido. Ação improcedente.

(Recurso Especial nº 283.860 - SP (2000/0107743-0), Relator MinistroALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª Turma, j. em 12.11.2002, in DJU de 16.12.2002, pág. 1, v.u.)

Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, consistente em despesas que o autor tenha sofrido no local (alimentação ou semelhante) ou lucros cessantes, observo que não há nos autos qualquer indício probatório neste sentido.  O ônus da prova, neste caso, era do autor na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que GUILHERME RIBEIRO DE AGUIAR ajuizou contra PANTANAL LINHAS AÉREAS S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
