

SENTENÇA

Processo nº:0016966-15.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo da Silva Santos e outro
Requerido:Spot Park Estacionamento Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Considerando que a empresa ré não compareceu à audiência de conciliação, embora devidamente citada e intimada por carta (fls. 43 e 44), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, tendo restado incontroverso, bem como demonstrado pelos documentos de fls. 19/25, que empregado da ré deu causa ao acidente, deixando, de forma imprudente, de acionar o freio de mão depois de ter lavado o táxi, deve a empresa, em consonância com o disposto no artigo 932, III, do CC, ser responsabilizada civilmente pelos prejuízos materiais suportados pelos autores, que estão devidamente demonstrados (fls. 26/36). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar a ré a pagar:
a) ao coautor RICARDO R$ 2.930,00, que deverão ser atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação;
b) a cada um dos coautores R$ 5.189,00, totalizando R$ 10.378,00, que deverão ser atualizados desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação.
 Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.
