

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016669-81.2012.8.26.0011
Requerente:Graziela Frontini
Requerido:Cielo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré em juízo, pois lhe cabia comprovar que as informações dadas a esta autora no Procon a respeito de sua constituição (fls. 40) são equivocadas. Assim, não se pode reconhecer que as empresas são distintas e nem, por consequência, a ilegimitidade de ora demandada. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora afirma que contratou junto à ré um seguro viagem, a fim de que pudesse ser  beneficiada com determinadas coberturas em caso de acidente no exterior. Ocorre que ela sofreu uma fratura quando viajava pela Europa, mas a ré não arcou com as despesas que ela teve que suportar em razão do acidente. 
A ré, em defesa, afirma que apenas presta serviços a bandeira VISA quando disponibiliza a maquineta para uso de cartões de crédito. 
Porém, como já dito, não se pode ignorar a falta de provas a respeito da distinção das empresas, nem mesmo contrariar o site da própria empresa Cielo que, no link Nossa História, esclarece aos usuários que houve uma mudança de sua marca, por isso a VisaNet Brasil passou a se chamar Cielo (http://www.cielo.com.br/portal/cielo/conheca-a-cielo/nossa-historia.html).  
Por esta razão, não se pode negar a responsabilidade da empresa quanto ao descumprimento do seguro contratado com esta consumidora, que suportou passagem para antecipar a sua volta ao país que estava garantida no contrato em questão. 
Quanto às demais despesas, a autora não juntou aos autos a tradução dos documentos que justificariam o seu desembolso, o que era absolutamente necessário, a fim de que se pudesse analisar se os ditos custos se referem ao evento em questão (fls. 11, 13, 14,, 15 , 19/20). Vale lembrar que os autos dos processos  em curso no Judiciário só podem ser instruídos com documentos acompanhado de versão em vernáculo (art. 157 CC), a fim de que não se desrespeite o contraditório. 
No que à indenização por danos morais, pondero que ela é devida, pois, não se ignora qu a autora, vítima de acidente que lhe ocasionou fratura, não teve qualquer apoio da ré nas tratativas para o seu atendimento. Porém, não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.830,58, a título de danos materiais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (agosto de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$264,91 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
