

C O N C L U S Ã O
Em  08 de fevereiro de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0016339-36.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Linopasc  Comércio e Montagens de Divisórias Ltda.

Requerido(a)(s)Banco do Brasil S/A.


VISTOS.
Linopasc  Comércio e  Montagens  de  Divisória  Ltda.,  qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de   inexistência  de relação jurídica  e inexigibilidade de débito, cumulada com condenação por  danos morais  e pedido de antecipação de tutela  em face de   Banco do Brasil S.A,   igualmente qualificado nos autos,  aduzindo,  em  síntese,  que teve seu nome negativado perante a  SERASA em razão de apontamento feito pela instituição requerida, no valor de  R$  1.186,85 (um mil, cento e oitenta e seis reais e oitenta e cinco centavos),  com a qual nunca contratou.  Assim, tecendo considerações  sobre a mácula  de sua credibilidade e imagem, em virtude do erro perpetrado pela  empresa requerida, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e sua condenação a título de danos de ordem moral  em valor não inferior  a 50 salários mínimos.  Pugnou, outrossim, pela antecipação da tutela para o fim de ver o apontamento suspenso e, ainda, a  condenação da parte  requerida nos consectários sucumbências.
Além do valor dado à causa, a inicial veio acompanhada de documentos de fls. 19/36.
O pleito de antecipação da tutela foi deferido e  a restrição do nome da parte  autora perante a Serasa provocada pela parte  requerida foi suspensa (Fls. 40).
Citada,   a parte requerida ofertou contestação, sustentando a legitimidade do apontamento, posto que lastreado em contrato firmado entre as  partes  e frente  ao qual a parte  autora fez-se inadimplente.  Neste  passo, aduz que o apontamento consistiu no exercício regular  de direito, inexistindo ato ilícito capaz de  obrigá-la  a indenização pleiteada.  Subsidiariamente   alega  que  os fatos não são capazes de gerar indenização de ordem  moral, não passando, pois de meros aborrecimentos e subsidiariamente pelo arbitramento de indenização em valor proporcional e razoável.  Aguarda, assim,a improcedência do pedido (fls. 55/65).
Houve réplica  (fls. 70/71).
Vieram-me  conclusos.
É o Relatório.
D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste  passo, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica e, por conseguinte, de débito apto a justificar a inserção em cadastro de inadimplentes, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa,  o que por si só afasta a tese de ausência de prova do fato constitutivo do direito. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes  e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Neste sentido:    AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INCLUSÃO INDEVIDA DE NOME NO SPC - NEGÓCIO JURÍDICO CELEBRADO POR FALSÁRIO - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR DA CONDENAÇÃO - FIXAÇÃO DE ACORDO COM OS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. O sistema de distribuição do ônus da prova atribui ao autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Em sede de ação declaratória negativa de débito, contudo, inverte-se essa premissa, em face da dificuldade de se demonstrar fatos negativos, o que faz recair sobre o credor - no caso, a ré - o ônus de comprovar a relação comercial, o que não ocorreu no caso em comento. (...). (TJMG; 1.0027.06.083812-8/001; Rel. Des. Elpídio Donizetti, j.:15.04.2008) 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSCRIÇÃO DE NOME EM CADASTROS DE DEVEDORES INADIMPLENTES - AUSÊNCIA DE PROVA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES - ÔNUS DO RÉU - DANOS MORAIS - QUANTUM - DIMINUIÇÃO. Diante da afirmação da autora de que jamais possuiu qualquer relação jurídica com o réu, caberia a este a demonstração do contrário. Afinal, seria impossível à autora comprovar que o contrato de empréstimo que deu origem à negativação de seu nome não existe, eis que se trata de prova de fato negativo, cuja impossibilidade de realização faz com que seja comumente chamada de 'prova diabólica.' (...) (TJMG, Apelação Cível n. 1.0686.06.171581-5/001, Rel. Des. Eduardo Mariné da Cunha, j.:15.02.2007). 
Verifica-se, portanto, que no caso em apreço o ônus da prova recai sobre a  parte requerida, não se podendo imputar à  parte  autora  a comprovação de inexistência do vínculo contratual, tampouco de  pagamento.
Observe-se, por derradeiro, que   a parte  autora negou a existência de qualquer  contratação com a instituição financeira requerida e esta por sua vez, limitou-se  a  tecer considerações acerca da legalidade  do  apontamento e  da  inadimplência da parte  autora, todavia, nenhuma  prova acerca da contratação que justificaria  tais conseqüência,  trouxe aos autos.
Neste passo, as assertivas da parte  requerida acerca da existência de contrato  objeto de apontamento entre as partes não passaram de  meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de suposto contrato celebrado entre a  autora que teria dado origem negativação de seu nome,   pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração da inexistência de  relação jurídica, inexigibilidade  do débito dela decorrente   e exclusão do apontamento são medidas de rigor.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que a autora alega ter experimentado é evidente, posto que a parte requerida, perpetrou ação que resultou dano à autora.
Nem  se alegue que o fato da  empresa requerida   ter  sido  vítima de  terceiros que se utilizaram de documentação falsificada da autora,  lhes serve de  excludente  de  responsabilidade, posto que em momento algum demonstrou aos autos ter sido diligente por ocasião da  contratação,  o que também  dar-se-ia com a contestação, trazendo aos autos documentos que justificaram  a entabulação do negócio e  que teriam  sido em  tese capazes de levá-la a erro.
Assim,   o que se verifica é a existência de  todos os pressupostos da responsabilidade  civil, com a conseqüente obrigação de  reparar da ré.
Com efeito,   restou fartamente demonstrado nos autos que a parte  autora teve seu nome negativado perante  o cadastro da SERASA  no valor de R$  1.186,85 (um mil cento e oitenta  e seis reais e oitenta  e cinco centavos)  por ação da parte  requerida e com lastro em contrato que não firmaram.
Logo,  se o contrato não foi firmado, o crédito em favor da parte  requerida inexiste e por isso   não estava autorizada  a sua cobrança,  revelando que o encaminhamento ou a manutenção do nome da autora nos cadastros da SERASA e/ou do SCPC foi irregular e ilegal, não havendo que se falar em legítima defesa ou exercício regular de direito, como alegou a requerida.
Verifica-se, portanto, que a requerida  perpetrou  ação que trouxe a autora danos de ordem moral, que decorrem do simples fato da negativação indevida.
A conduta da requerida  foi negligente e  antes de ter procedido a negativação deveria ter se certificado acerca da sua regularidade.
Decorrência da tal incúria, outra não foi, senão, repita-se os danos de ordem moral que a autora argumentou ter experimentado, passando por situação vexatória, especialmente por estar impedida de contratar negócios jurídicos.
Assiste razão à autora. Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa conseqüência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
Nem argumente que a autora não demonstrou o prejuízo, pois é preciso lembrar que o dano moral é presumido e inquestionável, de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial, conforme ilustra o julgado a seguir transcrito:
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 
Com certeza os fatos demonstrados nestes autos causaram aborrecimentos à autora.
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. 
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pela autora, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,   bem  ainda o total do capital social da empresa  autora (fls. 28/29),  o valor do apontamento levado a efeito em seu desfavor,  qual seja,  R$  1.186,85 (um mil, cento e oitenta  e seis reais e oitenta  e cinco centavos) , o fato da autora ter  seu limite de crédito junto a instituição financeira Santander  cancelado em razão da referida restrição (fls.  31),  fato este alias sequer impugnado pela parte  requerida,     arbitro o dano moral em R$  12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta  reais), ou seja, o equivalente  a 20 (vinte) vezes o salário mínimo vigente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,   JULGO parcialmente PROCEDENTE a   pretensão deduzida por Linopasc Comércio e Montagens  de Divisória Ltda em  face  do Banco do Brasil  S.A e o faço para o fim de:  a ) declarar a inexistência de relação jurídica entre  as partes apta a legitimar  o apontamento feito em nome da parte autora;  b) declarar inexigível o débito no valor de  R$  1.186,65 (um mil, cento e oitenta e seis reais e oitenta  e cinco   centavos),  objeto de apontamento levado a efeito pela parte  requerida em desfavor da parte autora, confirmando os efeitos da tutela antecipada para o fim de  determinar  sua exclusão; c)  condenar a parte requerida a pagar a parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta  reais)  atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a  partir  da presente decisão  (Súmula 362, STJ)   e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês,   a partir da citação até o efetivo pagamento. Em conseqüência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da D.D. Patrona  da  parte  autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,    13 de fevereiro de 2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
