

SENTENÇA

Processo nº:0016205-68.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Laboroil Comércio de Derivados de Petróleo Ltda.
Requerido:JAM Comercial e Reparadora de Equipamentos Rodoviários  Ltda - ME e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.
LABOROIL COMÉRCIO DE DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA. promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATA MERCANTIL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL em face de JAM COMERCIAL E REPARADORA DE EQUIPAMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA. E HSBC BANK BRASIL S/A aduzindo, o requerente, em síntese, que a primeira requerida prestava serviços de manutenção de equipamentos à autora e os pagamentos eram efetuados mediante apresentação de duplicatas e todos os serviços realizados foram pagos em seus vencimentos nada devendo à primeira requerida. Alega, ainda, que foi surpreendida com várias duplicatas emitidas indevidamente pela primeira ré e negociadas junto à rede bancária, transferida por endosso traslativo ao segundo réu que apresentou à protesto a duplicata nº 9092/B, no valor de R$ 1.279,00 (reais), o que levou a autora a ingressar com a sustação de protesto (autos em apenso). Alega, ainda, que restou apurada a existência de 35 duplicatas emitidas pela primeira ré contra a autora, todas sem lastro causal, simuladas, transferidas por endosso traslativo à diversas instituições bancárias, dentre elas o 2ª requerido. Pede a procedência das ações preparatória e principal para declarar a nulidade da duplicata 9092/B emitida indevidamente pelo primeiro réu e transferida por endosso ao 2º réu, tornando definitiva a sustação de protesto.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.07/36.
A primeira requerida foi citada às fls. 46 e ofereceu contestação (fls. 53/58), alegando, em suma, que não reconhece como sendo por ela emitidos os títulos apresentados pelo requerente e não assume que a sócia Luiza tenha participado ativa ou passivamente de qualquer ato para emissão dos mesmos, sendo de responsabilidade do banco-requerido seu ato praticado inadvertidamente, de forma unilateral, quanto ao desconto das duplicatas. Pede a improcedência da ação.
Às fls. 51/52 o autor informou que celebrou acordo com o banco requerido, que foi homologado conforme sentença de fls. 67, tornando-se prejudicada a contestação do segundo-requerido de fls. 71/76.
A réplica veio às fls. 85/86, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Registre-se, inicialmente, que a autora celebrou acordo com o réu HSBC (fls. 51/52), por meio do qual recebeu valor a título de indenização pelos danos morais e materiais sofridos. Entretanto, persiste seu interesse na demanda, já que há pedido de declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil nº 9092/B, voltado também em face da ré Jam Comercial.

A requerida, em sua defesa, limitou-se a destacar a culpa da instituição financeira. Levante argumento que, a toda evidência, parece absurdo, ao afirmar que o HSBC, constatando a ilegalidade do título de crédito, jamais poderia te-lo protestado. Esquece-se, entretanto, que foi ela, Jam Comercial, quem o emitiu! 
Diz textualmente:
"(...) a co-requerida, enquanto BANCO, de grande porte, e com ta infra estrutura necessária para tais pré-analises, não DEVERIA ter procedido os descontos de DUPLICATAS do requerente, sendo portanto responsável unilateral pelos eventuais danos ocasionados, posto que a ambição desmedida da INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, foi o estopim desencadeador e na verdade único responsável pelos danos causados ao requerente." (sic., destaques do original  - fls. 55).
Diz em seguida, parecendo esquecer-se, também, que é ré na ação:
"Tornando-se claro e evidente que as co-requeridas, na ânsia desmedida de obter o implemento de juros abusivos, no desconto de duplicatas, e títulos, não diligenciou adequadamente, e por conta disto, deve responder pelo seu ato PRATICADO inadvertidamente, de forma unilateral," (sic., destaques do original  fls. 56).
Surpreende, ainda, em seguida, também com o intuito de imputar a responsabilidade ao réu, já excluído, HSBC:
"(...) SE A MESMA TIVESSE DILIGENCIADO ADEQUADAMENTE, DE FORMA PRUDENTE, DILIGENTE, a ponto de certificar-se acerca da legitimidade e licitude das cártulas emitidas e colocadas a seu dispor, certamente teria conferido que as mesmas não possuíam lastro legal e não teria ocasionado os danos noticiados(...)." (fls. 56). 
Tudo isso como se não fosse ela, a ré Jam Comercial, quem tivesse sacado o título de crédito. E, na verdade, o que parece sustentar, ainda que de forma confusa, muito embora a alegação caia por terra em face do documento copiado de fls. 18. Aliás, nesse sentido, nada trouxe aos autos a corré, ao menos para colocar em suspeita este documento.
Anoto que a transação efetivada entre a autora e o requerido HSBC, tal como redigido, mostrou que aquela compensação esgotou seu interesse em receber qualquer outro valor. Não foi feita qualquer ressalva a respeito.
Assentou o seguinte: "Com a compensação do valor na conta mencionada, o autor dará plena, total e irrevogável quitação de toda e qualquer importância relativa aos danos materiais e morais presentes, pretéritos e futuros advindos dos fatos narrados na inicial, para nada mais reclamar, a que título seja." (fls. 51  destaquei).
Não fazendo qualquer menção à futura cobrança, é de se reconhece que a autora não mais tem interesse em qualquer reparação.
Assim, a procedência é medida que se impõe.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente ação declaratória proposta por LABOROIL COM. DE DERIVADOS DE PETRÓLEO LTDA em face de JAM COMERCIAL E REPARADORA DE EQUIPAMENTOS RODOVIÁRIOS LTDA., para declarar inexigível a duplicata nº 9092/B (fls. 18), tornando definitiva a sustação de protesto conforme decisão de fls. 20 dos autos em apenso, o que faço com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento.
Arcará a requerida Jam Comercial com as custas e despesas desta ação, bem como da cautelar apensada, e ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I., arquivando-se, oportunamente. 

São Paulo, 13 de julho de 2012.
