

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016880-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Donanfer de Oliveira Silva   CPF 082.605.908-24
AdvogadoFernando de Oliveira Silva Filho   OAB/SP 149.201
Requerido:Globo Consultoria de Imóveis S/C Ltda, CNPJ 47.094.297/0001-65
PrepostoLuiz Carlos Gonçalves   RG 8.205.667
AdvogadoMarcus Eloy dos Santos Pereira   OAB/SP 243.272
Data da audiência:09/05/2011 às 14:00h


Aos 09 de maio de 2011, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e substabelecimento. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sra. Lucia Regina Machado Bezerra, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho na imobiliária como atendente e tinha conhecimento sobre o contrato de locação do autor. A inquilina foi contatada, por diversas vezes, pela imobiliária e chamada a comparecer para o pagamento dos aluguéis, mas ela continuava inadimplente. Ela chegou a emitir dois cheques para o pagamento dos aluguéis, mas eles não tinham provisão de fundos. Por fim, o autor acabou ajuizando ação de despejo. Pelo que tenho conhecimento, a inquilina saiu por conta própria mas, bem depois do ajuizamento da ação de despejo. A inquilina não efetuou os pagamentos devidos. Às reperguntas do autor: A imobiliária costuma ajuizar ações de despejo contra locatários inadimplentes. Na época do contrato do autor, não me recordo qual era o prazo que a imobiliária entrava com ação de despejo, em caso de inadimplemento dos locatários. Atualmente, a ré ajuiza as ações após 2 ou 3 meses de inadimplência.  Não me recordo quantas vezes a inquilina foi contatada para efetuar pos pagamentos, mas foram muitas vezes. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do imóvel descrito na inicial, o qual foi locado, por intermédio da requerida, que administrou o contrato de locação. Argumentou que a ré não diligenciou as condições financeiras da locatária, antes da conclusão do contrato de locação, propiciando o inadimplemento, e não zelou pelo recebimento dos valores dos aluguéis. O réu, de outro lado, sustentou que o contrato firmado como autor não contempla o pagamento de aluguéis inadimplidos pelos locatários. Argumentou que zelou pelo recebimento dos aluguéis, porém sem sucesso, mas que não ajuizou ação de despejo para tentar receber os valores atrasados extrajudicialmente. Pois bem. Ao que consta dos autos, as partes firmaram contrato de intermediação e administração de locação de imóvel. Restou incontroverso que a locatária do imóvel permaneceu inadimplente por quase todo o período do contrato de locação. De outro lado, o autor demonstrou que ajuizou ação de despejo contra a locatária e que foi proferida sentença de procedência, decretando o despejo e condenando-a ao pagamento dos aluguéis em atraso (fls. 47/48). Portanto, quanto a este aspecto há título executivo judicial, proferido contra a locatária, reconhecendo ao autor o direito ao recebimento dos alugueres atrasados e vencidos durante o curso daquele processo, até a desocupação. Deste modo, já existe coisa julgada proferida contra a locatária, determinando o pagamento dos alugueres inadimplidos, não se podendo exigir do réu a mesma obrigação à que a locatária já foi condenada. Ademais, entendo que o autor não demonstrou que o réu agiu com negligência no curso do contrato de locação. Pelo que afirmou a testemunha do réu, a locatária foi contatada pela imobiliária por diversas vezes para o pagamento dos alugueres, mas sem sucesso, tendo ela, inclusive, emitido cheques sem provisão de fundos. Ainda, dos documentos juntados aos autos não se pode concluir a negligência ou a desídia do réu, no curso do contrato de locação. O fato de ter o autor ajuizado a ação de despejo, ao invés do réu, não induz à conclusão de que houve tal desídia, pois não ficou demonstrado que o contrato firmado entre as partes previa prazo para tanto. Do mesmo modo, também não ficou demonstrado que o contrato firmado entre as partes deste processo previa a responsabilidade subsidiária ou a obrigação de pagamento dos aluguéis, pela imobiliária, em caso de inadimplência do locatário. Destarte, entendo que a responsabilidade da requerida pelos danos materiais sofridos pelo autor não ficou configurada.  Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DONANFER DE OLIVEIRA SILVA em face de GLOBO CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA., de modo que extingo o processo, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
