

SENTENÇA

Processo nº:0016960-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Sérgio Rodrigues Santos
Requerido:Banco Itaú Leasing Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Autos n. 0016960-18.2011.8.26.0011









 Vistos.





 Cuida-se de Ação de Conhecimento Desconstitutiva/Condenatória ajuizada por SÉRGIO RODRIGUES SANTOS em face de BANCO ITAÚ LEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. Aduz que celebrou com a instituição requerida contrato de arrendamento mercantil para a aquisição do veículo descrito na inicial, conforme valores lá também mencionados, mas após ser demitido de seu emprego solicitou a rescisão do contrato e a devolução do bem, oportunidade em que firmou termo em que reconheceu o saldo devedor no importe de R$ 38,717,88. Afirma que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes pelo valor de R$ 14.501,00. Pretende a declaração de inexigibilidade das prestações posteriores a setembro de 2009, a devolução em dobro do valor pago a título de valor residual garantido e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/26..

  Citado, o requerido ofertou contestação às fls. 46/70, na qual defendem seu proceder, ao argumento de que nenhum valor merece ser devolvido ao autor.

 Houve réplica (fls. 76/80).
  
 É o relatório. 
 Decido.

O pedido não procede.

Com efeito, o autor é inadimplente confesso, tendo procedido à devolução do bem e reconhecido a existência de saldo devedor em favor do banco-réu.

Em que pese celebrado na forma de contrato de arrendamento mercantil, é de todos sabido que em casos tais visa a avença apenas ao financiamento do bem a ser adquirido, uma vez que não tem as instituições financeiras por objeto social a alienação de veículos, mas apenas a concessão de crédito.

No caso em testilha, o bem foi adquirido pelo banco a pedido do autor, que teve diluído em prestações o montante, que deveria ser pago integralmente, não tendo o condão de quitar a dívida a mera devolução do bem, nada havendo que devolver, salvo se o valor pelo qual alienado o veículo superasse o montante do saldo devedor, o que não se verifica no caso concreto.

Sobre o assunto: 

Direito comercial e econômico. Recurso especial. Contrato de arrendamento mercantil (leasing). Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Valor residual garantido (VRG). Cobrança antecipada.  Repetição em dobro. Descabimento.
- Caracterizada a relação de consumo no contrato de arrendamento mercantil, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
- É permitida a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) em contrato de arrendamento mercantil. Precedente da Corte Especial.
- Na hipótese de resolução do contrato de arrendamento mercantil fundada no inadimplemento da arrendatária, com a devolução dos bens à arrendante, não cabe a restituição em dobro dos valores pagos antecipadamente a título de VRG, por não se tratar de cobrança indevida. (STJ, REsp 439486 / MG, TERCEIRA TURMA, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 30/06/2003 p. 239)

 Nessa ordem de idéias, havendo saldo devedor em favor da instituição financeira requerida a negativação levada a efeito nada teve de irregular, eis que praticada no exercício regular de direito (art. 188, I, CC), o que afasta a responsabilidade civil, pelo rompimento do nexo causal.

 Sobre o assunto:

 O outro caso que escusa a responsabilidade é o exercício regular de um direito reconhecido. No ato ilícito, há um procedimento contrário ao Direito. Portanto, o exercício de um direito elimina a ilicitude. Quem exerce um direito não provoca o dano (qui iure suo utitur nemine facit damnum). O credor que, preenchendo as condições legais, requer a falência do devedor comerciante; o proprietário que constrói em seu terreno, embora tolhendo a vista do vizinho, apesar de esses agentes causarem dano a outrem, não estão obrigados a indenizá-lo, por que agem na esfera de seu direito.  (Silvio de Salvo Venosa, in Código Civil Interpretado, 2ª edição. Pág. 211)

 Registre-se, por derradeiro, que nem sempre haverá coincidência entre dano e ilicitude. Nem todo ato danoso é ilícito, assim como nem todo ato ilícito é danoso. Por isso, a obrigação de indenizar só ocorre quando alguém pratica ato ilícito e causa dano a outrem. O art. 927 do Código Civil é expresso nesse sentido: 'Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo'. E o art. 186, por sua vez, fala em violar direito e causar dano. Pode, portanto, haver ilicitude sem dano (conduta culposa e até dolosa que não chega a causar prejuízo a outrem) e dano sem ilicitude.
 O art. 188 do Código Civil prevê hipóteses em que a conduta do agente, embora cause dano a outrem, não viola dever jurídico, isto é, não está sob censura da lei. São causas de exclusão da ilicitude. Tal como no Direito Penal, a atividade do agente, não obstante o dano que venha a causar, é de acordo com a lei ? e, portanto, lícita. O ato é lícito porque a lei o aprova.
 De acordo com o citado dispositivo, não constituem ato ilícito os praticados no exercício regular de um direito, em legítima defesa ou em estado de necessidade.
 Exercício regular de um direito ? o nome já diz ? é o direito exercido regularmente, normalmente, razoavelmente, de acordo com seu fim econômico, social, a boa-fé e os bons costumes. Quem exerce seu direito subjetivo nesses limites age licitamente, e o lícito exclui o ilícito. O direito e o ilícito são antíteses absolutas, um exclui o outro; onde há ilícito não há direito; onde há direito não há ilícito. Vem daí que o agir em conformidade com a lei não gera responsabilidade civil ainda que seja nocivo a outrem ? como, por exemplo, a cobrança de uma dívida, a propositura de uma ação, a penhora numa execução forçada. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição. Págs. 18/19)

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido de. Via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcará o vencido com as custas e despesas do processo, bem como com a honorária advocatícia, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), suspensa a exigibilidade das verbas em razão da gratuidade processual concedida, observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 24 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   


São Paulo, 20 de julho de 2012.
