

C O N C L U S Ã O

Em 28 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016244-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Transportadora JCM Ltda
Requerido:Auto Posto M A Ltda






Vistos.
TRANSPORTADORA JCM LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra AUTO POSTO MA LTDA, também qualificada, em que alega que foi surpreendida com a notícia de uma ordem de protesto que pesava contra si no valor de R$ 11.571,85. Com efeito, manteve com a ré relacionamento comercial, porém tal se findou em maio de 2012 e por isso nada justifica o protesto do título. Pede a procedência da ação nos termos da inicial, com a condenação da ré em danos morais no valor de R$ 11.571,85.
Dá-se à causa o valor de R$ 23.143,70.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/22.
Citada (fls. 40), a ré oferece contestação de fls. 42/45, com documentos de fls. 46/52, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 66/69.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 80.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que a autora foi surpreendida com a notícia de uma ordem de protesto que pesava contra si no valor de R$ 11.571,85 (fls. 74).
Com efeito, alega a autora que manteve com a ré relacionamento comercial, porém tal se findou em maio de 2012.
Contudo, razão não assiste à autora, pois essa comunicou sua vontade de não mais manter relacionamento com a ré em 20.08.2012 e não em maio de 2012 como disse na inicial. Verifica-se que a autora é cliente antiga da ré, onde sempre abasteceu seus veículos, pagando mensalmente as contas de consumo, a cada período, acumuladas (fls. 47/52). Assim, ausente qualquer tipo de má-fé por parte da ré.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
