

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016255-58.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mayane Fabricia de Santana
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô

Justiça Gratuita




Vistos.
MAYANE FABRÍCIA DE SANTANA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO  METRÔ, PETER BERKELY BARDRAM WALKER, MARIO FIORATTI FILHO e LAÉRCIO MARIO SANTORO IAZOTI (os três últimos réus são excluídos do processo a fls. 39), também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 22.03.2013 no período da manhã, encontrava-se na estação Belém do metrô com destino a estação Barra Funda. Estava no aguardo na plataforma e ao chegar a composição vazia adentrou e, diante da multidão presente foi levada pelos usuários daquela baía, caindo no chão e introduzindo a perna direita no vão entre o trem e a plataforma, o que veio a lhe causar dor, inchaço e machucado. Em razão das dores foi atendida no Hospital Bandeirantes e foi afastada por três dias do emprego. As lesões consistem em um corte na região da canela da perna direita, que permaneceu inchada por cinco dias, com dores intensas por cerca de um mês. Pede indenização por danos morais de 50 salários mínimos e indenização pelo não cumprimento do contrato no valor de 300 vezes o valor correspondente a importância de R$ 3,00, que é o preço da passagem.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta(m) documentos de fls. 14/30.
Emenda a inicial a fls. 33/35 para exclusão dos corréus Peter, Mário e Laércio do polo passivo.

Citado(a)(s) (fls. 43), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 45/74, com documentos de fls. 75/101, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 104/114.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
O pedido de denunciação à lide formulado pela ré para a empresa Mafre Seguros é de ser indeferido.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da empresa Mafre, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no polo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve, outrossim, para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 22.03.2013 no período da manhã, a autora encontrava-se na estação Belém do metrô com destino a estação Barra Funda.
Estava no aguardo na plataforma e ao chegar a composição vazia adentrou e, diante da multidão presente, foi levada pelos usuários daquela baía, caindo no chão e introduzindo a perna direita no vão entre o trem e a plataforma, o, caiu no vão existente entre a plataforma e o vagão, o que veio a lhe causar dor, inchaço e machucado.

Em razão das dores foi atendida no Hospital Bandeirantes (fls. 26/28) e foi afastada por três dias do emprego.
As lesões consistem em um corte na região da canela da perna direita, que permaneceu inchada por cinco dias, com dores intensas por cerca de um mês.
Boletim de ocorrência lavrado a fls. 29/30.
Pois bem, dispõe o art. 14, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. O fornecedor somente se eximiria dessa responsabilidade nas hipóteses dos incisos I e II do §3 do art. 14, o que não ocorre no presente caso com a empresa-ré.
No caso, em decorrência do contrato que se estabelece entre a transportadora e a pessoa transportada, responde aquela pelos danos causados a esta, salvo motivo de força maior, nos termos do art. 734, caput, do Código Civil em vigor (cláusula de incolumidade físico-psíquica). 
A propósito, à luz do art. 735 do diploma em tela a responsabilidade contratual da transportadora por acidente com o passageiro não é afastada por fato culposo de terceiro.
No mesmo sentido já dispunha o enunciado 187 do STF: ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, pelo qual tem ação regressiva?.
Nesse sentido a jurisprudência do tribunal bandeirante: 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7.135.433-7, Relator Luis Eduardo Scarabelli, j 19.05.2008; 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7.135.433-7, Relator Luis Eduardo Scarabelli, j 19.05.2008; 20ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0214055-39.2009.8.26.000.7, Relatora Maria Lucia Pizzotti, j 22.10.2012; 19ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0186803-39.2010.8.26.0100, Relator Ricardo Pessoa de Mello Belli, j 20.08.2012; 18ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0017575-69.2010.8.26.000.2, Relator Carlos Alberto Lopes, j 24.08.2011. 
Comprovada a responsabilidade da ré cumpre agora fixar valor para o dano moral que representa aqui compensação pela tristeza ou sofrimento subjetivo infringido injustamente a outrem.
Na inicial, a autora pede a quantia de 50 salários mínimos para os danos morais que ora reduzo para 10 salários mínimos.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia próspera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E é isso o que ocorreu no presente processo.
O pedido de dano material consistente no pagamento de 300 vezes o valor da passagem à época dos fatos pelo não cumprimento do contrato de transporte é de ser rechaçado por falta de amparo legal.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos morais de 10 salários mínimos, corrigidos à época do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
