

SENTENÇA

Processo nº:0016095-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Marcio Malaguti
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Velho Neto



VISTOS ETC

CLAUDIO MARCIO MALAGUTI, já qualificado nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE  c.c. INDENIZAÇÃO   contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S A  alegando, em síntese , que  não manteve relacionamento com a requerida e  indevidamente, seu nome foi lançado no serviço de proteção ao crédito pela ré. Busca  a procedência da demanda com a condenação da ré nos itens propostos na inicial.

Instruiu a inicial com os documentos de fls.7/40.

Citada, a ré contestou o feito.

No mérito,  procura repelir os argumentos trazidos uma vez que não ocorreram os motivos  alegados na inicial . Busca a improcedência do pedido.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

A pretensão do autor é o reconhecimento da inexigibilidade do débito apontado com a condenação da ré em danos morais.

A requerida, por sua vez,  procura rechaçar as razões do autor  afirmando ter prestado os serviços impugnados.

Em que pese  a documentação trazida para os autos pelo autor,  esta não é suficiente para a análise e  deslinde do feito.


Outrossim, como complemento, não produziu  o autor nenhuma outra evidencia documental  de seu alegado direito.

Desta forma, o ônus da prova, mais exatamente  a obrigação  de produzi-la, no teor dos julgados aqui colecionados, era dever do autor e sua inexistência  deve direcional a demanda para a improcedência. 

Neste sentido : 


PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - Ônus - Ação consignatória - Recusa indemonstrada - Ocorrência que competia a consignante - Ônus da prova, ademais, que caracteriza fato constitutivo do direito - Recurso provido É ao autor da ação que pesa o ônus de provar a recusa e, pois, a oblação anterior ao processo. (Relator: coorêa Vianna - Apelação Cível n. 232.412-2 - São Paulo - 14.06.94)

PROVA - Perícia contábil - Existência do dano - Ação indenizatória - Ônus primário do autor - Recurso não provido. Em ação indenizatória, a existência do dano é fato constitutivo do direito do autor, a quem incumbe o ônus de prová-la. E tal ônus é primário, no sentido de que, se o não prova, perde a causa, ainda que o réu não prove a existência de fato liberatório. (Relator: Cezar Peluso - Agravo de Instrumento n. 190.798-1 - São Paulo - 23.03.93) 

CONTRATO - Empreitada - Saldo devedor - Não caracterização - Diferença de área que jamais existiu - Tentativa de locupletamento ilícito - Recibo dos pagamentos que estão com o embargado - Perícia que não definiu se a obra foi concluída pelo embargante ou se houve abandono - Prova do fato constitutivo do direito - Ônus do autor - Embargos rejeitados. (Embargos Infringentes n. 270.131-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 13.08.97 - M.V. *727/530/3)

PROVA - Ônus - Inversão - Inocorrência - Oposição pelo réu de fato extintivo do direito do autor, após contestar o próprio fato constitutivo - Ônus que continua com o autor - Recurso provido JTJ 124/233 

PROVA - Fato constitutivo do direito - Consignação em pagamento - Recusa do recebimento do débito - Ônus a cargo do autor - Falta de produção - Improcedência da ação (1º TACivSP) RT 616/108


Observa-se pelos documentos trazidos pela requerida as fls. 64/68 que o autor, em tese, teria utilizado-se dos serviços da primeira.

Apesar de sua negativa, o autor somente anexou aos autos o documento de fls. 96 para comprovar a contratação de serviço com a empresa NET, este teoricamente relacionado à INTERNET somente.

Não anexou as faturas correspondentes  ao período impugnado para evidenciar que não se utilizava dos serviços da ré ou de qualquer outra operadora.

Não anexou o contrato da prestação de serviço exclusivo da internet como lhe era fácil e possível fazer.

Por todos estes fatos, a presente demanda deve ser julgada improcedente.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente AÇÃO DECLARATÓRIA    que  CLÁUDIO MARCIO MALAGUTI   move contra  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S A  . Condeno-o no pagamento das custas  e demais encargos, bem  como em honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento ) sobre o valor da causa, corrigido.

P.R.I.

Piracicaba,  17 de janeiro de 2012.

   EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ  DE DIREITO
