

SENTENÇA

Processo nº:0016965-30.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Suzana Catarina Ceravolo Alves de Oliveira
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente determino que seja retificado o polo passivo para TELEFÔNICA BRASIL S/A. Anote-se.
No mérito o pedido é procedente em parte.
Com efeito, havendo verossimilhança nas alegações iniciais, bem assim sendo nítido a hipossuficiência probatória da consumidora, é medida de rigor a inversão do ônus probatório em favor desta, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, razão pela qual competia à ré comprovar que o serviço de internet contratado pela autora e que fazia parte do ?Combo? que incluía serviço de telefone e TV a cabo (cf. fls. 14), funcionava adequadamente, isto é, possuía sinal regular e com a velocidade prometida, o que, todavia, não o fez.
Da mesma forma, não demonstrou a ré que o problema técnico verificado seria relacionado à instalação e manutenção da fiação da parte interna do imóvel de responsabilidade da consumidora, de modo que fica rechaçada a assertiva.
Logo, conclui-se que realmente o pedido de cancelamento de todos os serviços relativos ao ?Combo? decorreu de culpa da ré em virtude da ineficiência de dos serviços de internet.
Importante ressaltar sobre o cancelamento dos serviços, que a empresa ré não impugnou a data referida na inicial em que este foi solicitado (25/06/2012), a qual fica acolhida, observando-se, inclusive que a empresa ré aduziu que já foram retirados o serviço SPEEDY e a linha telefônica, sendo que em relação ao serviço de TV apenas foi feito um pré-cadastro.  
Assim sendo, deve ser declarado rescindido os serviços contratados pela autora desde 25/06/2012. 
Por outro lado, analisando as faturas de consumo acostadas aos autos (fls. 55/62), nota-se que a autora recebeu diversas cobranças dos serviços que deveriam ter sido cancelados, sendo que até 01/09/2012 cobrou-se apenas o serviço de internet, cuja ineficiência resultou no pedido de cancelamento (cf. fls. 57/57 verso) e que, assim, não pode ser exigido; e a partir de 02/09 a 01/11/12 cobrou-se, além do serviço de internet, o serviço de TV a cabo (cf. fls. 59/61), que também é indevido visto que se refere a período posterior ao pedido de cancelamento. 
Ademais, segundo consta da própria defesa somente foi feito um pré-cadastro do serviço de TV, embora tenha sido este instalado (fls. 12).
Portanto, igualmente merece acolhimento o pedido da autora referente à declaração de inexigibilidade de todos os valores cobrados da autora relativos aos serviços contratados ?Combo? ? internet banda larga, TV a cabo e telefone.
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual da ré e o lançamento de cobranças indevidas, não configuram causa suficientes a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que os atos perpetrados pela ré causaram mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão estampada na peça inicial, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de internet banda larga, TV a cabo e telefone firmado entre as partes desde 25/06/2012, bem como inexigíveis todos os débitos cobrados relativos a estes serviços. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
