

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0016464-70.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Gonzaga Menezes dos Reis
Requerido:Banco Fiat S/A



Vistos.
A parte autora, Luiz Gonzaga Menezes dos Reis, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Fiat S/A. 
Alega negativação de débito pago, e requer sua retirada, declaração de não dever e dano moral. Tutela antecipada foi deferida. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A defesa de mérito acerca de culpa sobre o ocorrido beira a má-fé, de tão descabida.
O autor não tinha nenhuma obrigação de repassar comprovante de pagamento ou mesmo entrar em contato com o réu. Cabe a este não negativar débitos pagos e, se não tem mínimo controle do que recebe e opera negativações levianas, melhor seria sair do mercado. Vetusto aforismo português diz: quem não tem competência não se estabelece. Cai como luva para o réu que, como banco, espera-se que tenha um mínimo controle do que recebe. Parece o mínimo.
Como o réu nem refuta que a parcela 16, a negativada, realmente estava paga no vencimento, sem qualquer atraso, a negativação foi efetivada de forma ilícita.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Por fim, todas as negativações efetivadas em nome do autor foram feitas pelo mesmo e ora réu, daí não se perquirir sobre a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça.
Com relação ao montante, diante da leviandade de remessa de dívida paga no vencimento na forma usual, considero razoável a quantia de dez mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a quitação da parcela 16 do contrato entre as partes e declarar inexigível o débito respectivo negativado, e para condenar o réu ao pagamento de dez mil reais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
