

SENTENÇA

Processo nº:0016756-49.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristogonio Ferreira de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente reconheço a revelia da parte requerida notadamente porque não se fez representar em audiência por preposto devidamente credenciado como previsto no art. 9º, §4º da Lei n. 9.099/95, exibindo carta de preposição com poderes expressos para transigir.
No caso dos autos a pessoa que compareceu à audiência de instrução, qualificando-se como preposta da ré, pessoa jurídica, não exibiu os atos constitutivos da requerida vindo a fazê-lo após o encerramento da solenidade. Desta forma não há como se apurar a regularidade da carta de preposição.
Por tais motivos reputa-se técnicamente ausente a ré da audiência, incorrendo assim no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95.
Por outro lado, não se justifica a concessão de prazo para juntada dos atos constitutivos ou ainda a re-designação da solenidade, notadamente em virtude dos primados da celeridade e concentração de atos no sistema do Juizado Especial.
Pondero, ainda, que este entendimento vem prevalecendo no Colégio Recursal de São Paulo conforme os seguintes julgados:
"Pessoa jurídica - presença de alegado preposto em audiência de tentativa de conciliação, mas inexistência de representação processual adequada - preposto com Carta de preposição sem comprovação de outorga por quem de direito - revelia do Recorrente e aplicação dos seus efeitos bem decretada em sentença - aplicação do art. 20 da Lei n° 9.099/95. Inexistência de obrigação legal para concessão de prazo para regularização - princípios da celeridade processual e concentração de atos no sistema do Juizado Especial Cível - além do pleno conhecimento dos Advogados a respeito do tema" (Recurso Inominado n. 989.09.004139-9, Rel. Denise Andréa Martins Retamero, DJ 30/07/2009).
"REVELIA - Caracterização - Pessoa natural que comparece em audiência, a pretexto de representar pessoa jurídica, sem carta de preposição e sem contrato social - Hipótese que eqüivale à ausência injustificada da parte - Inadmissibilidade de concessão de prazo para sanar a irregularidade ? Necessidade de apresentação de documentos de representação no ato - Procedimento especial que concentra os atos em audiência, onde a presença da parte é obrigatória - Inteligência do artigo 20 da Lei n° 9.099/95" (Recurso Inominado n. 989.09-008359-8, DJ 19/05/2009).
Dito isto, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela parte autora razão pela qual a procedência da lide se impõe, especialmente porque não há elementos que autorizem formação de convicção em sentido contrário.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de: a) declarar a inexigibilidade do débito impugnado em inicial; b) condenar a ré em obrigação de não fazer consistente na abstenção de novos descontos em desfavor do autor sob pena de multa de R$1.000,00 e restituição em dobro; c) condenar a ré ao ressarcimento em dobro dos valores descontados em conta do autor, atualizados a contar de cada desconto, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Libere-se a pauta.
PRI
São Paulo, 11 de julho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
