

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu,.................., (DHDP) escrevente, subscrevi.

Processo:0016375-29.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Lanzara
Requerido:Zulu Filmes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia



Vistos, 



MAURÍCIO LANZARA ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de ZULU FILMES LTDA, alegando, em síntese, ser o autor publicitário e cineasta renomado, tendo sido contratado pela empresa Crefisa para a produção de comercial. Para tratar da realização do filme publicitário, o autor contratou a empresa ré. Ocorre que a empresa Ré produziu e enviou um filme para veiculação que não ostentava a qualidade e integralidade técnica aprovada pela contratante Crefisa. A baixíssima qualidade técnica desagradou a cliente e denegriu a imagem do autor perante o mercado publicitário, por ter sido considerado realizador de um filme que poderia ter sido feito em um computador residencial. Em virtude disso, o autor deixou de ser contratado para a realização de treze outros filmes publicitários pela Crefisa. Os fatos causaram ainda abalo psicologico ao autor. Pede a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos.
Emenda da inicial às fls. 153/155.
Citada, a Ré apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, a inépcia da inicial, enquanto, no mérito, sustentou a improcedência do pedido, pois o filme publicitário foi um sucesso, não tendo havido falha ou defeito de qualidade. Impugnou a existência de dano material e moral.
Houve réplica.
Em saneador, as preliminares foram afastadas, determinando-se a produção de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 338/353.
Em audiência, houve o depoimento pessoal da Ré (fls. 429/430) e oitiva de testemunhas (fls. 431/432, 433/434, 435/436), seguindo-se de alegações finais. 
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O pedido é procedente.
Trata-se de pedido de indenização por perdas e danos, fundamentada em descumprimento contratual de prestação de serviço de publicidade, em que o contratado busca a responsabilização da empresa subcontratada pelas consequências do resultado imperfeito.
No caso, de se reconhecer que o contrato de publicidade tinha natureza semelhante à venda a contento, pois a cliente Crefisa tinha o direito de manifestar seu agrado quanto ao filme publicitario que resultaria da atividade dos contratados.
E, no caso, a testemunha Ana Carolina Barbosa Campos, que representava a cliente Crefisa, esclareceu ter tido a oportunidade de visualizar o filme publicitário, aprovando o resultado final, de modo que manifestou seu agrado em relação ao produto em que observou as cores vibrantes.
Ocorre que a Ré, em vez de encaminhar para os veículos de comunicação o filme aprovado pela cliente Crefisa, remeteu material diverso, cujas cores, mais opacas, não eram iguais aquelas aprovadas, o que foi objeto de seguidas reclamações da contratante.
De se observar que os ajustes de cor, brilho, contraste e outros de um filme podem variar, segundo critérios de gosto pessoal, sem prejudicar aquilo que se considera o padrão de qualidade aceitável. Contudo, a questão é diversa, pois, em tendo o cliente escolhido um dos ajustes como o ideal, até para preservar as cores de identidade de sua marca, eventual alteração dos ajustes tem o efeito de caracterizar a inadimplencia da obrigação pactuada no que se refere ao contratante.
Com efeito, considera-se em mora o devedor que não efetuar o pagamento de sua prestação no tempo, no lugar e forma que a convenção estabelecer, nos termos do artigo 394 do Código Civil, razão pela qual de se reconhecer o ilícito contratual da Ré ao entregar um filme publicitário diverso daquele aprovado pela cliente.
Presente o ato ilícito, resta analisar a presença dos demais pressupostos para a responsabilidade civil, a saber: o dano e o nexo causal.
O dano moral restou comprovado da narrativa da testemunha Ana Carolina Barbosa Campos, funcionária da Crefisa, que afirmou ter havido uma repercussão negativa para a empresa, em virtude do ruim ajuste de cores do filme exibido ao público consumidor, o que gerou a perda de confiança no autor, de modo a configurar o abalo na reputação profissional.
Esse dano moral deve ser compensado por meio de indenização apta a provocar um considerável sentimento positivo no Autor, sem ocasionar, de outro lado, o enriquecimento sem causa às partes.
Para tanto, deve-se concluir que o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), alcança aqueles dois mencionados objetivos, em cujo arbítrio se considerou a capacidade econômica das partes, a reconhecida posição de prestígio das partes no mercado, e a gravidade da culpa da ré.
Quanto ao dano material, de se aplicar a teoria da perda de uma chance. Isto porque, a testemunha Ana Carolina Barbosa Campos narrou que havia uma programação anual de sete ou oito filmes, em relação aos quais tinha a idéia de trabalhar com o Autor. Assim, havia a possibilidade dessa contratação, fato que não era certo, apesar de possível.
Conforme ensina Massimo Bianca, trata-se de hipótese de dano atual, determinável por equidade em razão da maior ou menor probabilidade de ocorrer o proveito econômico da ocasião perdida.
E, da narrativa da testemunha Ana Carolina Barbosa Campos, de se reconhecer a considerável probabilidade de contratação, não inferior a 50%, de modo que o ressarcimento da perda da chance existe em virtude da elevada probabilidade do prejuízo.
Dos documentos de fls. 73/75, verifica-se que a remuneração estabelecida para o autor pelo único trabalho realizado alcançou a importância de R$ 15.000,00, presumindo-se que os demais sete ou oito serviços lhe proporcionaria remuneração semelhante. 
Assim, por equidade, de se concluir que a perda da chance dos demais trabalhos deve ser ressarcida no valor de R$ 60.000,00, o que corresponde aproximadamente ao valor de metade da remuneração que receberia o autor caso contratado para os comerciais subsequentes. 
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil decorre do defeito no cumprimento do contrato, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil.
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal.
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, enquanto a indenização por dano material, a partir do ajuizamento.
Dos fatos narrados, não há dúvidas, ainda, quanto ao nexo causal entre a atividade da ré e o dano indicado acima.
Ante o exposto, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido de reparação de danos movido por MAURÍCIO LANZARA em face de ZULU FILMES LTDA, a fim de condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, corrigido pela tabela prática do TJSP, desde a data da sentença, e por dano material no valor de R$ 60.000,00, corrigido pela tabela prática do TJSP, desde a data do ajuizamento, acrescidas ambas as verbas de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Sucumbente em relação ao pedido inicial, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do Autor que arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado quando do pagamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2014.

Paulo Henrique Ribeiro Garcia
                   Juiz de Direito
