

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem o réu apresentar contestação. Nada mais. São Paulo, 09 de março de 2011. Eu,       escr.Subscr.

SENTENÇA


Processo nº:0016288-56.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de ADALBERTO CARDOSO DOS PASSOS, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Igarapé da Missão nº 713 - apto. 24A - Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA - São Paulo - SP. Alegou, ainda, que o réu deixou de efetuar os pagamentos a partir de outubro de 2000 e que foi notificado para purgar a mora, permanecendo inerte. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/22).
A petição inicial foi emendada (fls. 29/30).
O réu foi citado (fls. 70) e não apresentou contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento do réu, cumulando o pedido com perdas e danos.
Devidamente citado, o réu não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO em face de ADALBERTO CARDOSO DOS PASSOS, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando o réu na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
 São Paulo, 14 de março de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
 Juiz de Direito
