

SENTENÇA

Processo nº:0016649-91.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Nogueira Dino
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






Vistos.




ANTONIO NOGUEIRA DINO ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, sob o rito ordinário, em face de DELLANO GRUPO WW e SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA alegando, em síntese, que, em 19 de maio de 2009, firmou com as rés contrato de fornecimento de móveis no valor de R$ 93.000,00. Relatou que, nada obstante já tenha quitado integralmente esse débito, as rés, mesmo após inúmeros contatos, não entregaram totalmente os produtos adquiridos pelo requerente, restando pendentes os serviços indicados a fl. 03. Prosseguiu informando que tal conduta lhe causou danos morais, mormente se levarmos em conta que o contrato já foi pago há quase 1 ano e até o momento não foi integralmente cumprido pelas requeridas, o que impediu, inclusive, sua mudança para a referida residência. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando que as rés sejam compelidas a concluir os serviços e a condenação das mesmas ao pagamento de indenização no montante de 100 salários mínimos. Formulou pedido de antecipação da tutela para que as rés sejam compelidas a concluir os serviços contratados. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/45.
Deferida a liminar (fl. 49), a corré Sim Sistema Integrado foi citada e apresentou contestação em que, de início, esclareceu que o Grupo Dellano WW é o nome fantasia da sociedade com razão social Sim Sistema Integrado, de forma que somente esta última deve constar do pólo passivo. Na sequência, sustentou que somente ficou pendente de cumprimento a instalação da coifa, a qual somente pode ser instalada após a colocação de todos os móveis da cozinha, ressaltando que o autor negou-se a recebê-la. Argumentou que em momento nenhum os móveis deixaram de atender ao fim a que se destinavam e que problemas na instalação por ocasião do término da montagem podem acontecer eis que se trata de uma série de módulos encaixados. Afirmou, ainda, estar disposta a resolver eventuais problemas, desde que eles não tenham sido provocados pelo autor ou por sua família. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais e contra o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 69/138.
Por meio da petição de fls. 140/144 a ré Sim informou que concluiu a montagem dos móveis, ficando pendente de instalação somente a coifa.
Réplica a fls. 148/151.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou a produção de prova oral (fl. 150), ao passo que a ré não se manifestou.
Por meio da decisão de fl. 152, determinou-se que somente conste do pólo passivo a ré SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e designou-se data para instalação da coifa que ainda estava pendente. 
A ré noticiou a instalação da coifa a fls. 155/156.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
A conclusão no sentido de que não foram concluídos os serviços contratados resulta do fato de que, posteriormente, a própria requerida noticiou o cumprimento da tutela antecipada, comunicando que concluiu a entrega e instalação dos móveis naquela data, o que confirma a versão da inicial de que os serviços de fl. 03 não haviam sido terminados.
Demais disso, as fotografias que acompanham a inicial, não impugnadas especificamente pela ré, atestam que a estante da sala ? e consequentemente o home theater ? não havia sido montada no momento da propositura da demanda.
Desta forma, inegável o descumprimento contratual pela requerida, o que acarreta a procedência do pedido de obrigação de fazer no sentido de que ele conclua os serviços contratados pelo autor, obrigação que, a esta altura, já foi cumprida.
E, partindo-se dessa premissa, a de que houve descumprimento do contrato pela ré, resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Num caso como o dos autos, em que o autor permaneceu impossibilitado de se mudar para seu apartamento por quase 1 ano em virtude da não conclusão dos serviços pela ré, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ele sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pelo autor fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Desta forma, necessário reconhecer que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 7.500,00, valor que se aproxima de 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Consigne-se que o valor sugerido pelo autor afigura-se evidentemente excessivo e desproporcional (atingiria mais da metade do valor total do contrato), e configuraria indevido enriquecimento sem causa, o que não se pode permitir.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ANTONIO NOGUEIRA DINO em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA para compelir a ré a concluir os serviços contratados pelo autor, tornando definitiva a liminar anteriormente concedida, e para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 7.500,00, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2011.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
