

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  25   de junho  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0016804-64.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nestor Evangelista de Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




NESTOR EVANGELISTA DE LIMA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO  alegando, em síntese, que em maio de 2011 foi abordado por policiais civis que o conduziram a um Distrito Policial sob alegação de que contra o autor havia mandado de prisão expedido. O autor esclareceu e comprovou que seus documentos haviam sido extraviados, tendo sido informado que o evadido apresentara, quando da prisão em 1985, diversos nomes, entre eles o do autor. Após três horas constrangedoras dentro da Delegacia de Polícia o autor foi liberado. A fim de evitar novos constrangimentos e indevida prisão, o autor tentou regularizar sua situação na Vara das Execuções para que seu nome fosse retirado da execução criminal, bem como do sistema estatal, mas o Juízo das Varas de Execuções Criminais entendeu que a questão deveria ser discutida na esfera cível. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a retirada do nome do autor da execução criminal, bem como dos registros policiais e, ao final, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 

Em decorrência do despacho de fls. 32, o autor juntou aos autos os documentos de fls. 39/64.

Foi determinada a expedição de ofício a Primeira Vara de Execuções de São Paulo (fls. 65), sobrevindo a informação de fora determinada a expedição de contramandado de prisão em nome do condenado Edvan Sampaio de Souza e autorizada a expedição de salvo conduto em favor de Nestor Evangelista de Lima (fls. 70/73).

Instado, o autor manifestou interesse no prosseguimento do feito ante o dano moral que lhe foi causado (fls. 76).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 77). 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, defendeu a legalidade dos procedimentos adotados por seus agentes, argumentando que não houve falha na atuação do Estado. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica. 

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, o autor requereu a produção de prova oral. 

O feito foi saneado às fls. 101, sendo determinada a expedição de carta precatória para oitiva da testemunha arrolada, oportunidade em que foi analisada a preliminar suscitada pela ré. 

Proferido o despacho de fls. 114, o autor deixou de atender a determinação judicial, restando preclusa a produção de prova oral. 

Instadas, as partes apresentaram suas alegações finais. 


É o relatório.

DECIDO.

O autor ingressou com ação objetivando a antecipação da tutela ?com a finalidade  que a Ré retire em prazo fixado por este Preclaro Magistrado, os dados do Autor dos cadastros estatais que amealham as informações relativas a antecedentes criminais, e mandados de prisão (PRODESP ? INFOSEG-COMPOM-SARC-CNJ)? e, a final, pede a procedência da ação ?para o fim de condenar-se a Ré ao pagamento de indenização a ser oportunamente arbitrado por V. Exa., para a reparação do dano moral (imagem) que experimenta?.

O pedido formulado em sede de antecipação da tutela não foi abrangido pelo pedido principal o que, por si só, torna impossível sua análise neste momento processual.

Além disso, tal pedido foi considerado prejudicado, conforme decisão de fls. 74.

Por fim, cumpre ainda, observar que este Juízo é absolutamente incompetente para analisar a questão, como já anotado na decisão de fls. 114.

Cabe, então, apenas a análise do pedido de indenização por dano moral.

 A  ação procede.

É fato incontroverso que o autor figurou como executado em execução criminal em razão de terceiro ter utilizado indevidamente seu nome. Também é fato incontroverso que foi  expedido mandado de prisão contra sua pessoa, o quê gerou sua detenção por algumas horas na delegacia de polícia. 

Além disso, os documentos que acompanharam a petição inicial comprovam esses fatos. 

Não há dúvida de que tal fato causou prejuízos morais ao autor,  pois teve sua liberdade de ir e vir indevidamente cerceada, além de ter sofrido constrangimentos perante terceiros, uma vez que foi detido injustamente, obrigado a se explicar por fato que não deu causa e, ainda, tomar providências perante processo criminal a fim de regularizar sua situação.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

O nome do autor foi inserido nos cadastros criminais por funcionário público, o  mandado de prisão foi expedido por funcionário público, o autor foi detido por funcionários públicos, sendo que em todos os casos estavam no  exercício de suas funções, causando a indevido constrangimento ao autor.

 Pouco importa que o verdadeiro criminoso tenha contribuído para o ocorrido ao se identificar  com o nome do autor visto que o presente caso trata de responsabilidade objetiva, uma vez que o problema civil do Estado está situado no campo do Direito Público, fora do conceito civilista da culpa.

No caso em questão ocorreu uma falha na Administração, o sistema não funcionou corretamente, permitindo que uma pessoa inocente fosse presa indevidamente. 

Por outro lado, há de ser considerado que quando da prisão do verdadeiro autor do crime foi realizada identificação datiloscópica, o que permitira apurar, sem qualquer dúvida, o nome correto do criminoso e eximir o autor de responsabilidade.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada de figurar injustamente nos cadastros criminais e ter um mandado de prisão expedido contra a pessoa. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito.

Conforme salientado pelo eminente juiz Severo da Costa, do 1o Tribunal de Alçada do Rio de Janeiro, nos embargos da Apelação Cível No 44.186 "todo e qualquer dano causado a alguém  ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles, que é o dano moral, que deve autonomamente ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito".

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, ?No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia R$ 30.000,00 (trinta mil reais) como valor a ser indenizado ao autor.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação que NESTOR EVANGELISTA DE LIMA contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente, conforme índices estabelecidos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, até a data do pagamento. Juros de mora a partir da citação, na razão de 0,5 % ao mês.

Arcará a ré  com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, par. 4o, do Código de Processo Civil.

Estando a presente sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, oportunamente remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para sua douta apreciação recursal.

P. R. I.



 São Paulo, 18 de julho de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
