

SENTENÇA

Processo nº:0016725-94.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Ferreira da Silva Filho
Requerido:SOS Equipamentos de Seguranca Ltda


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

PAULO FERREIRA DA SILVA FILHO propôs a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos contra SOS EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA LTDA, alegando, em resumo, que celebrou com a ré, contrato de prestação de serviços para a instalação de sistema de segurança de CFTV e alarme, no sítio Sonhos Papapeká, em Santa Isabel. Efetuou o pagamento integral do serviço contratado, no valor de R$.42.320,00. O serviço não foi devidamente prestado. O sistema geral de CFTV não funcionou e houve falta de câmera no local a ser monitorado. Cobrou da ré uma posição, uma vez que não podia ficar sem um sistema de segurança eficaz. Foi ignorado, o que o obrigou a contratar outra empresa para a correção, gastando R$.25.000,00. Diz que faz jus à rescisão contratual e indenização por perdas e danos. 
Requereu a condenação ao pagamento da importância de R$.25.000,00, além dos encargos da sucumbência.
Dando à causa, o mesmo valor, juntou com a inicial os documentos de fls. 09/33.
Citada (fl. 42), a ré contestou (fls. 44/53), arguindo preliminarmente a inépcia da inicial, por ininteligível o pedido. Não há motivação jurídica para anular o ato jurídico. Diz haver má fé do autor, ao omitir que lhe cabia a obrigação de fiscalizar a obra e apontar eventuais defeitos. No mérito, aduziu, em síntese, que a prova produzida pelo autor, não tem o condão jurídico de provar absolutamente nada. O autor contratou terceiros para executar nova obra, por sua conta e risco. Os serviços para os quais foi contratada, foram devidamente realizados. Não foi acionada para revisar os serviços. Postulou a improcedência.
Réplica (fls. 66/74).
Proferido julgamento no estado (fls. 75/78, 86 e 119), o autor interpôs recurso de apelação (fls. 104/115), acolhido pelo v. acórdão de fls. 137/139, onde foi determinada a produção de provas.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas (fls. 163/167) e determinada a realização de prova pericial (fl. 162).
Apresentado o laudo pericial (fls. 202/243), manifestaram-se a ré (fls. 305/315) e o autor (fl. 317/325).
Prestados novos esclarecimentos (fls. 330/347), com ratificação do laudo apresentado, houve nova concordância expressa do autor (fl. 352/353) e silêncio da ré (v. cert. fl. 354).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

De início, rejeito a preliminar de inépcia.
A petição inicial descreve os fatos, fundamentos jurídicos do pedido, sendo este certo, não se podendo falar, por isso, em inépcia, até mesmo porque possibilitou a ampla resposta ofertada pela ré.
No mérito, pleiteia o autor a rescisão do contrato, com a indenização pelos danos materiais, no valor de R$.25.000,00, sob o argumento de que o serviço contrato junto a ré não foi prestado, pois o sistema não funcionou devido a aplicação de cabos inadequados e houve falha nas câmeras no local a ser monitorado.
A relação comercial estabelecida entre as partes é incontroversa.
A prova oral e pericial produzidas, convergem às alegações postas na inicial, dando suporte às mesmas, de forma a conduzir ao acolhimento do pedido incial.
No laudo pericial restou constatado diversos vícios nos serviços prestados, expressamente restou consigando que das dezesseis fontes de alimentação previstas, "nenhuma delas foi efetivamente encontrada instalada dentro da caixa de proteção existente" (fl. 212); os "ballons indicados na proposta para conversão digital, somente um deles foi localizado e disponibilizado à perícia" (fl. 213); na instalação dos cabos utilizados, a técnica utilizada "se demonstrou completamente equivocada e, foi a principal causa que provocou a interrupção dos cabos das linhas dos sistema de telefonia" (fl. 214); e dos "onze pontos externos onde deveriam estar as 11 mini-câmeras, a perícia registra que nenhuma dessas 11 mini-câmeras foi localizada" (fl. 214); quanto a CPU, "a fonte de alimentação é um dos pontos críticos do sistema, pois não possui filtragem no secundário e a potência de 220W foi considerada insuficiente", além do "fato do HD não ter sido dividido em partições lógicas" (fl. 217) e "a placa de captura GV-800 PARA 16 canais, apesar de estar funcionando, ela não é original" (fl. 218); os equipamentos do sistema de alarme "não foram instalados e, registre-se que durante os trabalhos da perícia técnica do imóvel, com exceção dos sensores, os demais equipamentos não foram localizados" (fl. 221), concluindo que a ré "não realizou absolutamente nada de serviços e nem executou nada em termos de instalação do sistema de alarme" (fl. 338).
O laudo pericial, ressaltou, ainda, que a documentação solicitada à ré para demonstrar a origem e a efetiva entrega, "não foram, até a presente data, disponibilizadas" (fl. 223), eis que "nenhuma documentação pertinente à aquisição daqueles materiais e equipamentos faltantes foi disponibilizada" (fl. 232), bem como pela inexistência de documento que "formalizasse tanto o o recebimento de materiais e equipamentos quanto à própria entrega do sistema de CFTV implantado" (fl. 232). Tal fato foi ratificado nos esclarecimentos prestados, dando conta de que "nenhum documento fiscal referente à aquisição desses bens nem qualquer outro documento administrativo de aceite tácito desses materiais por parte do autor ou de algum preposto" (fl. 337).
Restou, também, anotado que, "o sistema de CFTV foi sendo instalado pela SOS sem um planejamento de obra criterioso e adequado às condições locais" (fl. 225), pois "não teve um projeto executivo concebido para orientar sua instalação" (fl. 231) e o treinamento com instrução de uso, "faticamente não ocorreu e, ainda, que nenhum material orientativo, sobre o sistema de CFTV implantado, tenha sido encaminhado ao responsável" (fl. 232) 
Sob este enfoque, o acolhimento do pleito inicial, é de rigor, inclusive no tocante ao valor da indenização postulada, eis que o valor exigido se mostra adequado ao aporte apontado pelo Perito (R$.23.530,00  fl. 234).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em obediência ao princípio da adstrição do provimento jurisdicional ao pedido (CPC, arts. 128 e 460), para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes e condenar a ré ao pagamento de R$.25.000,00 ao autor, devidamente corrigido desde a propositura, acrescidos de juros moratórios desde a citação, além  pagamento de custas, despesas processuais (incluídos os honorários periciais) e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente corrigido.
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, decorrido 30 dias e nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 13 de maio de 2013
