

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016127-97.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Paulino da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que o autor era titular de uma conta junto ao Banco Unibanco. Ocorre que o autor afirma ter solicitado o encerramento da conta e sustenta a inexistência de saldo devedor. Posteriormente, quando o Banco Itaú comprou o Banco Unibanco, passou a receber faturas de cobranças e foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido incluído no órgão de proteção ao crédito.

Os extratos apresentados pelo réu apenas comprovam o encerramento da conta, já que o réu não demonstrou a existência de movimentação bancária depois 16 de outubro de 2007 (fls. 40 e seguintes). Diga-se, aliás, que a conta apresentava saldo positivo quando ocorreu a última movimentação, conforme extrato apresentado pelo réu (fls. 24). Assim, diante dos elementos dos autos, deve ser determinado o afastamento da cobrança, com a declaração de inexigibilidade do débito.

Ilegítima a anotação originada em débito não contraído pelo autor, notadamente quando a inscrição ocorreu em março de 2011 (fls. 12/13), mais de três anos depois do encerramento da conta. Por isso, o réu tem o dever de indenizar o autor dos danos morais sofridos, já que, independentemente de produção de provas, a negativação indevida é capaz de produzir reflexos em sua honra subjetiva.

Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).

Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis eventuais débitos relacionados à conta bancária objeto do feito (nº 131408-9, agência 0886 do Banco Unibanco), determinando a exclusão dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) em relação a eventual apontamento realizado pelo réu. Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito como determinado no parágrafo acima.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
