

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016741-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmar Silva Pereira, CPF 039.910.708-80
Adv. Dr(a).:Walter Wolmes Biondo, OAB/SP: 60.319
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto(a) Sr(a):Antonio Thadeu Rosa
RG:34.213.156-4
Adv. Dr(a).:Tereza Cristina Caruzo, OAB/SP: 295.466
Data da audiência:19/04/2011 às 15:30h


Em 19 de abril de 2011, às 15:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 73/81 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora comprovou nos autos que é portadora de doença denominada neoplasia maligna do cólon (câncer de cólon), necessitando de urgente procedimento médico-cirúrgico.  O documento de fls. 14, emitido pelo Hospital A C Camargo, comprova que em 21.7.2010 foi solicitada á empresa requerida as autorizações necessárias para o procedimento cirúrgico que estava agendado para 4.8.2010.  O relatório médico de fls. 15 confirmava os procedimentos necessários.  Embora, formalmente, a ré tenha emitido a guia de fls. 17, a autora constatou que na prática nada estava autorizado e foi surpreendida com o cancelamento da cirurgia.  Com razão a autora, portanto, ao ajuizar a presente demanda em 4.8.2010 (fls. 45) para buscar tutela antecipada liminar.  Este Juízo proferiu a decisão liminar de fls. 46 e determinou à ré que efetuasse o pagamento de todas as despesas médico-hospitalares pertinentes à cirurgia de que a autora necessitava, incluindo os materiais, sob pena de multa de R$ 10.000,00.  Apesar desta liminar, a autora, submetida ao procedimento cirúrgico, foi surpreendida com a cobrança da dívida de R$ 26.956,62 (fls. 56).  Conforme documento emitido pelo hospital A C Camargo (fls. 56), datado de 2.3.2011, a ré não autorizou a cobertura para o procedimento médico-hospitalar.  Estes são os fatos comprovados pelos documentos acima mencionados.  A ré apresentou contestação às fls. 73/81 que é evidentemente infundada.  A preliminar de carência da ação (fls. 74) ofende o bom senso pois a ré chega a afirmar que não houve negativa formal.  Lamentável o comportamento processual da ré, a qual não apenas negou cobertura contratual em 4.8.2011, o que implicou no cancelamento da cirurgia previamente agendada pela autora, como mesmo após a liminar de fls. 46 a ré continuou a negar a autorização e o hospital suportou isoladamente os custos da cirurgia (fls. 56).  Também não há justificativa para a alegação da ré (fls. 77) de que não teria se recusado a dar cobertura pois ainda estava em análise a solicitação da autora.  A autora é portadora de grave doença, que depende de rápidos procedimentos de intervenção, e a ré e seus profissionais não podem ignorar estas circunstâncias especiais, sob pena de grave incompetência.  Tinha a ré que dar pronta resposta, portanto, não podendo simplesmente alegar que esteja analisando e nem negar nem autorizar.  Isto é o mesmo que negar autorização.  De qualquer forma, a correspondência do hospital de fls. 56 não deixa dúvidas que a ré negou cobertura contratual e, mais do que isto, desrespeitou a liminar de fls. 46.  Quanto à cobertura contratual propriamente dita, na contestação de fls. 73/81 a ré não impugna o direito da autora ao tratamento médico-hospitalar, motivo pelo qual a liminar de fls. 46 deve ser confirmada integralmente nesta sentença.  A multa astreinte fixada na decisão liminar de fls. 46 deve ser paga pela ré á autora tendo em vista o comprovado (fls. 56) descumprimento da liminar.  A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Entendo que sua pretensão deva ser acolhida integralmente.  Não é possível equiparar os contratos de planos de saúde aos contratos meramente patrimoniais.  Em relação a estes últimos, as divergências contratuais podem ser discutidas longamente e é até mesmo possível que a solução seja deixada ao Poder Judiciário.  Em relação aos contratos de planos de saúde, o bem jurídico tutelado é a vida e a saúde das pessoas, o que justifica máxima cautela na interpretação e nos cumprimentos dos contratos.  A ré não pode ignorar que qualquer demora em atender aos pedidos de autorização e qualquer omissão de sua parte traz imediatas repercussões à vida das pessoas com as quais contrata.  A ré não estava obrigada a explorar atividade econômica na área dos planos de saúde.  Se assim desejou, é porque aceitou submeter-se a essas peculiaridades dos contratos e aceitou tomar as providências possíveis, com rapidez e cuidado, para nunca colocar o consumidor em situação que agrave a sua condição de saúde física e emocional.  Na hipótese dos autos verifico que a ré omitiu-se ao não dar as autorizações contratuais para a autora submeter-se á cirurgia e, mais do que isto, deu a ré causa ao cancelamento da cirurgia em 4.8.2010 que havia sido agendada pela autora.  A nova cirurgia somente foi feita pela autora em 20.8.2010 (fls. 58 e seguintes), após a liminar de fls. 46, e ainda assim porque o hospital aceitou aguardar o resultado desta demanda judicial (fls. 56).  A conduta da ré atrasou o tratamento cirúrgico da autora e causou a esta enorme tensão nervosa, preocupação com a continuidade de sua vida e dúvidas quanto ao futuro do contrato entre as partes e a novas dificuldades que fossem provocadas pela ré.  O dano psicológico é portanto evidente.  Há assim justificativa para o pedido de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95 e considerando-se a gravidade dos fatos, entendo razoável arbitrá-lo em R$ 20.400,00, tal como pretendido pela autora na inicial.  Observo que a soma da indenização por danos morais e da multa astreinte pode ultrapassar o limite de alçada do JEC pois, conforme reiterada jurisprudência, a multa astreinte não está limitada ao valor de alçada do art. 3º da lei 9099/95 pois está relacionada à efetividade da atuação do Poder Judiciário.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Edmar Silva Pereira ajuizou(aram) contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 46 e CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a quitação de todas as pendências em nome da autora perante o Hospital A. C. Camargo (fls. 56), sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).  Ainda, CONDENO a ré a pagar a multa astreinte de R$ 10.000,00 e indenização por danos morais de R$ 20.400,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré saí advertida de que a obrigação de fazer acima tem eficácia imediata, iniciando-se o prazo de 10 dias amanhã e independentemente de qualquer recurso inominado.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 912,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
