

SENTENÇA

Processo nº:0016048-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gracinete Salomão de Araujo Galante
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
MARIA GRACINETE SALOMÃO DE ARAUJO GALANTE move a presente ação de indenização por dano moral em face de BANCO ITAUCARD S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir pendência no valor de R$2.159,00, em razão de contrato de cartão de crédito. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais. 
Foi deferida a gratuidade.
Citado, o réu apresentou contestação e defendeu a validade da cobrança, aduzindo que, em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome da autora ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
O réu foi intimado a apresentar o contrato entabulado entre as partes, mas informou que não logrou êxito em sua localização, uma vez que pertencia à base do Unibanco e, em razão da fusão com o Itaú, foi migrado para a base do demandado, tendo sido incinerados os documentos relacionados à aquisição dos cartões (fls. 178/180).
Vieram documentos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual a autora solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
A autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com o réu.
O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome dela e defendeu a validade da cobrança.
No entanto, embora insista na legitimidade de seu crédito, o requerido não trouxe aos autos o contrato que lhe deu origem, o que lhe competia, a fim de demonstrar a autenticidade da assinatura nele constante. Tentou justificar a impossibilidade de apresentação do documento através da manifestação de fls. 178/180.
Ora, cuidando-se de documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura do autor, deveria ter sido apresentado com a defesa (CPC, art. 396), independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinada pela autora, não há como vinculá-lo ao débito.
Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora.
De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão não pode ser acolhida.
A parte autora possui outras negativações (fls. 20). Há inclusive apontamentos anteriores ao realizado pela empresa ré, a citar por exemplo, o lançado por Banco ibi e Casas Pernambucanas. 
De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais, destacando-se o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". 
Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação.
Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar ser indevido o apontamento anterior ao da ré. É a previsão do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Por isso, presume-se a regularidade da negativação ocorrida em data anterior e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais. 
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor apontado (R$2.159,00). Oficie-se ao Serasa e SPC comunicando. É improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
Houve sucumbência recíproca. Portanto, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observada a gratuidade concedida à autora.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
