

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.016222-5 - Controle nº 1785
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernando de Souza, RG:30068487, CPF: 279.529.448-60
Advogado do autor: Sérgio Alexandre Aciron Loureiro, OAB/SP nº 224.345

Requerido: Francisco Natale Neto, RG.: 28728924, CPF.: 323.741.978-83
Advogado do Réu: Marcelo Piacitelli OAB/SP nº 234.484

Requerido: Brasil Veiculos Companhia de Seguros
Preposto: Daniele Cristina Cavalheiro da Silva, RG: 32.636.556-4 - CPF: 320.835.948-94
Advogado do réu: Rodrigo Ferraz Peixoto OAB/SP nº 247.367

Data da audiência: 14/06/2010 às 13:30h

Aos 14 de junho de 2010, às 13:56 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u), Brasil Veículos Companhia de Seguros efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 05 de julho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono do autor(a), Dr. Sérgio Alexandre Aciron Loureiro, CPF nº 297.308.768-60, Banco HSBC, agência nº 0206, conta-corrente nº 53147/58, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
6)O Réu Brasil Veículos Companhia de Seguros junta nesta oportunidade Carta de Preposição e Substabelecimento.

Douglas Piton Gabriel
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


Ré(u):Adv. ré(u):  


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 14 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
