

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016438-97.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tereza Souza Gomes
Requerido:Grupo Santander Brasil Sa


Aos 26 de abril de 2012, às 09:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. TARCISA DE MELO SILVA FERNANDES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de advogado, Dr. Francisco Abdalah Lakis - OAB/SP 69.023; o requerido, representado pela preposta, Sra. Ligia Alvarenga Carili Martis - RG 22.864.257-SSP/SP - CPF 310.388.368-40, acompanhada de advogada, Dra. Patricia Cristiane Ponce ? OAB/SP 263.187. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, foi tomado o depoimento pessoal da autora, conforme termo em apartado. Pela MM. Juíza foi dada por encerrada a instrução processual. As partes reiteraram os termos da inicial e da contestação. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Colima a autora a condenação da requerida no pagamento de danos materiais e morais alegando, em síntese, que não contratou o empréstimo com a referida instituição. A requerida insurgiu-se contra esta pretensão. Argüiu preliminar de incompetência do Juizado Especial face a necessidade de realização de perícia. No mérito, pugnou pela improcedência da ação aduzindo: 1- não ocorrem os pressupostos para a inversão do ônus da prova; 2- os documentos pessoais da autora estavam em sua posse sendo certo que ela não comprovou tê-los perdido ou ter sido vítima de crime patrimonial; 3- o contratante apresentou toda documentação necessária à contratação; 4- na hipótese do empréstimo ter sido entabulado por um estelionatária estar-se-ia diante de configuração de causa de excludente de responsabilidade; 5-  a requerente não provou os prejuízos materiais que alegou ter suportado; 6- não deve ocorrer a repetição de indébito; 7- o caso não enseja condenação em dano moral. Inicialmente, tendo em conta a natureza da questão (no qual se questiona descontos indevidos em conta corrente ) e considerando os princípios que permeiam o sistema, chega-se à ilação de que não se exige a prova pericial para o deslinde da lide. O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.  Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito. No caso em tela, onde se imputa ao Banco recorrente a existência de defeito do serviço, deveria ele provar extreme de dúvidas a efetiva segurança de seus sistemas e serviços e que as operações questionadas foram realizadas pelo próprio correntista. Entretanto, a despeito das rogativas e questionamentos que a autora lhe endereçou, ele quedou-se inerte mesmo após a autora ter-lhe exibido o Boletim de Ocorrência de fls. 18. Ademais, importa registrar que até a presente data o requerido não juntou qualquer procedimento visando à equação do problema, como cópia da averiguação interna,  numa clara demonstração de descaso para com a solução do problema.  Na hipótese em apreço está presente a  hipossuficiência técnica. Ademais, some-se a esse quadro, a impossibilidade de se provar fato negativo (o autor alega que não efetuou os saques referidos na inicial), razoável concluir-se que esta prova somente pode ser realizada pela fornecedora dos serviços. Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade. Assim, não há como rechaçar sua responsabilidade com a alegação de que a fraude poderia ter sido causada por terceiro.É que de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva do terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. No caso presente, a culpa do terceiro não é exclusiva porquanto o resultado lesivo para a autora só se configurou porque se mostraram falhos os serviços prestados pela recorrente. Assim, se do serviço prestado pelo banco não emerge a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º do Código de Defesa do Consumidor) configura-se sua responsabilidade objetiva prevista no citado dispositivo legal. Nessa quadra, não tendo o requerido provado que os saques foram realizados pela autora -  ou por pessoa de confiança desta - ou que ele foi negligente na utilização do cartão e levando em conta que não ofereceu, na prestação dos serviços, a segurança que o correntista espera, inequívoco seu dever de indenizar. Nessa quadra, deve o requerido arcar com o pagamento dos danos materiais consistentes em R$1.580,31 (um mil e quinhentos e oitenta reais e trinta e um centavos). Considerando que encontra-se incontroverso nos autos que houve o desconto indevido de várias parcelas, os quais só cessaram após a concessão da liminar é imperiosa a devolução do valor de R$3.160,31 (três mil, cento e sessenta reais e trinta e um centavos), pena de violação do princípio que veda o enriquecimento ilícito. Indubitavelmente, o caso em tela causou dano moral à requerente impingindo-lhe dissabor que extrapolou o mero dissabor. Com efeito, a autora é aposentada, nunca teve qualquer mácula creditícia e viu-se impotente diante da suspeita que lhe alvejou o gerente de sua conta. Para a mensuração do dano moral levo em conta os seguintes critérios: 1- a capacidade econômica das partes; 2- o grau de culpa do requerido; 3- o caráter sancionador da indenixação; 4- a equidade porque o  quantum fixado não tem o propósito de enriquecer a vítima. Dessa forma e com espeque na razoabilidade fixo o dano moral em R$4.000,00 (quatro mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Tereza Souza Gomes em face de Grupo Santander Brasil Sa, para o fim de condenar a ré a pagar à autora: 1) o montante de R$ 1,580,31 à título de valores que foram descontados indevidamente; 2) a quantia de R$ 3.160,81, referente à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado; 3) tornar inexigível a quantia de R$ 4.214,16, montante alusivo ao total do empréstimo questionado; 4) danos morais no importe de R$ 4.000,00. Valores estes que serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
