

SENTENÇA

Processo nº:0016425-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Hideaki Koga
Requerido:Enotel Hotels e Resorts S/A



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ré é revel, pois deixou de comparecer à audiência (fls. 201).
Todavia, cumpre anotar que o efeito material da revelia, ou seja, a presunção de veracidade das alegações formuladas pelo autor na petição inicial é relativa, admitindo prova em contrário.
Neste sentido:
?A presunção de veracidade das alegações fáticas do autor não conduz necessariamente à procedência do o pedido por ele aviado, nem dispensa o juiz de bem instruir o feito, julgando necessário?. (STJ, 4ª T., Resp 94.193/SP, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 15.09.1998, DJ 03.11.1998, p. 140).
No caso concreto, não se vislumbra qualquer nulidade no negócio jurídico firmado entre as partes. Com efeito, presentes estão os requisitos de validade dos negócios jurídicos descritos no Código Civil, ou seja, há agentes capazes, o objeto do mesmo, que envolve a prestação de serviço, é lícito e a forma adotada não é vedada pela lei.
Ademais, no caso, no ato da assinatura do contrato, o autor teve ciência de todos os termos do negócio, pois foi o próprio autor quem juntou cópia do contrato.
Trata-se, na hipótese, de submissão ao princípio da obrigatoriedade dos contratos. De fato, a autonomia da vontade confere liberdade de celebrar negócios jurídicos. Ninguém é obrigado a contratar. Os que o fizerem, porém, têm o dever de cumpri-lo, desde que presentes os requisitos de validade e eficácia do negócio.
E nem há se falar que o mesmo não tinha condições de entender os termos da contratação, pois declarou ser farmacêutico, o que se extrai tratar-se de consumidor esclarecido a respeito dos atos da vida civil.
Assim é que, a despeito da revelia operada, se infere dos autos que o autor, após a contratação, ao ler o contrato firmado, optou por desistir do mesmo.
Não há qualquer indício de que tenha sido vítima de erro, dolo ou qualquer dos vícios do consentimento, mas mera desistência do contrato.
A rescisão se operou, portanto, por vontade do consumidor.
Neste aspecto, cabe  consignar que a cobrança da cláusula penal  é devida sempre que o consumidor dá causa à rescisão antecipada do contrato, sendo indevida, entretanto, quando o pedido de cancelamento se dá dentro do prazo de arrependimento (art. 49, do Código de Defesa do Consumidor) ou quando a rescisão se deu em razão de conduta do fornecedor.
Não demonstrou o autor que o pedido de cancelamento ocorreu no prazo acima descrito. Portanto, tendo dado causa ao cancelamento do contrato, deve arcar com o pagamento da multa prevista na cláusula décima primeira do instrumento juntado aos autos.
Sobre este particular, verifica-se que a multa de 10% sobre o valor do contrato (R$ 13.056,00) mostra-se abusiva, considerando que a desistência se operou semanas após a assinatura da avença, razão pela qual reduzo a mesma para 5% sobre o valor do contrato, montante que entendo razoável para cobrir despesas e  eventuais perdas e danos suportados pela ré.
Feitas estas considerações, de rigor a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago pelo autor, após o desconto da multa de 5%, ou seja, R$ 652,80. 
O pedido de dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o fato narrado pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes. Condeno o réu a restituição do valor de R$ 1.523,20 (mil, quinhentos e vinte e três reais e vinte centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de janeiro/2013, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
