

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016249-34.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Maria Valladão Batista, rg. 11.843.358-1, CPF 003.896.388-46
Requerido:Maria dos Santos Rodrigues, rg. 17869567, CPF. 214.970.658-01
Data da audiência:26/09/2012 às 14:30h


Aos 26 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Apresentou defesa oral nos seguintes termos: confirma a versão apresentada pela autora em sua inicial e alega que possui seguro. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. A ação merece prosperar. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo da autora. A culpa da ré teria consistido em abalroar a traseira lateral do veículo da autora. Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo a ré colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente. No caso em tela, a ré assumiu a culpa, alegando que o veículo da autora estava realizando manobra de estacionamento, devidamente sinalizado, quando houve a colisão na lateral traseira. Assim, reconhecida a culpa pelo acidente, e fixada a responsabilidade da ré, a procedência desta ação é medida que se impõe. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$2.915,47, acrescidos de correção monetária desde abril de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:

Ré:
