

SENTENÇA

Processo nº:0016539-28.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Fortunato Mario Guerra
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo - Detran-SP
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme





Vistos.

Fortunato Mario Guerra, qualificado nos autos, impetrou o presente mandado de segurança insurgindo-se contra ato perpetrado pelo Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo - Detran-SP. Segundo exposição resumida da peça inicial, o impetrante é condutor devidamente habilitado desde 08/02/1973 e em 03 de abril de 2013, ao tentar dar entrada no processo de renovação de sua CNH, tomou ciência da existência de bloqueio em seu prontuário. Reconhece que contra ele está sendo movido processo administrativo para suspensão de seu direito de dirigir, porém, já protocolou recurso e aguarda decisão final do órgão competente. Apontou afronta ao Código de Trânsito  Brasileiro e Resoluções e Portarias do CONTRAN. Requereu a concessão de liminar e, ao final, a concessão de segurança para determinar o imediato desbloqueio do prontuário do impetrante. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O pedido liminar foi indeferido (fl. 15).

O impetrante é beneficiário da justiça gratuita.

Contra tal decisão, o impetrante apresentou recurso de agravo de instrumento.

Apesar de notificada, a autoridade coatora deixou de prestar informações.

O Ministério Público afirmou não possuir interesse na lide (fl. 39).


É o relatório. DECIDO.


De rigor a denegação da ordem, por não vislumbrar ilegalidade a ser corrigida através do presente remédio constitucional.

Com efeito.

O exame acurado das alegações e documentos que acompanham a inicial indicam que contra o impetrante foram instaurados nove processos administrativos para suspensão/cassação da CNH (fl. 12).

Alega o impetrante que três processos aguardam decisão administrativa final, defendendo a ilegalidade do bloqueio de seu prontuário.

De outra banda, a autoridade impetrada deixou de apresentar informações.

Com efeito.

Como ensinam os mestres Hely Lopes Meirelles, Arnold Wald e Gilmar Ferreira Mendes  (Mandado de Segurança e ações constitucionais, 33a edição, pag. 116 e seguintes): "O que negamos, de início, é a utilização da segurança para a reparação de danos patrimoniais, dado que seu objeto próprio é a invalidação de atos de autoridades ofensivos de direito individual líquido e certo".   

Ocorre que o impetrante apenas comprovou a existência de nove processos administrativos, porém não comprovou a apresentação de defesa nem interposição de recurso, tampouco comprovou que estes foram interpostos tempestivamente. 

Ora, considerando, aqui, que somente quando do vencimento da CNH o impetrante interessou-se pelo assunto, ao tentar renovar sua habilitação, conclui-se pela intempestividade do recurso administrativo, daí porque não merece guarida a tese de que, enquanto pendente este, não há possibilidade de aplicação de qualquer penalidade. Quando da apresentação do recurso, a questão já havia sido fulminada pela preclusão.

Pelo exposto, DENEGO A SEGURANÇA, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do CPC. Custas ex lege. Sem incidência de verba honorária. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.
