

SENTENÇA

Processo nº:0016424-12.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose de Souza Lopes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho














Vistos.

JOSÉ DE SOUZA LOPES ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais experimentados em razão de injusta prisão. 

De acordo com a inicial, o autor foi autuado em inquérito e posteriormente respondeu a processo penal, acusado da prática de atos libidosos com Lucimara Gomes dos Santos, filha de sua companheira.

Embora o autor tenha sempre negado a acusação e embora não tenham sido apurados vestígios do crime, o autor foi preventivamente preso e permaneceu custodiado por nove meses. 

O excesso de prazo para encerramento da instrução criminal foi reconhecido em Habeas Corpus. Ao final do processo, o autor foi absolvido.

Nesta demanda, pretende ver-se indenizado, alegando ter sido vítima de declarações falsas da criança Lucimara e da má prestação do serviço público.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 23 a 70.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado que não é cabível a indenização, visto que as medidas acautelatórias penais eram regulares perante o ordenamento. E, se afastada essa defesa, entende a ré que o montante da indenização não pode ser aquele pedido na inicial.

O autor replicou.

Foi oficiado à 1ª Vara de Francisco Morato, solicitando-se o envio de cópia do inquérito policial. Da juntada dos documentos as partes foram cientificadas.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Formula o autor, na presente ação, pedido de indenização por danos morais. E, como se pode notar, a questão é meramente de direito, o que torna necessário o julgamento no estado.

O autor se insurge contra o fato de ter sido preso com base apenas em depoimento de criança e de ter permanecido encarcerado por 9 meses.

A despeito, porém, dos esforços do autor, o pedido é improcedente.

Consta do inquérito policial juntado a fls. 105 e dos documentos que acompanham a inicial que o autor foi apontado como agente que praticou contra a criança Lucimara atos libidinosos.

Embora o crime não tenha deixado vestígios, havia indícios suficientes da prática e, mais do que isso, havia suspeita de que o autor não se limitaria aos atos libidinosos.

É preciso acrescentar também que o que o motivou a prisão preventiva do autor NÃO foi apenas a declaração da vítima Lucimara, mas as declarações, somadas às conclusões das assistentes do Forum que, em visita domiciliar, apuraram SINTOMAS DE ABUSO:

"Observamos a criança Lucimara triste e cabisbaixa e segundo a criança Keli, a mesma comentou enquanto estavam no Abrigo, que o senhor José havia mexido com a referida. (...) o Sr. José tentou mexer com a mesma e encostou-se o órgão genital em suas partes íntimas. (...) Quando questionada, a criança refere que sente medo do referido.
"(...)
"Com relação às infantes Keli e Lucimara, encontram-se há um mês sob os cuidados da genitora, (...), porém há indícios que anteriormente houve por parte do atual companheiro abuso sexual (...) (fls. 112, 113).

Esse relatório motivou o encaminhamento das crianças à avaliação psicológica.

Nessa avaliação foi apurado que a criança Lucimara foi vítima de abuso e de ameaças, praticadas depois da separação, o que desnatura a tese do autor de que a vítima agiu "por capricho":

"A criança nos relata que o referido a levava para o banheiro quando a genitora não estava em casa, quase todo dia quando saía para buscar o leite, tirava a sua roupa, e colocava o pênis em sua vagina e no seu ânus, segundo a mesma não tinha coragem de contar para sua mãe, pois sentia medo, que o referido lhe ameaçava" (fls. 116).

Para efeitos legais, essa descrição configura, em tese, crime.

A possibilidade da existência de crime torna necessária, para o agente do Estado, a instauração de inquérito. Como o crime é hediondo e a vítima é criança, a prisão cautelar foi pedida pelo Ministério Público e deferida pelo Juiz (fls. 42, 43 e 52, respectivamente).

A respeito da prisão, vigoram alguns princípios cuja aplicação, por vezes, pode parecer contraditória. Observe-se, por um lado, que há a inegável garantia constitucional do direito à liberdade, mas outro, há o dever de o Estado garantir a segurança e a paz da sociedade.

Diante dessa aparente antinomia, só se pode concluir que, conquanto seja inviolável o direito à liberdade, admite-se, em prol do bem comum, que o Estado, observadas determinadas circunstâncias, possa restringir essa liberdade do cidadão.

Assim ocorreu no caso dos autos: diante da notícia da ocorrência de fato penal típico, o Estado tinha o dever de procurar coibir a prática. Por isso, é regular a a prisão. 

Aliás, a respeito da prisão acautelatória, não é demais sublinhar-se que há autorização legal para que venha ela a ocorrer. No caso dos autos ainda é preciso anotar que, consoante a própria inicial, havia elementos suficientes para que a custódia preventiva (idade da vítima, natureza do crime, temor da vítima em relação ao acusado, abuso da condição de companheiro da mãe da criança).

Esses fatores, somados, tornam imperiosa a atuação do Estado para coibir o crime.

Tanto é correta essa conclusão que, se os agentes do Estado, naquelas circunstâncias específicas, viessem a se recusar a cumprir a lei, teriam cometido crime.

Note-se que função das normas definidoras da situação de prisão preventiva não é apenas a de tornar possível a prisão, mas é também a de limitar o poder do Estado apenas àquelas hipóteses previamente descritas. 

Em outras palavras, a definição dos casos de prisão preventiva serve, a um só tempo, para tornar possível a detenção de pessoas mesmo sem condenação, mas também é um limite à atuação do Estado. Se os agentes do Estado desrespeitam esse limite, o ato deixa de ter respaldo legal e passa a ser configurado como abuso de poder. E esse abuso que cria para o prejudicado o direito à indenização. 

Por isso, como não houve abuso (porque, em tese, havia motivo para a prisão cautelar), a prisão é regular.

Nesse trâmite não houve nenhum desvio, nenhuma irregularidade na aplicação da lei.

Do ponto de vista da atuação estatal, não houve irregularidade. As circunstâncias em que se fazia a apuração determinavam a prisão do autor.

Se, porém, entende o autor que o ato foi motivado porque a vítima (e seus familiares) enganou o Poder Público com declarações falsas, então, deve pleitear da criança sedizente vítima (ou da sua genitora) a indenização que entende cabível. Sobre a declaração de vontade da criança não havia sequer possibilidade de o Estado interferir.

Não interfere nesse resultado o fato de o autor ter sido absolvido. Para que a prisão seja regular é preciso que, AO TEMPO EM QUE FOI DECRETADA, estivessem presentes os requisitos legais para a decretação.

Com relação ao tempo em que o autor esteve preso, também não há o que se indenizar.

O atraso para conclusão da instrução criminal não foi demonstrado. Não há sequer cópia do Habeas Corpus mencionado na inicial.

Por isso, o pedido não pode ser acolhido.

Ante todo o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.

Como o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência subordina-se à prova dos requisitos do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
