

SENTENÇA

 CONCLUSÃO                  

   Aos 11/01/2012 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO, A(O) Escrevente,(JLAV)

Processo nº:0016387-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kátia Cristina e Silva Aleixo e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
KATIA CRISTINA E SILVA ALEIXO e FERNANDO GOMES ALEIXO ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Alegam, em suma, que são correntistas do réu, sócios da empresa ?Girafix Materiais para Construção Ltda ME?, sendo que, em março de 2010, foram surpreendidos com o recebimento de notificação para pagamento do produto Giro Empresa Flex, operação 409300747, no valor total de R$52.120,84, não contratada, o que gerou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
O pedido de tuteta antecipada foi deferido, com suspensão da anotação nos órgãos de proteção ao crédito (fls.63).
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.90/111). Preliminarmente, suscitou decadência, ausência de hiposufiência e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que agiu no exercício regular do direito, sendo que os autores figuraram como garantidores solidários de operação de empréstimo em nome da empresa Fátima Aleixo ME, sendo legítimo o apontamento. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.129/149.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, segunda parte, do CPC.
Afasto as preliminares arguidas.
Os autores possuem interesse de agir, discutindo a legitimidade da anotação feita pelo réu, amparada em contrato não reconhecido pelos autores.
E, afirmando os autores que não celebraram o contrato, evidente que é dever do réu apresentá-lo, não podendo os autores ser obrigados a produzir prova negativa.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Discute-se se os autores firmaram o contrato Giro Empresa Flex, operação 409300747, que deu origem à inscrição (fls.38 e 39).
O réu defende a legitimidade da inscrição, informando que os autores figuraram no contrato como fiadores da empresa contratante, Fatima Aleixo ME, respondendo pelo débito solidariamente.
O réu, contudo, não produziu a principal prova: a juntada do contrato assinado pelos autores, documento que deveria ter acompanhado a defesa.
O réu limitou-se a juntar extratos produzidos unilateralmente, apontado os negócios celebrados pelos autores, sendo um deles o de número 409301355, objeto do feito (fls.124/125).
Referido documento, contudo, nada comprova, já que, como dito, emitido pelo réu, sem qualquer participação dos autores.
Não há prova, assim, da existência do contrato e de que os autores tenham participado do negócio como fiadores.
No mais, os documentos juntados com a inicial atestam que os autores tentaram solucionar a questão administrativamente, permanecendo o réu inerte. Significa dizer que há muito estava ciente da necessidade de apresentação do contrato.
De rigor, assim, a declaração de inexistência do débito, com o cancelamento das anotações.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral, considerando que os autores possuem outras inscrições (fls.78 e 80), aplicando-se a Súmula  do STF, observando-se que era dever dos autores, com a inicial, comprovar a efetiva inscrição pelo réu e inexistência de restrições anteriores.
Não há se falar, ainda, em pagamento em dobro do valor cobrado, já que não houve pagamento, o que é exigido pelo artigo 42 do CDC.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com relação à operação 409300747, ficando cancelada a anotação feita pelo réu, tornando definitiva a tutela antecipada.
Fixo multa de R$10.000,00 para o caso de nova inscrição, com relação ao contrato em questão.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$2.000,00.
P.R.I.


São Paulo, 12 de janeiro de 2012.


Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                             Juíza de Direito
