

SENTENÇA

Processo nº:0016567-70.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Daiane Rocha Taraskevicius Tunes
Requerido:Zogbi Planejados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.


VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, e intimado a comparecer pessoalmente à audiência de conciliação (f. 84), sob pena revelia e ainda assim, não compareceu (f. 85). 
A ausência do requerido à audiência de conciliação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Pretende a autora a restituição dos valores pagos pela aquisição de móveis planejados, no valor de R$ 8.800,00, considerando-se que o requerido não cumpriu com a sua obrigação, e efetuou a entrega dos móveis com graves defeitos e em desacordo com o contratado. Informa a autora ainda, que mesmo após as inúmeras reclamações, o requerido não efetuou os consertos necessários. Requer ainda, indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pela autora, quais sejam, a compra de bens móveis, o efetivo pagamento à requerida, ainda que através de empréstimo firmado pela autora com o Banco Aymoré, e a não entrega conforme a contratação e com graves defeitos. 
A fim de confirmar tal presunção, a autora juntou aos autos cópia do pedido dos bens móveis, do contrato de empréstimo, bem como fotografias que indicam os defeitos.
Por outro lado, o mero descumprimento das cláusulas contratuais ou falha na prestação dos serviços, não caracterizam por si só, a ocorrência de danos morais.
No presente feito a autora não narra qualquer circunstância extraordinária que sustente a pretensão de indenização por danos morais. Trata-se de aborrecimentos considerados dentro da normalidade, advindos dos negócios comuns às pessoas.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido por DAIANE ROCHA TARASKEVICIUS TUNES em face de ZOGBI PLANEJADOS para CONDENAR a requerida a devolução dos valores pagos quando da aquisição dos móveis planejados, no valor de R$ 8.800,00, corrigidos monetariamente desde o efetivo desembolso - 31/01/09 e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
