

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0016577-46.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Omega Analise e Processamento de Dados Ltda - ME
Requerido:Ramal Veículos Ltda





                         Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c pedido de tutela antecipada,  proposta por  Omega Analise e Processamento de Dados Ltda - ME  contra  Ramal Veículos Ltda ,  alegando, a requerente, em síntese,   que  celebrou com a ré  que previa que o valor  liquido a ser aplicado pela venda do veículo descrito na inicial (fls. 03)  corresponderia à importância de R$ 22.850,00 (reais), bem como que tais valores seriam pagos no período compreendido entre  30(trinta) e 60 (sessenta dias),  conforme a venda ter sido como recebimento veículos na  troca, carta de crédito, substituição fde garantia, baixa de gravames e afins e juntamente com a entrega do "DUT",  entregando seu veículo à ré na mesma data (01.10.11)  para se efetivar a alienação, e que esta alienou e entregou o veículo ainda de propriedade da autora à terceiros que trafegam livremente com o bem, sem, no entanto, ter efetuado o pagamento do valor contratado. Daí da propositura da presente demanda.Peliteia a condenação da requerida, bem como ao pagamento de  indenização pelos danos morais. 

A requerida foi regularmente citada na pessoa de seu representante conforme certidão de fls. 55, deixando transcorrer o prazo legal para apresentação de contestação  ?in albis?, conforme certidão de fls. 56.


É o relatório.
Fundamento e Decido.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada,  quedou-se inerte a empresa ré , deixando de oferecer defesa tempestiva. 

Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pela autora, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.
Ademais,  a requerida, regularmente  citada às  fls. 55, deixou transcorrer o prazo legal ?in albis? o prazo legal para defesa, caracterizando-se a revelia, nos termos dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, impondo-se, pois, o decreto de procedência do pedido.

DISPOSITIVO.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação,   e concedo a tutela antecipada  para  declarar  a rescisão contratual , bem como a entrega imediata do veículo descrito na inicial em perfeitas condições ou que  efetue o pagamento de R$ 22.850,00 (vinte e dois mil e oitocentos e cinquenta reais) .  E, JULGO PROCEDENTE  a  ação  para condenar I a requerida ao pagamento de R$ 10.000.00 ( dez mil reais) em favor da  empresa autora, à titulo de danos morais acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, e de juros de mora de 1% ao mês a partir  da data do arbitramento   (Súmula 362 do ST.J.).
 
Condeno, a requerida, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do dado a causa, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
