

SENTENÇA

Processo nº:0016423-40.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Linhares de Sousa
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



JOSÉ LINHARES DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória c.C. Indenização por danos materiais e morais em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO S.A. E VIRGINIA SURETY COMPANHIA DE SEGUROS DO BRASIL, aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido computador Semp Toshiba e monitor Samsung da primeira requerida sendo que no momento da compra foi oferecida extensão de garantia pela segunda ré. Após quatro meses de uso o aparelho apresentou problemas e foi encaminhado para assistência técnica da fabricante. Este fato se repetiu por três vezes sendo que o aparelho voltava a apresentar o mesmo vício. Ocorre que após o período de garantia do fabricante o computador apresentou novo problema. Ao solicitar a troca pela garantia estendida foi requerido seu comparecimento no estabelecimento da compra e, após relato do ocorrido, manifestaram-se as rés sobre a impossibilidade da extensão de garantia, haja vista ter se iniciado o vício quando da garantia legal, de responsabilidade do fabricante. Descreveu os transtornos e constrangimentos que passou em razão das sucessivas negativas das rés em solucionar seu problema. Teceu considerações sobre a responsabilidade das rés para, à luz do Código de Defesa do Consumidor, postular pela restituição do valor desembolsado com o produto, além da condenação em R$ 67.900,00 pelos danos morais, estes somados às custas e honorários advocatícios. Pleiteou pelos benefícios da assistência judiciária gratuita e com a inicial juntou documentos (fls. 09/36).
Indeferido os benefícios da assistência judiciária gratuita, as rés foram citadas e apresentaram respostas.
A Companhia Brasileira de Distribuição, preliminarmente, sustenta a existência de coisa julgada, decadência do direito do autor e ilegitimidade passiva 'ad causam'. Também requereu o chamamento ao processo da empresa Eletrônica Serv Vídeo Ltda. No mérito sustenta que a restituição do aparelho não se operou por uma razão muito simples, o autor preferiu não retirar o produto na assistência técnica. Teceu considerações sobre a inexistência dos danos morais para concluir pela improcedência do pedido (fls. 81/96). 
A Virginia Surety  Cia de Seguros do Brasil aduziu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que sua responsabilidade se limita aos termos do contrato celebrado entre as partes. O seguro somente entra em vigor após o fim da garantia contratual do fabricante de modo que esta ré não poderia ser obrigada ao pagamento da indenização pleiteada na inicial. Inexistem danos morais de modo que o pedido deve ser julgado improcedente (fls. 71/76). 
Designada audiência de conciliação (fls. 129/130), infrutífera a tentativa de composição das partes,  os patronos informaram que não desejavam a produção de outras provas e reiteraram os termos da inicial e contestação.

ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende o autor ver-se ressarcido dos prejuízos decorrentes de vício oculto do produto pelo mesmo adquirido da requerida Companhia Brasileira de Distribuição S.A., com seguro de extensão de garantia contratado com a Virginia Surety.
Não prosperam as preliminares levantadas pelas rés. 
As requeridas tem legitimidade para ocupar o pólo passivo da presente demanda pela simples razão de terem contratado com o autor, venda de produto e  seguro de extensão de garantia.  
A segunda preliminar suscitada pela Seguradora Virginia se confunde com o mérito.
Em relação à decadência do direito do autor, alegado pela Companhia Brasileira, sem dúvida que toda relação jurídica de consumo que gerar danos merece aplicação o prazo previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor,  sendo incontroverso que o requerente, por inúmeras vezes, se dirigiu contra as rés sem a solução de seu problema, fatos que afastam a decadência.
No mais, o art. 27 da Lei n. 8.078/90 regula o maior prazo prescricional que pode haver, nas relações de consumo, restringindo-o ao período de 05 anos. Assim, ainda que não se trate de pretensão alusiva à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o prazo de 05 anos deve ser respeitado. 
Neste sentido:
?Na  verdade, toda e qualquer situação relativa à relação jurídica de consumo que gerar danos por defeito está enquadrada na norma do art. 27.
Acontece que este período de 05 anos está previsto de forma genérica para todas as hipóteses, não impedindo que em casos particulares, em que haja outra norma jurídica fixando o prazo, este possa ser aplicado. Explica-se.
Como o prazo do art. 27 é geral, se existir no mesmo sistema jurídico outro tempo fixado para situação especiais, ele poderá ter aplicação, desde que cumprida uma condição: seja mais favorável ao consumidor.
É  que a Lei Consumerista não exclui os demais aplicáveis (caput do art. 7º), mas desde que seus princípios sejam respeitados; e entre estes está o que estabelece a proteção do consumidor (art. 1º)? (Luiz Antonio Rizatto Nunes; ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: Direito Material  arts. 1º ao 54; Saraiva, p. 349).  

Também não é o caso do chamamento ao processo da empresa de asssitência técnica da Semp Toshiba, haja vista a ausência das condições previstas no artigo 77 do Código de Processo Civil.
Por fim, a sentença de improcedência proferida no Juizado Especial Cível do CIC Zona Leste (fls. 43/44) não beneficia as requeridas. Referida ação, além de constituir-se com partes diversas, não tem mesma causa de pedir e pedido da presente demanda. 
Na questão de fundo, sem dúvida que os fornecedores de produtos de consumo respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados aos consumo. 
Resta patente que a análise da questão posta à apreciação deve se perfazer à luz do que dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, cuja redação vem vazada nos seguintes termos:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1º. Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
(...)
Pois bem, realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à inquestionável procedência da pretensão do autor, ao menos no que diz para com sua substância, conforme se verá.
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer as rés, valendo-se de argumentos interpretativos  que bem evidenciam o desdém para com a condição do consumidor autor, digno da caracterização do dano moral perseguido, certo é que as provas amealhadas durante a instrução evidenciaram de forma cristalina a ocorrência do vício oculto denunciado pelo autor.
Este, quando comprou o computador da marca Semp Toshiba, com garantia de um ano, foi convencido pelos representantes da primeira requerida a também adquirir a garantia estendida da seguradora Surety por mais 12 meses.
Tanta garantia não impediu que o consumidor passasse por verdadeiro martírio em razão de vícios apresentados pelo produto.
A Cia Brasileira sustenta que a restituição dos valores não se operou pela simples razão do consumidor não ter retirado o produto da assistência técnica para entrega à comerciante (sic) (fls. 88).
Entretanto, da prova dos autos se verifica que estes fatos não são verdadeiros.
O consumidor foi orientado a retornar na loja onde adquirido o produto (fls. 37), o que não foi possível haja vista que atualmente no local se encontra outro estabelecimento, o Ponto Frio. Por meio de telefone esta fornecedora informou que "não podia fazer nada e que (...) deveria acionar a seguradora".
O produto foi retirado pelo consumidor na assistência técnica, ocorre que o problema persistiu após o período da garantia do fabricante.
A seguradora, por sua vez, tenta se eximir de sua responsabilidade aduzindo que o problema se iniciou dentro do prazo de vigência da garantia disponibilizada pelo fabricante sendo que esta requerida somente se responsabiliza após referido período.
Pese embora referida alegação, incontroverso que o aparelho apresentou vícios por três vezes, frise-se, sanados pela assistência técnica da Semp Toshiba, sendo que após o último conserto, quando no período da garantia estendida, novo problema foi constatado  sem qualquer providência da fornecedora e da seguradora.
Em audiência o autor informou que após retirada da assistência o aparelho não funcionou e permanece em sua residência, sem possibilidade de uso.  
Com efeito, também é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado o autor se comunicar com a empresa fornecedora de produtos e serviços bem como com a seguradora, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema.
É dizer, inegável, à vista de tais considerações, que se abrem para o autor, em relação à Cia Distribuidora, por força da caracterização do vício oculto referido, as alternativas referidas nos incisos do referido dispositivo legal, entre as quais a postulada substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, como pleiteava em suas correspondências. Em relação à seguradora, comprovado o fato, a indenização contratada. 
Aliás, referindo-se a este basilar direito do consumidor, Zelmo Denari é taxativo em obtemperar que se trata da mais conveniente sanção civil, porquanto a mais satisfatória para o consumidor, acrescentando que, a despeito do dispositivo referir-se tão somente à mesma 'espécie' do produto, a interpretação correta deve conduzir à substituição por outro da mesma espécie, marca e modelo (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 2ª ed., pag. 101).
Mas é bom que se tenha presente, igualmente, que as sanções alternativas gizadas pelos incisos do § 1°, do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não esgotam, por si sós, os direitos do consumidor lesado pelo vício oculto do produto, como é o caso do autor, ao qual assiste, igualmente, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcido pelo dano moral.
Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo defeito insanável apresentado pelo computador, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito, a situação para o requerente mostrou-se particularmente agravada, haja vista a essencialidade do aparelho nos dias atuais, com o que se viu  impossibilitado de acessar internet, bem como a filha adolescente, utilizando-se ambos de uma 'lan house' .
De se ponderar, ainda, o número de vezes que o consumidor se comunicou com as empresas sem obter resposta satisfatória .
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 6.000,00.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar as rés: a.- no pagamento do valor desembolsado pelo autor com o produto (fls. 29), corrigido desde a data dos pagamentos e acrescido de juros de mora a partir da citação; b.- a indenizar o autor pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 6.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros moratórios de 1,0% ao mês, ambos desde a presente data. 
Em decorrência da sucumbência condeno as requeridas nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
