

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016773-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Carlos Bernardes de Araujo
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.  

Trata-se de ação de indenização por danos morais. 
Alega o autor, em suma, que é titular da linha pós-paga indicada na inicial e que quitou os seus débitos em novembro de 2009 e que em dezembro tentou solicitar a mudança do plano contratado, sem obter êxito, contudo. Informa que no dia 23 de dezembro de 2009, foi surpreendido pela suspensão dos serviços, sem qualquer aviso, fato que lhe acarretou prejuízos em seu trabalho. 
 A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não estava funcionando adequadamente. Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação do histórico da linha.
Ademais, a própria requerida, em sua defesa confessa ter havido uma falha no sistema, o que tornou cancelado o serviço contratado pelo autor. 
Assim, a falha no serviço é fato incontroverso. 
Não há amparo, contudo, para o elevado pedido de indenização. 
Em primeiro lugar, importante salientar que o autor, quando da ocorrência do roubo noticiado nos autos, poderia ter se utilizado de outro telefone, já que o seu não estava em funcionamento.
 Em segundo lugar, o autor não comprovou efetivo prejuízo, não havendo prova de que tenha lhe ocorrido danos. 
Entendo razoável o arbitramento da indenização, na falta de outros elementos, em R$ 1.500,00. 
M

ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 14 de julho de 2010.
