

SENTENÇA

Processo nº:0016332-69.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Augusto Cordeiro
Requerido:Itaú Unibanco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Alega o requerente que a inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes pelo requerido caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois mesmo tendo a conta sido encerrada e o autor apresentado ao banco boletim de ocorrência informando o furto do talão de cheques, o banco requerido encaminhou seu nome ao cadastro de inadimplentes.

O documento de fl. 6 comprova que o nome do autor foi inserido pelo banco réu nos cadastros do SERASA em razão dos cheques mencionados. Os documentos de fls. 7/9 comprovam as tentativas extrajudiciais do autor em resolver a questão junto ao réu. O documento de fl. 10 comprova o envio do boletim de ocorrência ao banco réu (fl. 10). Não impugna o réu os documentos mencionados.

Igualmente não impugna o banco réu a alegação do autor de que mesmo diante da ter apresentado à gerência o boletim de ocorrência narrando o furto, seu  nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito.

Incumbia ao requerido todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção e manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes, comportando reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão da inserção e manutenção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Rui Stoco, na obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora RT, 2ª edição, à página 86, ensina que se deve ?ter cautela para que a ação de indenização não se converta em abusos e especulação da dor alheia?. Completa: ?a questão já foi discutida pelo Judiciário, concluindo-se pela legitimação, provado que seja o 'prejuízo ou lesão' efetiva?.
 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 5000,00 (cinco mil reais). Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é muito elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JOSÉ AUGUSTO CORDEIRO contra BANCO ITAÚ S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação Torno definitiva a liminar concedida à fl. 12 dos autos e determino o cancelamento definitivo das inscrições do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativas aos cheques indicados na inicial.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
