

SENTENÇA

Processo nº:0016289-67.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sung Yueh San e outro
Requerido:Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego LTDA - EPP





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Sung Yueh San e Sung Peng Em Mei ajuizaram ação cominatória contra Instituto Brasileiro da Formação e do Emprego Ltda. EPP, aduzindo, em síntese, que os autores, em primeira locação, locaram, em 15/05/2006, o imóvel indicado à inicial a José Nabais Nicolau EPP e Sérgio Rito Nicolau. Que houve o falecimento do locatário Sérgio e desinteligências entre as famílias, nomeando-se inventariante a viúva Helena Isabel Carneiro Rito Nicolau que firmou com os autores um segundo contrato de locação, sobre o mesmo bem, em 10/05/2011, figurando como locatária a empresa ré. Que as partes, em cláusula nona, parágrafo terceiro do contrato, dispuseram que a locatária deveria promover a apresentação das DARFs relativas ao imposto de renda retido na fonte, descontado do aluguel, do ano de 2010. Que a ré não procedeu à juntada dos documentos e recolhimentos devidos. Discorreram sobre a dinâmica fática e direito que entenderam aplicável. Juntaram documentos. (fls. 02/79).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em ilegitimidade de parte passiva, inépcia da inicial e falta de interesse de agir, dada pela inadequação procedimental. No mérito, repisando as defesas preliminares, bateu-se pela improcedência do pedido e pleiteou a condenação do réu às penas por litigância de má-fé. Juntou documentos, (fls. 87/103).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direitos estão consubstanciadas nos autos, revelando-se desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

A inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, propiciando a instauração do devido processo legal.


A ré ostenta pertinência subjetiva passiva para a lide, eis que à luz da cláusula nona, parágrafo terceiro do contrato de locação, assumiu a obrigação de apresentação das DARFs, referidas aos recolhimentos do tributo no ano de 2010.

A via eleita é adequada, ao passo que direcionada à tutela cominatória, também passível de conversão em perdas e danos e decorrente de contrato livremente firmado entre as partes, visando o regular recolhimento de tributo, descontado do aluguel para o recolhimento pelo locatário, não se tratando, pois, de subversão de cobrança de competência do Poder Público, pois avençada entre particulares. Significa dizer que apesar de não guarnecer oposição à Administração e, tampouco, alterar a sujeição passiva tributária, a avença entre os particulares é plenamente válida entre os signatários.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente.

Inicialmente, anote-se que a citação revelou-se eficaz à formação da relação processual, eis que a ré, de modo oportuno, compareceu ao feito e apresentou a defesa que entendeu pertinente, pouco importando o local onde foi citada. Inexiste, pois, qualquer nulidade sem prejuízo e, tampouco, má-fé a este particular.

No que toca ao mérito propriamente dito, é dos autos que o imóvel objeto da locação, de fato, já se encontrava locado à parte ré desde 15/05/2006.

Sublinhe-se que a ré girava sob a denominação social José Nabais Nicolau EPP e que a locação destinava-se à exploração de escola profissionalizante, (v. cláusulas 1ª e 2ª).

Com o falecimento de um dos sócios, (Sr. Sérgio Rito Nicolau), por questões que em nada interferem com a presente lide, constituiu-se nova sociedade, para a exploração do mesmo ramo comercial e estabelecida no mesmo endereço do imóvel, no caso a ré, tratando-se, à toda evidência de sucessão locatícia.

Tanto isto é verdade que a ré, para o que interessa a esta demanda, em cláusula específica do novo contrato, (cláusula nona, parágrafo, terceiro), assumiu a obrigação, perante o locador, de apresentar e, logicamente, de modo implícito, de recolher, (se assim não tivesse procedido), o imposto de renda retido na fonte, referido ao ano de 2010, que era descontado do aluguel mensal, (fato não negado).

Destarte, tendo em vista que a ré não apresentou as guias de recolhimento do imposto de renda referido ao ano de 2010 e descontado do aluguel da locatária sucedida, emerge sua inadimplência contratual.

De rigor, pois, seja a ré condenada a proceder ao recolhimento dos tributos referidos ao ano de 2010, pouco importando os valores apresentados, pois, passíveis de verificação, sob pena de conversão em perdas e danos, consistente no valor que deveria ser recolhido.



Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para determinar à ré que, no prazo de 30 dias, proceda ao recolhimento dos tributos referentes ao ano de 2010, (imposto de renda descontado do aluguel), com as cominações tributárias incidentes à espécie, (multa, correção monetária e juros, etc), sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas, em especial a conversão, ao final do prazo, em indenização por perdas e danos, no valor que deveria ser recolhido, ou mediante do reembolso daquilo que o locador recolheu, a ser indicado em competente liquidação de sentença por artigos, além de multa, no importe de 50% do respectivo valor.

Em razão da sucumbência, condeno a ré às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.


     PRIC.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
