

SENTENÇA

Processo nº:0016915-63.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Antonio Marafante e outros
Requerido:Henrique Marafante Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes






 

VISTOS, 

MARCELO ANTONIO MARAFANTE, ALESSANDRA MARAFANTE e RAFAEL MARAFANTE, representado por Alessandra Marafante, ajuizaram ação declaratória c.c. reivindicatória  face de HENRIQUE MARAFANTE NETO E EDILENTE MARIA DOS SANTOS alegando, em síntese, que o genitor das partes, Henrique Manoel Marafante faleceu no dia 15 de fevereiro de 2009; em julho de 2009 foi requerida a abertura do inventário, sendo que o autor Marcelo foi nomeado inventariante; ao prestar as primeiras declarações o inventariante noticiou a existência da empresa Marafante Saúde, que era administrada pelos réus; em 03 de março de 2010 o juiz determinou a apresentação de balanço patrimonial da referida empresa, que é administrada pelos réus; os réus procrastinaram a apresentação do balanço patrimonial e enquanto isso praticaram diversos tipos de fraude em detrimento dos demais herdeiros; os requeridos apresentaram apenas uma planilha onde consta que a empresa é deficitária e acumulou prejuízo de R$ 17.360,39; entretanto, a empresa Marafante Saúde foi fonte de renda dos autores da herança e seus herdeiros por mais de dezoito anos e todo o patrimônio da família foi oriundo dela; em 10 de dezembro de 2009, a herdeira Alessandra se dirigiu ao Unibanco onde a empresa mantem conta corrente e pediu o fechamento da conta bancária lá existente porque os réus a utilizavam de forma indevida, lá permanecendo bloqueada a quantia de R$ 15.000,00; desde o falecimento dos pais os réus não repassam aos irmãos seus respectivos quinhões; o autor Rafael é incapaz e necessita de tratamento especial e desde o falecimento de seus pais está passando por sérias dificuldades financeiras pois os réus nada lhe pagam; depois da apresentação da planilha de faturamento da Marafante Saúde, o autor Marcelo, indignado, requereu para si a administração da empresa, o que foi negado pelos réus; contudo, os réus alugaram uma sala na Rua Arnaldo Vallardi Portilho, 65, Penha e, em um final de semana, retiraram todos os bens da Marafante Saude e os levaram para o novo endereço, onde abriram uma empresa com o nome Mistral Gestão de Riscos, conforme panfletos de divulgação acostados aos autos; o mais grave é que os réus levaram consigo todos os clientes da Marafante Saúde, deixando para trás as despesas de aluguel e funcionárias, conforme declarações das funcionárias Tamiris e Cristiane; até as linhas telefônicas foram utilizados pelos réus; durante a administração dos réus foram utilizados carimbos de médico já falecido para validar atestados; os réus enviaram comunicado a todos os clientes da Marafante informando a mudança de endereço; a falta de apresentação do balanço patrimonial por parte dos requeridos fez com que o autor Marcelo fosse removido como inventariante; foi nomeado inventariante judicial, cujo pagamento deverá ser suportado pelo espólio; a presente ação tem por finalidade declarar a empresa Mistral Gestão e Riscos Ltda. Como sucedânea da Marafante Saúde, bem como reivindicar sua administração já que os autores detêm 75% das cotas e, para tanto, se faz necessária a declaração de sucessão de empresas para que o autor possa tomar posse da sociedade Mistral. 

Requereram a antecipação de tutela antecipada para que seja declarada a sucessão das empresas Marafante e Mistral e expedida ordem determinado aos réus que entreguem a posse e a administração ao autor Marcelo, com a procedência da ação ao final. Juntaram documentos.  

A tutela antecipada foi deferida (fls. 118/119). Esta decisão foi objeto de recurso de agravo de instrumento, e, em decisão monocrática o D. Relator Desembargador afastou os efeitos da liminar sobre a sociedade Mistral Gestão de Riscos Ltda, em razão da autonomia patrimonial. 

O requerido Henrique Marafante ofertou resposta as fls. 159/184, alegando, em preliminar, que a ação é nula, pois o advogado que subscreveu a petição inicial estava impedido de promover esta ação em face dos réus cujo objeto guarda nítida relação com a representação que este mesmo patrono desempenhou em favor da parte em processo anterior. No mérito, alegou que as empresas Marafante e Mistral sujeitam-se a regras específicas, que afastam os comandos gerais que regem as relações comerciais; começou a trabalhar na Marafante como gerente comercial; após o falecimento de seu genitor, como gerente, tentou manter os serviços; ao médico coordenador é que pertence o direito aos prontuários; as empresas deste tipo oferecem a estrutura física, equipe, material, contratando um médico coordenador, que promoverá o desenvolvimento do trabalho sobre os prontuários que estão em sua guarda e controle, por norma do Ministério do Trabalho; assim, não há que se falar em carteira de clientes da empresa; o argumento de que a empresa Marafante tenha sido a única fonte de renda da família é lacônico e contraditório; os réus desconhecem a formação de patrimônio por meio da referida empresa; no inventário só há registro da aquisição, em janeiro de 1976, de um imóvel que foi objeto de penhoras e execuções, por dívidas do autor da herança; Marcelo é empresário bem sucedido no ramo de eventos; Alessandra é gerente de vendas de uma empresa de grande porte, com salário superior à média de mercado e o incapaz Rafael é beneficiário dos seus falecidos genitores, que lhe deixaram pensões previdenciárias, o que os réus deliberadamente omitiram; não houve a retirada de todo o mobiliário da Marafante Saúde, a retirada se limitou ao arquivo de quatro gavetas curto adquiridos pelo corréu em 26 de março de 2009, conforme notas fiscais, além de linhas telefônicas que lhes pertencem; e a mudança não foi procedida de forma clandestina conforme alegam os autores; conforme e-mail enviado pelo Dr. Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas, datado de 25 de junho de 2009, o réu recebeu orientação de que deveria abrir uma nova razão social em seu nome, pois a empresa de seu genitor não iria entrar no inventário; não ocorreu sucessão de empresas, pois a Marafante encontra-se atuante; em razão da co-autora Alessandra ter promovido, em dezembro de 2009, ao bloqueio de contas, os réus não mais alcançaram equilíbrio financeiro e, em agosto de 2010 os valores em depósito ainda mantinham-se retidos; para evitar reclamações trabalhistas dos médicos que já estavam com seus salários atrasados e avisavam que iam abandonar a empresa efetuaram financiamentos para pagamento das despesas; conclui que, em verdade, os autores são pessoas que apenas se beneficiavam das vantagem que o genitor das partes lhes conferia, se é que lhes conferia algum benefício; os autores alegaram que a empresa mantinha a família mas nada trouxeram a demonstrar o fato; tratam-se de empresas estabelecidas em endereços distintos, com denominação diferente, quadro social diferente, patrimônio próprio, para exploração pelo corréu de ramo de atividade que já explorava antes de ingressar na Marafante Saúde; já a Marafante encontra-se sediada no mesmo endereço, e continua o mesmo serviço, conforme atestados médicos e guias que seguem; são empresas que não detém poder sobre carteira de clientela, posto que referidas empresas trabalham com equipe médica, conforme NR 7 e nota técnica 07-DSSST 01/10/96 do Ministério do Trabalho; foram os atos impensados dos autores, principalmente com o bloqueio de contas, que inviabilizou definitivamente os esforços para manter a empresa Marafante Saúde; tais fatores determinaram o desinteresse do médico coordenador Dr. Anuar Haddad, a promover a retirada dos documentos relativos aos PCMSO's e seus respectivos prontuários; sendo assim aceitou a oferta que o Dr. Anuar Haddad lhe fez de assumir a prestação de serviços com o recebimento dos prontuários que lhe pertencem; os autores cobram a administração mas nunca a assumiram. Pleitearam a revogação parcial da tutela antecipada, para o fim de manter o co-autor Marcelo na administração da Marafante Saude, restituindo aos réus a administração da Mistral Gestão de Riscos Ltda. Ao final, pleiteiam a procedência da ação para o fim de ser julgada extinta a ação por nulidade decorrente do impedimento do advogado, ou julgados improcedentes os pedidos. Juntaram documentos. 

Houve réplica (fls. 809/812).

As fls. 491/509 o requerido Henrique Marafante ofertou reconvenção, alegando, em síntese, que as alegações dos autores são temerárias, causando danos materiais e morais ao requerido, que se privou de explorar sua atividade laboral, expondo toda a família à situação de miséria e com obrigações a serem cumpridas. Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais a ser fixada em liquidação por artigos e no pagamento de danos morais em valor correspondente a dez vezes o que for fixado para os danos materiais.  

Contestação à reconvenção as fls. 920/921.

O D. Representante Ministerial se manifestou as fl. 994. 

Decisão saneadora as fls. 1113, deferindo a produção de prova oral e documental. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 1389/1396). 

Por fim, as partes se manifestaram por memoriais. 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de pedido de declaração de sucessão das  empresas Marafante e Mistral e pedido de administração desta última pelo autor Marcelo. 

A preliminar arguida (nulidade do feito em razão de impedimento do patrono dos autores) já foi afastada na decisão de fl. 415, a qual inclusive foi objeto de recurso de agravo de instrumento, ao qual se negou provimento, conforme cópia do v. acórdão acostada as fls. 1143/1147. 

No mérito, o pedido principal e reconvencional são improcedentes. 

Não há fundamento legal ou contratual para o pretendido reconhecimento de sucessão de empresas. 

Conforme instrumento de constituição de sociedade (fls. 350/354), o ramo de atividade da Marafante Saúde Ocupacional S/C Ltda. era de consultoria e assessoria em medicina e segurança do trabalho, ações em medicina assistencial, ocupacional, palestras e cursos. Ou seja, a Marafante Saúde Ocupacional S/C Ltda. tinha atividade empresarial destinada a organizar a prestação de serviços na área de medicina do trabalho. 

Alegam os autores que o requerido desviou bens materiais e imateriais da referida sociedade empresarial, mudando-a de sede e avisando os clientes acerca da mudança. Alegaram ainda que desde o falecimento do de cujus os demais herdeiros, inclusive o incapaz, não recebem a cota-parte referente aos lucros e o requerido não presta contas.  

Com relação a este último ponto, o mais viável era que os autores, à época própria, procedem-se à apuração dos haveres, através de ação própria, já que não havia entre os herdeiros a necessária concordância quanto à administração dos negócios que era do genitor, necessária para a continuidade da sociedade. 

Por outro lado, a alegação de que referida sociedade era o sustento da família não veio acompanhada de uma prova sequer. 

De fato, não há comprovação alguma nos autos de que os demais herdeiros recebiam parte dos lucros gerados pela sociedade, ou mesmo que esses lucros eram existentes. 

Pelo contrário, já que o único bem a inventariar, além das quotas societárias, se trata de um imóvel, sobre o qual pairam dívidas tributárias (fls. 242/249).    

Razão assiste aos requeridos. Não há que se falar em desvio de clientela, já que a atividade empresarial era de gestão de serviços relacionados à área da medicina do trabalho, cuja formação possibilitava ao requerido Henrique assumir sua própria atividade empresarial no ramo, como de fato fez.

Conforme Norma Regulamentadora nº 07, que trata do Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional, a guarda dos prontuários médicos é da responsabilidade do coordenador. Por se tratar de documento que contém informações confidenciais da saúde das pessoas, o seu arquivamento deve ser feito de modo a garantir o sigilo das mesmas. Esse arquivo pode ser guardado no local em que o médico coordenador considerar que os pré-requisitos acima estejam atendidos, podendo ser na própria empresa, em seu consultório ou escritório, na entidade a que está vinculado, etc (fl. 974).

Conforme salientou o requerido, o médico coordenador da equipe, diante do falecimento do de cujus, e da discordância entre os herdeiros, e da decorrada dos negócios em razão da ausência de consenso sobre a melhor forma de administração e prestação de contas da referida sociedade, optou por acompanhar o requerido. 

Veja-se que houve até mesmo o bloqueio judicial das contas da sociedade, em dezembro de 2009, determinada em razão do pedido da herdeira/autora Alessandra (fl. 227), o que pode explicar o resultado negativo posteriormente apresentado nas contas da Marafante Saúde (fls. 76/79), além, é claro, do falecimento de seu dirigente.   

Nestes termos, o comunicado enviado por e-mail aos destinatários dos serviços no sentido de que a partir de 19 de julho de 2010, o requerido Henrique e os profissionais listados a fl. 87, inclusive o Médico Coordenador Annuar Haddad, se desvinculavam da Marafante Saúde Ocupacional não pode ser considerado desvio de clientela, na forma como colocam os autores.  

Houve, sim, formação de nova sociedade empresarial, mantendo-se em atividade a sociedade Marafante Saúde Ocupacional, inclusive administrada pelo autor Marcelo, em razão de tutela antecipada deferida. 

Entendo, assim, que não poderia se exigir do requerido, profissional dedicado à área da medicina do trabalho, que ficasse impedido de formar nova sociedade, ainda que do mesmo ramo, e ainda que em conjunto com os profissionais que antes atuavam na empresa Marafante, notadamente do ramo familiar, gerida pelo genitor dos herdeiros, os quais não trabalharam no local e apenas se interessavam pelo lucro ali produzido.  

Tal situação ficou bem delineada e comprovada nos autos, inclusive pelo depoimento das testemunhas. 

Nesse sentido, a testemunha Wladimir Cruz de Macedo afirmou que: Administra uma cooperativa e fornecia alguns médicos à Marafante para atendimento dentro da clínica. O requerido era gerente comercial da Marafante, e ele que mantinha contatos dentro da firma e ainda mantém hoje. Houve um contato do Sr. Marcelo para continuidade do atendimento de serviços médicos, mas não foi possível por falta de profissionais disponíveis. Esclarece que só forneceu os serviços para a pessoa jurídica e não para o requerido. Que o requerido não se apresentou como dono da Marafante. Para o depoente ficou perceptível que houve a criação de empresa distinta, pois na percepção do depoente o requerido administrava a Marafante e agora é dono da Mistral. Houve alteração perceptível no requerido que ficou bem abalado emocionalmente e financeiramente, pois foi impedido de trabalhar na empresa devido a um processo. Que a informação é que a Marafante atendia clientes avulsos que procuravam a Marafante para a obtenção de atestados, não possuindo clientes fixos. Que prestou serviços para a Marafante por seis anos e presta à Mistral há um ano. Os médicos cooperados relatam que atendiam na Marafante quem chegava no balcão e já na Mistral relatam que os clientes são outros, cadastrados. 

A testemunha Marco Aurélio Ferronato, por sua vez, relata que trabalhava junto com o de cujus na Marafante. É psicólogo. A empresa tinha como funcionários, a esposa do Sr. Marcelo e outras duas funcionárias. Os prestadores de serviço eram médicos e fonoaudiólogos. O requerido se utilizava do CNPJ da Marafante, para que pudesse trabalhar e emitir recibos em nome da empresa.  Entretanto ele tinha uma atividade à parte e tinha uma clientela à parte, e realizava visitas às empresas. Ele achou melhor abrir outra empresa devido ao atrito familiar. Ele saiu da Marafante, que continuou funcionando, com sua própria clientela. Alguns prestadores de serviço resolveram acompanhá-lo, pois se sentiram mais seguros. Ele não convidou e nem impôs isso aos prestadores de serviço. Não houve desvio de clientela. O depoente, ainda continuou um mês na Marafante, mas achou melhor seguir o requerido. O requerido levou dois armários de aço e outros utensílios que eram dele, pouca coisa. Acredita que a Marafante continuou funcionando normalmente, pois o Marcelo e sua esposa continuou assumindo a administração, pois quando passou na frente da empresa viu que tinha movimentação normal. O requerido era uma pessoa humilde. Ele vendeu seu veículo para abrir uma nova empresa. Não sabe quanto a Marafante faturava, mas ouviu falar em algo em torno de R$12.000,00 (doze mil reais). O requerido trabalhou com o pai por 20/25 anos. Os demais irmãos não trabalhavam lá. Nunca viu ninguém fazendo escrituração na empresa. Não sabe informar sobre despesas. Os requeridos não se apresentavam como donos. Já ouviu algumas discussões entre os requeridos na clínica e também pelo telefone em razão da situação gerada pelo processo e também por falta de dinheiro...

Desta feita, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há qualquer fundamento jurídico para o acolhimento do pleito inicial, considerando que as sociedades formadas são distintas, não se podendo entregar a administração da Mistral a pessoas alheias ao seu quadro societário, cabendo apenas aos autores a continuidade da administração da Marafante, por ter direito sucessório, e o que de fato ocorreu sem resistência ou oposição dos requeridos. 

Por fim, o pedido reconvencional também é improcedente. 

Certo que as partes entraram em conflito familiar em razão dos desacordos envolvendo o acervo hereditário. 

Todavia, entendo que os autores não excederam ao seu direito constitucional de pleitear em Juízo o que entenderam serem de direito, e eventual ingerência na sociedade aberta pelo requerido foi objeto de decisão judicial, em primeira e segunda instância. 

Isto posto e tudo o que do mais os autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e reconvencional e, em consequência, extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência na ação reconvencional arcarão os requeridos/reconvintes com as custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se que são beneficiários da justiça gratuita. 

P.R.I.

Dê-se ciência ao Ministério Público que atua no feito em razão da incapacidade do co-autor Rafael Marafante.  

São Paulo, 16 de maio de 2012. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
