

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016332-29.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robertson Siqueira Donato da Silva
Requerido:Eduardo Gonçalves Hilario



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 6.7.2011, por volta das 18:30 hs, seu veículo Peugeot de placas DJG 0377 era conduzido pela faixa da direita da Av. Nações Unidas e que, na esquina da Av. Manuel Bandeira, foi atingido pelo veículo Hyundai de placas EQF3173, conduzido pelo réu, o qual trafegava à esquerda do autor e convergiu à direita, obstruindo a sua passagem.
Alegou o réu que conduzia à frente do veículo do autor, também pela faixa da direita, e que efetuou conversão à direita para ingressar na Av. Manuel Bandeira.  Alegou o réu que efetuou curva aberta e que o veículo do autor também iniciou conversão mas se arrependeu, colidindo com o veículo do réu.  Formulou pedido contraposto.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser acolhida.
Não é verossímil a versão do requerido.  Se o réu estivesse trafegando pela faixa da direita, à frente do veículo do autor, como alegado na contestação e no depoimento pessoal do réu, não teriam os veículos colidido.  O veículo do autor, conforme depoimento pessoal de seu condutor, não tinha nenhuma intenção de convergir à direita e permaneceu, como lhe é autorizado, na faixa da direita.  Fosse verdadeira a versão do réu, teria o réu, à frente do autor, convergido à direita e teria o réu prosseguido adiante.
A versão do autor é a versão mais plausível.  Trafegando pela faixa da direita e não tendo nenhuma intenção de convergir à direita, tinha o condutor do veículo do autor o direito de prosseguir adiante.  O réu, porém, com intenção de convergir à direita mas trafegando pela faixa do meio, obstruiu a passagem do veículo do autor e deu causa à colisão.  
As fotografias de fls. 16/17 demonstram a dinâmica da colisão, a qual é muito mais verossímil do que a tese de defesa do réu.  Não é crível que estivesse o réu à frente do veículo do autor e na mesma faixa da direita e, ainda assim, tenha havido colisão entre os veículos.
O art. 38 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97) expressamente determina que a conversão à direita seja feita apenas quando o condutor estiver trafegando pela faixa mais próxima do bordo direito, a fim de não obstruir qualquer veículo.  Assim dispõe a norma legal: ?Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:  I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível (...)?.
Concluo, portanto, que a culpa pela colisão foi do réu.
O documento de fls. 12 comprova os danos materiais sofridos pelo autor, os quais são coerentes com os danos comprovados pelas fotografias de fls. 26/32.  O valor deverá ser indenizado pelo réu.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Robertson Siqueira Donato da Silva ajuizou contra Eduardo Gonçalves Hilario  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.403,73.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
