

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em         01   de     abril       de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0016183-10.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Jose Francisco Cavalcante da Silva
Requerido:Grupo da Vinci - DHJ Comércio de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


Vistos 

Cuida-se de embargos de declaração destacando omissão da sentença, relativamente à atribuição de ônus à ré de liberação dos gravames do veículo (além das despesas), bem como quanto ao pedido cumulativo de expedição de ofício, caso não cumprida a obrigação, pela vendedora. 

Os embargos procedem em parte. 

De fato houve pedido de isenção dos gravames do veículo, o que será determinado a seguir.

No que tange à expedição de ofício ao órgão de trânsito (PR), de rigor observar que a providência será apreciada na fase de cumprimento de sentença, como eventual consequência do não cumprimento da obrigação de fazer, atribuída à requerida, com cominação de multa.

Logo, corrijo a sentença para acrescentar à parte dispositiva, o que segue:



CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente na transferência da titularidade do referido veículo para o nome do autor, livre de qualquer despesa (gerando obrigação de pagamento de todos os débitos inscritos no órgão de trânsito), bem como isento de qualquer gravame....

Ainda, anoto que o pedido de expedição de ofício ao órgão de trânsito será apreciado de conformidade com o disposto no artigo 632 e seguintes, do CPC, oportunidade na qual o Juízo avaliará eventual descumprimento da obrigação; possibilidade de conversão em perdas e danos, e suficiência da multa já fixada.

Mantenho a sentença nos demais termos.

P.R.I.

  São Paulo, 04 de abril de 2011.
