

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016158-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Elineide Silva de Jesus, CPF 017.207.195-00
Autor:Roberto Carlos da Purificação Silva, CPF153.968.858-58
Réu:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Maria Rosa Russo Venâncio, CPF 277.334.228-33
Advogado(a):Dalyana Oliveira da Silva, OAB/SP 232.764
Data da audiência:25/10/2012 às 15:00h


Aos 25 de outubro de 2012, às 14:53 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os documentos que acompanharam a inicial e a contestação revelam, sem sombra de dúvida, que houve o corte de energia elétrica a pedido do ex-morador e titular da conta, Sr. Zoroastro Barbosa. Acontece que os autores passaram a residir no imóvel no final de junho de 2011 (fls. 04), mas não providenciaram a alteração do nome junto à concessionária de energia elétrica. Assim, diante do conjunto probatório, não há como responsabilizar a concessionária pelo corte de energia elétrica, já que compareceu ao local a pedido do titular da conta de energia elétrica para realizar o desligamento, fato que poderia ter sido evitado pelos autores, caso tivessem tomado a providência de solicitar junto à empresa a alteração da titularidade da conta, mas assim não procederam, de modo que não há que se falar em dano moral. Quanto ao dano material alegado pelos autores, decorrente da "queima" da geladeira adquirida em 08/08/2011 (fls. 13), a ordem de serviço da autorizada "Electrolux" foi emitida no dia 11/01/2012 por reclamação feita pelo co-autor Roberto no sentido de que o puxador da geladeira estaria rachado, ou seja, em data anterior aos fatos e por dano totalmente diverso do alegado acima. Em outras palavras, não há prova documental de que a geladeira dos autores queimou em virtude da variação de corrente ou voltagem elétrica. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Autor:


Ré:Adv. Ré:
