

SENTENÇA

Processo nº:0016995-56.2012.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Isabela do Nascimento Funari
Requerido:Eduardo Jorge Franti Neto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.

Isabela do Nascimento Funari, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Eduardo Jorge Franti Neto, Luciana Maria Correia, Franti Comércio de Veículos Ltda-ME

A autora alega conhecer os requeridos há cerca de quinze anos, vez que lidam com o mercado de veículos. 

Por esta razão, interessou-se pela proposta do requerido Eduardo de comprar carros usados para serem revendidos na loja dele, Franti Comércio de Veículos Ltda. 

Diz ter desembolsado cinquenta mil reais, que seriam utilizados na aquisição de tais automóveis. 

Ocorre que, com o passar do tempo, passou a estranhar o comportamento de Eduardo, vez que ele dizia que veículos estavam sendo vendidos e em breve o dinheiro lhe seria repassado, mas isto não acontecia. 

Ainda no ano de 2011, foi convencida por ele a vender um automóvel Ford KA de sua propriedade pelo valor de oito mil reais, que Eduardo recebeu e não lhe repassou. 

Desta feita, recorre ao Poder Judiciário em busca do que entende lhe ser devido. 

Quer receber cinquenta e oito mil reais, sem prejuízo da reparação moral pertinente. 

Juntou documentos. (fls. 02/28) 

Os réus foram citados e ofertaram defesa. 

O réu Eduardo sustenta que jamais tratou de negócios com a autora Isabela. Na verdade, tinha relação comercial com Fernando Funari, marido dela. 

E os dois cheques que dele recebeu foram para o pagamento de dívidas. Bem assim, foi Fernando quem vendeu o Ford KA para terceira pessoa. 

Concluem dizendo não haver abalo de natureza moral a ser ressarcido. (fls. 46/99) 

Réplica às fls. 104/145. 

A autora juntou novas cópias do inquérito policial instaurado para elucidar os fatos. (fls. 155/286) 

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, não foram arroladas testemunhas. (fls. 290) 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Inicialmente, noto causar estranheza ao juízo que vultosas transações não tenham sido documentadas, o que seria imprescindível para esclarecer os pontos que permanecem obscuros. 

E ainda é mais estranho que a autora tenha assinado o documento único de transferência de bem de sua propriedade antes de supostamente ter recebido pelo preço. Qualquer um sabe que primeiro paga-se o preço e depois se recebe a coisa, o que ocorre desde uma compra de pãozinho até uma transação de veículo, barco, imóvel e etc. 

Passando a prova do inquérito, tem-se o termo de declarações de Fernando Funari às fls. 84. 

O próprio marido da autora foi enfático ao admitir que sua esposa não conhece pessoalmente o Sr. Eduardo. Cai por terra o argumento de que o negócio foi entabulado diretamente por ela. 

A respeito dos tais cheques, Fernando disse que os valores pertenciam a sua esposa e que ela concordou em cedê-los ao depoente, que os utilizou na capitalização do negócio de Eduardo, mas este não lhe devolveu nada. 

Quanto ao automóvel KA, esclareceu que Eduardo foi responsável por sua venda, ficando com o produto obtido. 

Como visto, Fernando não esclareceu se o dinheiro foi emprestado ou se investiu no negócio de Eduardo, figurando esta segunda hipótese como a mais provável, até porque reconheceu que o réu "precisava capitalizar o negócio e estando o declarante interessado acabou por passar a este dois cheques". (sic)  

E houvesse tal empréstimo, era necessário que as partes esclarecessem o prazo, a forma de pagamento e outras circunstâncias que revestem negócios desta natureza. 

Não me convenço da existência do tal mútuo. 

O mesmo se diga da venda do Ford KA. 

A compradora foi ouvida às fls. 96 e disse ter pago o preço de forma financiada. 

O dinheiro foi transferido para a empresa de Eduardo, mas toda a negociação referente a compra foi feita com a pessoa de Fernando. 

Ora, porque razão Fernando vendeu o carro da esposa e o dinheiro foi parar nas mãos de terceiro? 

A única explicação plausível é a existência de negócios em comum, não se entendendo o motivo pelo qual ele não foi arrolado para depor, haja vista o seu capital envolvimento em toda a trama. 

A autora não se desincumbiu do seu ônus probatório a contento. 

Deve arcar com as consequencias daí advindas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, com correção desta decisão e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 


 



São Paulo, 27 de agosto de 2013.
