

SENTENÇA

Processo nº:0016927-62.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Construtora Cvs S/A e outro
Requerido:Editora Abril S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Recebo os embargos das fls. 398, já que tempestivos, dando-lhes provimento, nos seguintes termos:
Com razão o embargante, na medida em que a decisão das fls. 385/391, embora deixasse de mencionar, evidente que a condenação fixada a título de honorários de sucumbência abrange ambos os litisconsortes vencedores. 
No mais, mantenho a decisão embargada em seus termos.
Pelo exposto, acolho os embargos de declaração, nos termos acima e que passarão a fazer parte da sentença embargada.
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
