

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016188-42.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Marlene Coelho de Carvalho, CPF 077.048.998-21
Advogado:Luiz Roberto da Silva - OAB 73.645
Requerido Irineu Thomaz José (ausente)
RequeridoCM Gram Veículos Ltda.
Preposto:Rodrigo Ramalho de Miranda  CPF 194.702.618-60
Advogado:João Paulo Moitinho Brito - OAB  281.988
Data da audiência:08/05/2013 às 14:00h




Aos 08 de maio de 2013, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Pelo patrono da autora foi ratificado o pedido de desistência em relação ao réu Irineu Thomaz José. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigio a demandada pagará a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 em 02 parcelas iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 2500,00, vencendo-se a primeira em 25/05/2013 e a segunda no mesmo dia do mes subsequente, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 117, conta-corrente 126021-9, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS. HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pelo autor em relação ao réu Irineu Thomaz José, JULGANDO EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, havendo a perda do objeto em relação ao pedido de obrigação de fazer. HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
