

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016778-84.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson da Silva Lopes, CPF 094.325.328-44
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:16/03/2011 às 14:00h




Aos 16 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dra. Zildete Leal dos Santos OAB/SP 183.269(convênio DPE/OAB  ofício nº 4381/2011), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Diego dos Santos Rosa, RG 35510985, que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Walter Martins Junior, OAB/SP 244.051 que juntou substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve, não houve acordo. O autor renuncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Pela MMª Juíza foi dito, tendo em vista o pedido de renuncia, julgo extinto o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Sentença registrada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
