

SENTENÇA

Processo nº:0016909-37.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Maria de Barros
Requerido:Condomínio Edifício Manitoba e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANGELA MARIA DE BARROS, qualificada nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com indenizatória, contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MANITOBA e DORIVAL DALL ACQUA, alegando, em síntese, ser moradora da unidade 33 e ter recebido desde 2007 multas impostas pelo réu, arbitrariamente e sem observação de regra contida no Código Civil. Alegou nunca ter sido advertida e disse que, em janeiro de 2011, veio a ser ofendida moralmente, pelo síndico, em frente de várias pessoas, seguindo-se a imposição de uma nova multa contra sua pessoa. Ao final, pediu a declaração de ilegalidade das multas cobradas em 18.08.2008 e 12.02.2011, a restituição dos respectivos valores, o levantamento de todas as multas lavradas desde 11.01.2003, a devolução dos valores correspondentes, e, enfim, a condenação do sindico a lhe pagar uma compensação por dano moral, de R$ 25.000,00.  
Exibiu os documentos de fls. 10/23.
Os réus foram citados e apresentaram a resposta de fls. 31/40, com os documentos de fls. 41/84. Apresentaram também a reconvenção de fls. 85/92, com os documentos de fls. 92/100.
Réplica, a fls. 103 e 104 e contestação à reconvenção, a fls. 105/107.
Réplica à contestação da reconvenção, a fls. 112 e 113.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, tendo em vista que as partes dispensaram a produção de prova e considerando que os documentos exibidos são suficientes para a solução da demanda.
Julgo improcedente a impugnação à assistência judiciária gratuita, entendendo que as razões apresentadas pelo impugnante não são suficientemente relevantes para afastar a presunção legal de necessidade.
Passo a analisar o mérito do processo.
A pretensão da autora é improcedente.
O artigo de lei em que ela se baseia para pleitear a nulidade das multas prevê a possibilidade de uma multa, para a hipótese de quem não cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio, independentemente das infrações cometidas anteriormente e que servem para caracterizar aquela.
Trata-se de uma infração genérica e autônoma.
No caso dos autos, a autora foi multada por infrações específicas, isto é, por violação de regras previstas na convenção do condomínio, ou seja, a autora recebeu uma penalidade para cada hipótese de incidência.
Assim, a multa de agosto de 2008 teve como fato gerador ruídos produzidos entre 23:00 horas e 02:00 horas (fls. 15), ao passo que a multa de janeiro de 2011 teve como fato gerador convidados da autora terem ingressado no condomínio, alcoolizados, e tentado agredir o porteiro (fls. 16).
Atente-se que a referência ao artigo 1.337 do Código Civil, nas notificações de penalidade (fls. 15 e 16), não foi feita como fundamento para a imposição, mas como advertência de que aquele tipo genérico de penalidade, eventualmente, poderia ser adotado pelo condomínio.
Assim sendo, não estava o condomínio obrigado a respeitar o quorum de três quartos dos condôminos, tal como previsto no artigo 1.377 do Código Civil, para aplicar as sanções à autora.
Aliás, fosse essa a regra, dificilmente um condomínio conseguiria impor uma multa por descumprimento de sua convenção.
Fato é que o condomínio respeitou o procedimento previsto na convenção e a autora, por sua vez, deixou de recorrer, na ocasião, à assembleia, para tentar invalidar as multas ora impugnadas (artigo 37 da Convenção do Condomínio, fls. 55).
Passo a analisar o pedido de compensação por dano moral.
A pretensão indenizatória é improcedente, pois não existe nenhuma prova, nos autos, de que o síndico ofendeu moralmente a autora, em janeiro de 2011.
Mas há documento indicando que a autora e convidado seu teriam causado confusão, suficiente para justificar a imposição de uma nova multa (informação de fls. 71, assinada pelo porteiro que estava presente na ocasião).
Por outro lado, é procedente a reconvenção, pois o contrato de fls. 94 e 95 demonstra que os réus foram obrigados a contratar advogado para se defenderem em Juízo, de uma pretensão improcedente.
Ainda foram obrigados a remeter uma notificação por cartório extrajudicial, a qual lhe custou R$ 56,23 (fls. 96).
A autora, portanto, deve ressarcir esse prejuízo.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão da autora e PROCEDENTE a pretensão do condomínio, para condená-la a pagar a este R$ 4.556,23, que serão atualizados desde a data da apresentação da reconvenção e acrescidos de juros legais desde a data da publicação do despacho que a intimou para responder a reconvenção.
A autora ainda pagará as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, respeitados os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 500,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos, respeitados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos para a autora.
P. R. I. 
São Paulo, 7 de novembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
