

SENTENÇA

Processo nº:0016310-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Wojciechowski Pessoa
Requerido:Banco Bankpar S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização material e moral.
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se a ré cobra um crédito, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil).
Diante da ausência de comprovação pela ré da existência de crédito, deve ser condenada à restituição da quantia debitada da conta-corrente do autor.
Contudo, não vislumbro a ocorrência dos danos morais a despeito do ilícito praticado.
Deveras, o fato não ensejou nenhuma ofensa à dignidade do autor ou à sua honra.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Danilo Wojciechowski Pessoa contra Banco Bradesco s.a. e Banco Bankpar s.a. para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 118,00, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde 22.7.13.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
