

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016740-29.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Neves de Souza, CPF 448.459.795-00
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:21/05/2012 às 14:00h



Aos 21 de maio de 2012, às 14:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Rita de Cassia Ferraz Santos ? OAB 274393, e a ré, representada pelo Sr. Douglas Mariano Faustino ? RG: 44270097, assistida de advogada, a Dra. Patricia Bovi Merlin ? OAB 297966. Pela ré foi juntada carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gilson Neves de Souza em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que atrasou o pagamento de algumas faturas de consumo da ré, mas que quitou o débito dois dias antes do prazo concedido pela operadora para a manutenção do serviço. No entanto, a ré suspendeu o serviço mesmo após o pagamento. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na manutenção da linha telefônica e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que a cobrança é regular. Conforme já consignado na decisão as fls. 46, a contestação da ré é absolutamente silente quanto aos pagamentos alegados na inicial e quanto às eventuais consequencias fáticas e jurídicas da suspensão do serviço. Em suma, a ré não impugnou especificamente os fatos descritos na inicial e, portanto, estes são presumidamente verdadeiros. Ademais, ainda que assim não fosse, o autor demonstrou que pagou as faturas de telefone, ainda que com bastante atraso em alguns meses, mas que, à data da suspensão do serviço, estava quite com a ré. Consequentemente, a suspensão do serviço foi indevida a a ré é responsável por eventuais danos sofridos pelo autor, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, como não foi impugnado o fato de o autor usar a linha telefônica para contato com seus clientes, parte-se do pressuposto de que é verdadeiro. Nesta hipótese, a suspensão do serviço acarretou ao autor mais do que mero aborrecimento cotidiano, mas verdadeiro dano moral. Com efeito, ao cliente que tenta ligar para um número de telefone e descobre que este foi cancelado resta a conclusão de que o fornecedor não pagou a operadora de telefonia. Esta pecha de inadimplente em relação a serviço tão básico macula a imagem do profissional perante seus clientes e merece reparação. A decisão as fls. 46, que não foi objeto de recurso por qualquer das partes, já estabelecia que eventual descumprimento da liminar até que a multa diária atingisse o patamar máximo, automaticamente converteria a indenização em perdas e danos. Isto concretizou-se. O autor juntou aos autos documento que comprova que a antecipação da tutela somente foi cumprida em 07.05.2012, ao passo que o prazo de cumprimento da ré esgotou-se em 23.04.2012. Em 02 de maio de 2012 a multa já havia atingido o patamar máximo de R$5.000,00. Logo, considerando-se que o único dano alegado pelo autor é de ordem moral e que este valor é suficiente para a compensação deste, há que se condenar a ré ao pagamento desta quantia. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilson Neves de Souza em face de Telesp S/A, para o fim de condenar a ré a restabelecer o serviço à linha n. 2674-2076 e a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) , com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 300,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
