

SENTENÇA

Processo nº:0016986-54.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Drug Med Comércio de Materiais Médicos e Hospitalares Ltda
Requerido:Tim Celular S.A.



CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Escrevente, digitei.


Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por DRUG MED COMÉRCIO DE MATERIAIS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA. contra TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que é cliente da ré há mais de sete anos e que firmou seu primeiro contrato em 11 de agosto de 2005 para aquisição de aparelhos e das linhas descritas na inicial. Narra que além das linhas contratadas com a ré, mantinha ainda três linhas com outra operadora e, no sentido de tornar a comunicação corporativa mais eficiente e diminuir os gastos com estes serviços, solicitou junto à ré a portabilidade das referidas linhas. Afirma que em 12 de julho de 2012 celebrou novo contrato com a empresa ré para a portabilidade das mencionadas linhas e aquisição de novos aparelhos, os quais seriam pagos em 24 parcelas, e que naquela ocasião a ré lhe informou que três chips provisórios seriam fornecidos com números Tim, a fim de que pudesse utilizar os serviços até que as linhas da outra operadora fossem definitivamente transferidas, dentro de um prazo de três dias. Diz que passado tal prazo, a ré não realizou a portabilidade das linhas e que o referido fato desencadeou uma série de problemas. Assevera, ainda, que nenhuma explicação razoável para a não realização da transferência das linhas foi lhe apresentada e que após aguardar mais de 10 dias sem a solução do problema, viu-se obrigada a solicitar junto à empresa Vivo a reativação de suas antigas linhas, tendo inclusive de solicitar a portabilidade inversa. Informa que o seu problema não foi solucionado pela ré e que esta antecipou as parcelas dos aparelhos que adquiriu, cobradas de uma única vez, além de ter enviado o seu nome para negativação junto à Serasa. Aduz que realizou um levantamento de todas as contas pagas pelos serviços prestados pela ré durante os últimos anos e verificou que pagou por mais de cinco anos por alguns serviços de acesso à internet que não havia contratado, e que mesmo contratando um serviço que lhe permitia falar ilimitadamente de Tim para Tim, as chamadas locais e dentro da rede Tim foram cobradas a parte. Pugna pela procedência do pedido para conferir a manutenção parcelada do pagamento dos aparelhos de telefonia móvel ou a devolução destes sem qualquer ônus, bem como a condenação da ré ao pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente durante o contrato.  
Tutela antecipada deferida (fls. 163).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 169/1985), aduzindo, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, pois não participou da relação de direito material que deu azo à propositura da ação e que a empresa Vivo reteve os números solicitados para a portabilidade, não os transferindo. No mérito, alega que deve ser afastada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, já que a autora confessa que utiliza o aparelho celular como ferramenta para exercício de suas atividades e não como mero bem de consumo, e que, por esta razão, é descabida a inversão do ônus da prova. Aduz que solicitou junto à operadora Vivo a portabilidade dos números citados, no entanto, estes foram retidos pela autora, tanto que os números permaneceram com a operadora Vivo e a própria autora continuou a utilizá-los. Afirma que agiu como de costume e solicitou a operadora Vivo os números que lhe pertenciam, porém não lhe foram repassados, e que não teve culpa alguma pelo ocorrido, vez que houve erro da outra operadora. Diz que é absurda a alegação de cobrança referente a serviços não contratados e que não houve cobrança indevida. Esclarece que não praticou qualquer ato ilícito, bem como impugna a existência de danos morais e o quantum indenizatório pretendido. Requer, ao final, a improcedência dos pedidos.
Registre-se réplica (fls. 199/207).
Instada as partes a especificar provas, a parte requerida requereu o julgamento antecipado e manifestou o seu desinteresse pela designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 211). 
A parte autora, por sua vez, manifestou interesse na realização da referida solenidade, bem como informou que o conjunto probatório colacionado aos autos era suficiente para a demonstração de suas alegações (fls. 212/213). 
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 216).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas.
Passo à análise da preliminar.
A parte requerida é parte legítima para o feito, porquanto, diferentemente do alegado, participou diretamente da relação jurídica com a autora.
De efeito, cabe realçar ainda que o objeto da ação versa sobre obrigação que, se exigível, deve ser cumprida pela ré, o que de pronto afasta a sua possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito. 
As demais questões levantadas pela requerida referem-se ao mérito e com ele serão analisadas.
Sem mais preliminares a apreciar, passo diretamente ao mérito e, neste particular, a ação é procedente.
O ponto controvertido da demanda diz respeito à negativa na realização da portabilidade por parte da ré, o vencimento antecipado dos valores referentes aos aparelhos adquiridos pela autora ante a rescisão antecipada do contrato e a cobrança de valores indevidos nas faturas de serviço. 
Há prova da contratação mantida entre as partes (fls. 43/50 e 113) e também das cobranças efetuadas pela ré referentes aos serviços de telefonia prestados à autora durante a contratação (fls. 58/111).
Inicialmente, tem-se que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento. Isto porque, a autora é vulnerável frente à ré, na medida em que não poderia demonstrar a recusa da operadora Vivo em efetuar a portabilidade das linhas telefônicas solicitadas e tampouco que ela própria reteve as linhas da forma como sustentado pela requerida.
A esse respeito, já se decidiu: (...) Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. - A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus polos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. - Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. - São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. - Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido (...). (STJ, Recurso Especial nº 476.428 SC, Rel. Min. Nancy Andrighi).
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era da ré o ônus de provar que adotou todas as providências necessárias para a concretização da portabilidade das linhas telefônicas descritas na inicial e, sobretudo, que as linhas foram retidas pela autora.
Incabível, com isso, exigir da parte autora a produção de prova negativa.
O pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, a operadora de telefonia, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Ressalte-se que a ré não trouxe qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que o torna responsável pela reparação dos danos causados, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Cabe realçar, por outro lado, que a parte autora comprovou que a ré não efetuou a portabilidade das linhas telefônicas, a despeito de ter adotado todas as providências que lhe eram pertinentes (conf. correspondências eletrônicas a fls. 129/141). 
De acordo, com a Resolução nº 460 de 19 de março de 2007 da ANATEL, que regulamenta a portabilidade, verifica-se que: Art. 53. Devem ser observados os seguintes prazos máximos relacionados à Portabilidade: I - duração do Processo de Portabilidade, contado a partir da Solicitação: a) em até 5 dias úteis, do início da ativação comercial (Fase 3) até um ano a partir do início da ativação plena (Fase 5), nos termos deste Regulamento; b) em até 3 dias úteis, a partir do término do prazo estabelecido na alínea a. II - cancelamento do Processo de Portabilidade, contado a partir da Solicitação: 2 dias úteis em todos os casos; III - recusa da Solicitação de Portabilidade, contado a partir da Solicitação: 1 dia útil em todos os casos; IV - Período de Transição: 2 horas em 99% dos casos. Em nenhum caso, esse período de transição pode ser superior a 24 horas.
Vê-se que os prazos estabelecidos na citada norma não ultrapassam cinco dias úteis, razão pela qual jamais poderia ter se prolongado por mais de dez dias conforme relatado na inicial.
As correspondências eletrônicas carreadas aos autos demonstram que a ré não observou ao prazo para a portabilidade (fls. 129/141). 
Se assim é, tem-se por ilegítima a recusa da requerida ao não proceder à portabilidade das linhas da autora, devendo ser responsabilizada pelos prejuízos causados à requerente daí decorrentes.
No que pertine à quantia cobrada pela ré à vista da rescisão antecipada do contrato, não assiste razão à requerida.
Verifica-se, por primeiro, que a parte ré não trouxe aos autos o atual contrato para demonstrar as condições gerais para compra dos aparelhos celulares descritos na inicial.
Entretanto, em que pese referir-se a antiga contratação, a parte autora juntou um termo de compromisso para compra de estações móveis ? aparelhos celulares (fls. 53), onde restou expressamente acordado que: Se o cliente, durante o prazo mínimo de permanência estabelecido no item 1 (24 meses), tornar-se inadimplente, optar pelo cancelamento de um ou de vários aparelhos, celulares, cancelar ou transferir o contrato de prestação de serviço móvel pessoal do plano de serviço pós-pago desta promoção, deverá pagar à Tim, de uma única vez, o valor total das parcelas vincendas relacionadas aos aparelhos celulares envolvidos, sem eventuais descontos, por meio de documento de cobrança emitido pela TIM, sem prejuízo dos demais pagamentos de outras multas contratuais porventura existentes, taxa de transferência e/ou débitos pendentes.
É certo que a cláusula de fidelização que visa à permanência mínima do cliente vinculado ao plano contratado com a operadora, por si só, não implica abusividade, desde que ofereça manifesta vantagem ao cliente. 
A rigor, tal cláusula destina-se a oferecer benesses aos clientes, dentre elas a diminuição no valor do preço de aquisição de aparelhos, em contrapartida, a diluição do referido valor é compensada no tempo de permanência do cliente com a operadora, mormente no período em que deverá permanecer vinculado ao contrato e, sobretudo, ao plano assinado.
No entanto, referida cláusula deve ser interpretada com parcimônia e deve observar a legislação do órgão regulador, no caso, a ANATEL.
Nesse tocante, a Resolução ANATEL nº 477, de 07 de agosto de 2007, assim dispõe: Art. 40. A prestadora do Serviço Móvel Pessoal poderá oferecer benefícios aos seus Usuários e, em contrapartida, exigir que os mesmos permaneçam vinculados à prestadora por um prazo mínimo. § 1º Os benefícios referidos no caput, os quais deverão ser objeto de instrumento próprio, firmado entre a prestadora e o Usuário, poderão ser de dois tipos: a) Aquisição de Estação Móvel, em que o preço cobrado pelo aparelho terá um valor abaixo do que é praticado no mercado; ou (...). § 4º O instrumento a que se refere o § 1º não se confunde com o Termo de Adesão a Plano de Serviço aderido pelo Usuário, sendo de caráter comercial e será regido pelas regras previstas no Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/1990, devendo conter claramente os prazos dos benefícios, bem como os valores, com a respectiva forma de correção. (...). § 7º O Usuário pode se desvincular a qualquer momento do benefício oferecido pela prestadora. § 8º No caso de desistência dos benefícios por parte do Usuário antes do prazo final estabelecido no instrumento contratual, poderá existir multa de rescisão, justa e razoável, devendo ser proporcional ao tempo restante para o término desse prazo final, bem como ao valor do benefício oferecido, salvo se a desistência for solicitada em razão de descumprimento de obrigação contratual ou legal por parte da Prestadora cabendo à Prestadora o ônus da prova da não-procedência do alegado pelo Usuário. § 9º O tempo máximo para o Prazo de Permanência é de 12 (doze) meses.(...).
Na situação presente, tem-se que a parte ré descumpriu obrigação de proceder à portabilidade das linhas da autora no prazo fixado em resolução pelo órgão regulador, qual seja, a ANATEL.
Decorre daí, que a antecipação do vencimento das parcelas referentes à aquisição dos aparelhos (fls. 115/117) é indevida, porquanto a migração da autora para outra operadora deu-se em virtude da negativa da requerida em proceder à portabilidade solicitada pela requerente.


À vista disso, sopesando as circunstâncias do caso concreto e visando evitar o enriquecimento sem causa da parte autora, tem-se por razoável que a requerente continue arcando com os referidos valores de modo fracionado, mesmo porque as razões da rescisão antecipada do contrato foram motivadas por atitude da ré.
No que diz respeito a cobranças indevidas realizadas pela requerida no período contratual em que manteve relação jurídica com a autora, assiste razão à requerente.
A parte ré aduziu que não houve qualquer cobrança indevida, tendo apenas cobrado aquilo que de fato foi utilizado pela autora.
A planilha anexa à inicial (fls. 25) demonstra os valores que a autora reputa serem indevidos. A defesa, a seu turno, sequer trouxe aos autos qualquer informação no sentido de que tais valores eram efetivamente devidos pela requerente.
Considerando-se a relação de consumo verificada à espécie, cabia a ré a prova do fato obstativo do direito da requerente, em especial a prova da origem dos valores apontados como indevidos.
A despeito do minucioso apontamento mensal dos valores tidos por indevidos pela autora, a parte ré apenas alegou genericamente que os valores cobrados são devidos, não se desincumbindo do dever de provar a origem e a legalidade dos débitos (arts. 333, II e 302, CPC).
A esse respeito, já se decidiu: 
Prestação de serviços - Telefonia - Cobrança indevida e abuso de direito pela suspensão dos serviços - Reconhecimento. Não comprovada à responsabilidade da usuária pelo débito a ela imputado, afigura-se indevida a cobrança realizada e configura abuso de direito a suspensão dos serviços pela falta de pagamento da fatura impugnada, justificando o reconhecimento de ilicitude do procedimento adotado pela requerida. Prestação de serviços - Telefonia - Cobrança indevida e consequente suspensão dos serviços - Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de reparar - Reconhecimento. Os inúmeros aborrecimentos causados à autora, em decorrência da cobrança indevida e da suspensão dos serviços, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº. 0029946-84.2013.8.26.0576, 30ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 29/01/2014). 


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA AÇÃO PROPOSTA PARA RESCISÃO CONTRATUAL E DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO RELATIVO A LIGAÇÕES APONTADAS NA FATURA DO AUTOR RÉ QUE NÃO COMPROVOU QUE AS LIGAÇÕES PARTIRAM DO TERMINAL TELEFÔNICO DO AUTOR IRREGULARIDADE DA COBRANÇA RECONHECIDA INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO DANO MORAL PRESUMIDO INDENIZAÇÃO FIXADA EM 27,50 SALÁRIOS MÍNIMOS DIMINUIÇÃO POSSIBILIDADE. Apelação parcialmente provida (TJSP, Apelação 0037240-40.2010.8.26.0562, 36ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Jayme Queiroz Lopes, j. em 13/02/2014).
Dessa forma, tem-se por indevidas as cobranças apontadas pela autora, de tal forma que faz jus a devolução dos valores na forma dobrada, vez que não demonstrado pela requerida o engano justificável nas cobranças (art. 42, CDC). 
Confira-se: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA MÓVEL AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Aplicação do CDC - Má prestação dos serviços - Desídia Cobrança indevida Pagamento - Restituição em dobro - Cabimento - Engano justificável não demonstrado - Danos morais comprovados Indenização devida - Recurso provido. (TJSP, Apelação nº. 9149461-15.2008.8.26.0000, 3ª Câm. Extraordinária de Dir. Privado, Rel. Des. Melo Bueno, j. em 31/10/2013)
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
De lado outro, é cediço que é plenamente cabível o agravo moral a pessoa jurídica. A propósito, a Súmula 227 do C. Superior Tribunal de Justiça diz que: a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral a autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ter seu nome indevidamente inscrito nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito.
Restou provado, de lado outro, que a ré indevidamente incluiu os dados da autora nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito (fls. 145).
Se assim é, provado o fato que é apto a ensejar danos morais à requerente, estão presentes os pressupostos para responsabilização da requerida. 
A esse respeito: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. TELEFONIA MÓVEL. PRESTADORA DE SERVIÇOS QUE SE SUJEITA AO REGRAMENTO CONSUMERISTA (LEI 8078/90) MESMO DIANTE DA PRESENÇA DE CONSUMIDOR PESSOA JURÍDICA. TEORIA DO FINALISMO APROFUNDADO CONSAGRADA NO STJ, CONSIDERANDO, PARA FINS DE TUTELA DO CONSUMIDOR, SUA VULNERABILIDADE ANTE O PRESTADOR DE SERVIÇOS. NEGATIVAÇÃO DO NOME DA EMPRESA AUTORA POR FATURA DECLARADA INEXIGÍVEL POR SENTENÇA. CONDUTA ABUSIVA QUE CAUSA DANO MORAL PRESUMIDO AO NOME E AO CRÉDITO DA PESSOA JURÍDICA. QUANTUM ARBITRADO DE MANEIRA RAZOÁVEL NA ORIGEM, NÃO SE JUSTIFICANDO A REDUÇÃO OU MESMO A MAJORAÇÃO SUGERIDAS, RESPECTIVAMENTE, EM SEDE DE RECURSO DE APELAÇÃO DA REQUERIDA E DE RECURSO ADESIVO DA AUTORA. JUROS DE MORA DEVIDOS A PARTIR DA CITAÇÃO, CONSIDERANDO A HIPÓTESE DE RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS BEM ARBITRADOS NA ORIGEM. RECURSO DA REQUERIDA NÃO PROVIDO. RECURSO ADESIVO IGUALMENTE NÃO PROVIDO.(TJSP, Apelação nº. 0015917-09.2008.8.26.0510, 36ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Alexandre Bucci, j. em 30/01/2014).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, considerando principalmente que a autora é pessoa idosa e foi extremamente prejudicada pela situação.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DRUG MED COMÉRCIO DE MATERIAIS MÉDICOS E HOSPITALARES LTDA. contra TIM CELULAR S/A, e o faço para: a) declarar a manutenção do pagamento parcelado dos aparelhos de telefone adquiridos pela autora; b) confirmar a tutela antecipada anteriormente deferida; c) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.388,82 a título de devolução de valores cobrados indevidamente da autora, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir do desembolso das quantias e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, e) condenar à ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de março de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
