

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016897-90.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Gastal e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de cancelamento de vôo.
Os autores alegaram que adquiriram passagens aéreas da ré para o dia 19.06.2011 de Juiz de Fora para São Paulo, tendo a ré cancelado o vôo.  O fato causou transtornos e indignação aos autores, os quais pleitearam indenização de R$ 10.900,00.
A ré alegou em sua contestação de fls. 29/48 que o vôo teria sido cancelado em razão de ?manutenção não programada na aeronave?, o que excluiria sua responsabilidade (caso fortuito/força maior).
Em que pesem os argumentos da empresa requerida, não podem prosperar.
É preciso reconhecer que não há nenhum indício probatório nos autos que esclareça qual tenha sido o motivo para o cancelamento do vôo.  A ré alega que o cancelamento decorreu da necessidade de uma ?manutenção não programada?.  A ré, entretanto, não esclarece qual tenha sido esta manutenção, não comprova a realização da manutenção e também não comprova que tenha se tratado de uma manutenção excepcional ao invés de uma manutenção que a ré deveria ter feito regularmente mas se omitira.  A rigor, portanto, a tese de defesa é insustentável.
Porém, se considerarmos verdadeira a versão da ré, acreditando-se em sua boa-fé processual, ainda assim é preciso reconhecer que o defeito da aeronave não exclui a responsabilidade civil da empresa pois corresponde ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: ?Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade? (pág. 330).
Logo, deve ser reconhecida a responsabilidade civil da ré pelos danos causados ao autor.
O cancelamento unilateral de vôo é fonte de grande indignação, irritação e transtornos aos passageiros, os quais são obrigados a tomarem providências para ou conseguir assentos em outros vôos de companhias aéreas concorrentes ou são obrigados a reagendar seus vôos e seus compromissos.  Não é preciso muita argumentação para a conclusão de que o cancelamento imotivado do vôo pela empresa é motivo para a fixação de indenização por danos morais.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo.  Neste sentido:

Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

Como mencionado pelos autores, foram estes duplamente abandonados pela empresa requerida, a qual cancelou o vôo e ainda autorizou a saída da van para o Rio de Janeiro sem a presença dos autores.  A ré se recusou a endossar as passagens para outra companhia aérea e obrigou os autores a solicitar auxílio de estranhos (carona) a fim de conseguirem retornar a São Paulo ainda no domingo.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00 para cada um dos autores.
Por fim, observo que os documentos de fls. 11/16 e 19 comprovam os danos materiais, cujo ressarcimento deve ser feito pela ré. Trata-se de despesas tidas pelo autor ao serem obrigados a permanecer em Juiz de Fora e em relação à passagem aérea da ré não usufruída.
O autor formulou pedido de indenização de R$ 3.000,00.  O valor é módico e proporcional à capacidade econômica da ré, devendo ser aqui acolhido em caráter definitivo pois é justo, conforme art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PAULA GASTAL e RODRIGO GODOI ajuizaram contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 715,31 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 223,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
