

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011.
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016389-90.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odijoselia Ferreira de Sá
Requerido:Marco Antonio Bononi e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que, atraída por um anúncio publicado pela Alcance Imóveis Empreendimentos Imobiliários, adquiriu o imóvel descrito na inicial pagando a importância de R$ 8.000,00 a título de sinal. O saldo restante seria pago mediante carta de crédito e liberação do fundo de garantia. Três meses após a celebração do contrato foi informada por preposto da imobiliária que o processo de liberação de seu fundo de garantia ainda não havia sido iniciado. Sete meses depois soube por esta mesma pessoa que os proprietários haviam desistido da venda do imóvel, mas não devolveram o valor do sinal. Requer a devolução da referida quantia e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré Maria Helena Cini não foi encontrada.
Os demais réus alegaram que o sinal recebido foi repassado à corré faltante a título de corretagem e que desistiram da venda diante da demora para a liberação do crédito da autora. 
Excluo da lide a ré Maria Helena Cini com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
O contrato que fundamenta a presente demanda envolve apenas a autora e os réus remanescentes. Desnecessária, portanto, a presença da intermediária nesta lide. Com efeito, ainda que se considere que esta agiu de forma desidiosa, eventual ação de perdas e danos deve ser contra ela ajuizada pelos réus e não pela autora. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
É fato incontroverso que a quantia de R$ 8.000,00 foi paga pela autora diretamente aos réus como princípio de pagamento da compra e venda do imóvel (cláusula 2, do contrato  fls. 26). Assim, como o negócio não foi concretizado, em razão da desistência dos vendedores, conforme o disposto no artigo 418, do Código Civil, cabível a devolução destas à compradora, além do pagamento do valor equivalente, uma vez que as arras ou sinal são não apenas princípio de pagamento, mas também forma de pré-fixação da indenização devida pela parte que der causa à inexecução do contrato. 
Todavia, não é exatamente esta a hipótese dos autos. Pelo que se pode apurar, tanto a autora-compradora quanto os réus-vendedores foram prejudicados pela atuação da ré não localizada. Com efeito, a Imobiliária Alcance não agiu com a diligência que se esperava de um corretor, pois não deu andamento ao processo de liberação do crédito da autora, nem deu qualquer satisfação aos vendedores que, inclusive, alegam que remeteram notificação referente à rescisão do contrato diretamente à própria autora (fls. 105), quando corriqueiro seria que agissem por meio da imobiliária por eles contratada. 
Forçoso, portanto, concluir que o negócio foi desfeito não por vontade ou desídia de qualquer das partes, mas em virtude da demora excessiva da tramitação da liberação do crédito que seria utilizado para o pagamento do preço, bem como pela ausência de efetiva intermediação para a concretização da compra e venda. Assim, não houve culpa de qualquer das partes que justifique a imposição de qualquer pena a uma delas, cabendo apenas e tão somente o retorno ao status quo ante. 
Conforme já mencionado, o sinal foi pago aos réus. A rescisão do negócio, sem culpa de qualquer das partes, importa a necessária devolução deste sinal. Não assiste razão aos réus no que concerne à atribuição de culpa à autora. O documento as fls. 29 demonstra que a autora era participante de um consórcio e o documento as fls. 30/32 indica que a autora deu entrada em pedido junto à Caixa Econômica Federal em 21.12.2007, ou seja, menos de um mês após a celebração do contrato. Tais documentos indicam atuação diligente da autora para a conclusão do negócio, razão pela qual não é cabível a perda do sinal em favor dos réus. 
De outra parte, os requeridos afirmam que providenciaram a notificação da autora em maio de 2008 para dar-lhe o prazo de 20 dias para o término do processo de obtenção de crédito, sob pena de rescisão do contrato e perda do sinal (fls. 105). No entanto não há prova de que a referida notificação foi encaminhada via correio ou Cartório, judicial ou extrajudicial, à autora. Logo, nada indica que os réus tentaram a efetiva conclusão do contrato. Todavia, a demora de sete meses para a liberação do restante do pagamento justifica a desistência da venda; a conduta dos réus não foi reprovável. 
Assim, a rescisão do contrato sem culpa de compradores ou vendedores importa retorno ao status quo ante, ou seja, devolução do sinal. 
O fato de o sinal ter sido usado para o pagamento de comissão de corretagem de imobiliária que mostrou-se inefetiva não altera a obrigação dos réus de restituir o numerário à autora. É ponto incontroverso que os réus contrataram a imobiliária Alcance Imóveis para a venda do imóvel (anúncio as fls. 106). Desta feita, a eles competia o pagamento da comissão de corretagem. O insucesso do contrato de corretagem e eventual devolução da comissão deve ser objeto de ação própria a ser intentada pelos réus contra a imobiliária. 
Improcedente o pedido atinente à indenização por danos morais. A mera inexecução de contrato não gera dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. A narrativa da inicial é clara quanto a danos materiais decorrentes da perda do numerário. De tal prejuízo não se extrai qualquer lesão a direito imaterial da autora. Ademais, conforme já mencionado, a rescisão não ocorreu por culpa de qualquer das partes, não se justificando portanto a imposição do dever de indenizar a nenhuma delas.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO À RÉ MARIA HELENA CINI, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, INCISO VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem à autora o montante de R$ 8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2007, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 320,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
Oportunamente, exclua-se do polo passivo Maria Helena Cini.
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
