

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016262-31.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOÃO CARLOS FERREIRA GOMES, CPF 175.299.668-20, acompanhado por advogada, Dra. FATIMA REGINA SILVEIRA ARANHA, OAB/SP 139849.
Requerido:ANA CLÁUDIA DA SILVA ESTACIONAMENTO - ME (SENAI PARK), CNPJ 10.278.454/0001-82, representado por preposta, Sra. ANA CLAUDIA DA SILVA, RG 52081782, acompanhado por advogado, Dr. SERGIO RICARDO ALMEIDA DA SILVA, OAB/SP 227727.
Data da audiência:01/03/2011 às 13:30h



Aos 01 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Segui-se oitiva de informante do juízo arrolada pelo autor, Sra. Vanessa de Mello, o que foi gravado digitalmente.. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação da requerida ANA CLÁUDIA DA SILVA oferecida em audiência, destacando preliminares de carência de ação e falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, pugna pela improcedência. Em audiência, foi colhida a prova oral.DECIDO.  De início, rejeito a preliminar de carência de ação, vez que o autor tem interesse na prolação de sentença de mérito acerca do suposto furto dos objetos que segundo a inicial estariam no interior do veículo, independentemente da reparação, ou não, do valor referente ao veículo em si. Rejeito a preliminar de falta de documento indispensável, porque a ação foi instruída com todos os documentos suficientes para a análise da questão (fls.26/132). No mais,  cumpre deixar consignado, desde logo, que há entre as partes evidente relação de consumo, uma vez que a parte autora utilizou o serviço de estacionamento fornecido pela ré, como destinatária final do mesmo, o qual é prestado pela ré de forma habitual e continua no desenvolvimento de suas atividades comerciais, como forma de atrair seus clientes, motivo pelo qual se enquadram perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor contidos nos artigos 2 e 3 do Código de defesa do Consumidor. Em sendo assim, incidem na presente hipótese os princípios e normas protetivas da legislação consumerista, notadamente quanto àqueles da presunção de boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, em virtude da natureza objetiva da responsabilidade do fornecedor. Com efeito, a informante do Juízo, Vanessa de Mello, declarou, em síntese, em audiência que na data dos fatos estava na companhia do autor. O autor deixou o equipamento de parapente no carro descrito na inicial. Deixou a informante em casa, dizendo que deixaria o carro com os objetos em seu interior no carro, no estacionamento réu. No dia seguinte, o autor disse que o carro tinha sido furtado, com os objetos dentro dele. O tênis e o chinelo eram da informante.O furto, segundo o autor, ocorreu dentro do estacionamento, praticado por um funcionário do mesmo. Todos os bens subtraídos não foram recuperados ou indenizados. O seguro pagou o carro, mas não os objetos. De se ressaltar que a requerida confirma a ocorrência do furto nas dependências do estacionamento em sua contestação, limitando-se a impugnar a descrição e os valores dos bens descritos na inicial que estariam no interior do veículo e que teriam sido subtraídos. No presente caso concreto, os documentos trazidos aos autos (fls.33/132), aliados à prova oral mostram-se suficientes para formar o convencimento deste julgador quanto a alegação de que os bens que estavam no veículo da parte autora (descritos na inicial, com exceção do par de tênis e do chinelo, que segundo a informante ouvida em Juízo pertenceriam a ela, informante e não ao autor, que não pode requerer a reparação de danos por prejuízo que ele próprio não teve) teriam sido subtraídos quando da utilização dos serviços de estacionamento administrado e gerido pela ré, já que esta última não foi capaz de desincumbir-se do ônus processual que lhes incumbia de comprovar a existência de alguma causa excludente do nexo causal ou de eventual culpa exclusiva da autora ou de terceiro, subsistindo assim sua responsabilidade objetiva na hipótese. Isto porque a ré confirmou a ocorrência do furto em suas dependências, fato corroborado pelas declarações da informante do Juízo. Além disso, a parte autora instruiu também sua inicial com cópia do boletim de ocorrência dos danos constatados com a subtração (fls. 39/51). Portanto, diante deste conjunto probatório, concluí-se que há indícios suficientemente consistentes para se aceitar como verdadeira a alegação da autora de que os danos sofridos com a subtração teriam sido causados efetivamente no estacionamento administrado e fiscalizado pelo réu. Mostra-se inquestionável na hipótese que a responsabilidade da empresa-ré é de natureza objetiva, ainda mais porque se trata de relação de consumo.Em sendo assim, caberia aos réus zelar pela segurança do veículo (e dos bens no interior deste) que seu cliente havia deixado estacionado no local destinado para tanto. Não foi isso, no entanto, o que se verificou na hipótese. Desta forma, tendo restado demonstrado nos autos que a responsabilidade objetiva do réu não foi afastada pelo mesmo, permanece íntegra a presunção de ocorrência do vício do serviço de guarda e segurança prestado pelo réu e o nexo causal entre este comportamento omissivo do mesmo e o dano daí suportado pela parte autora, já que o mesmo não foi capaz de demonstrar a presença de qualquer causa excludente do nexo causal ou mesmo eventual culpa da vítima ou de terceiro, devendo assim responder pelos danos causados ao autor. A existência dos danos encontra-se devidamente caracterizada nos autos através das fls.38 e demais documentos acostados aos autos, além da prova oral produzida e da inversão do ônus da prova em favor do autor neste ponto, nos termos do art.6º, VIII, do CDC, presentes os requisitos legais para tanto, sendo os danos materiais comprovados no importe de R$ 9.436,00, somando-se os valores descritos na inicial, que são compatíveis com a instrução realizada. Deve-se afastar a reparação pela subtração do tênis e do chinelo feminino, que não pertenciam ao autor.Deve-se também afastar a reparação por gastos com deslocamento, não comprovados nos autos, com multas (vez que o autor não foi compelido a pagá-las, tendo entrado com recurso administrativo  fls.131/132) e com capacete, cujo valor não foi comprovado pelo autor, não se aplicando a inversão do ônus da prova quanto a estes valores especificamente. Os gastos com o reparo do veículo já foram quitados pela ré, que acostou à contestação o recibo no valor de R$ 706,75, referente aos reparos efetuados no veículo do autor. Não há outros danos materiais comprovados nos autos, sendo que o valor já fixado corresponde à soma de tudo aquilo que o requerente teve de prejuízo  material com o evento.Contudo, o caso é de mero aborrecimento, sendo descabido o pedido de condenação por danos morais. O caso é de mero furto de bens do interior de veículo, sendo que todos os desdobramentos do mesmo são corriqueiros e comuns, não sendo passíveis de caracterizar dano moral indenizável, inexistente ofensa à dignidade do autor. De se ressaltar que o mero fato de interpor recurso administrativo não configura dano moral indenizável, sendo fato a que todos podem um dia ser submetidos.Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. No caso concreto, há mero descumprimento do dever contratual de guarda dos bens da autora, que não atingiu a dignidade da mesma.  Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOÃO CARLOS FERREIRA GOMES contra ANA CLÁUDIA DA SILVA ESTACIONAMENTO ME (SENAI PARK), por entender caracterizada nos autos a responsabilidade objetiva do réu, a fim de CONDENÁ-LO a pagar a parte autora a quantia de R$ 9.436,00, a título de danos materiais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, o que faço com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil c/c artigos 6º, inciso VI, e 14 ambos do Código de defesa do Consumidor. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita formulada em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de militar, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses  e tendo adquirido veículo de custoso valor.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
