

SENTENÇA

   CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2.012.
Faço estes autos conclusos ao
MM. Juiz de Direito, Doutor
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0016299-48.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Bezerra Lucena
Requerido:Djalma do Nascimento e Imobiliária Cardoso Administração de Imóveis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss


Controle nº 198/11
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva ou impossibilidade jurídica do pedido. 
A correquerida Imobiliária Cardoso Administração de Imóveis, ao intermediar a locação pode ser acionada judicialmente em relação a atos e fatos ligados ao estabelecimento da relação jurídica, não podendo ser exonerada de eventual responsabilidade. Outrossim,  pedido é juridicamente possível e deve ser analisado quanto ao mérito, motivo pelo qual ficam repelidas ambas preliminares. 
Conforme documento juntado aos autos às fls. 15/16 (Termo de Rescisão  de Contrato de Locação), houve, entre as partes, transação, nos moldes conceituados pelos artigos 1.025 do CC revogado e 840 do CC vigente, operando-se a partir daí os efeitos de coisa julgada que emergem dos artigos 1.030 do CC revogado e 849 do CC vigente. Por isso, incabível reabrir-se a discussão sobre matéria já objeto de quitação integral entre as partes, lembrando-se aqui o arresto de AP 560.218-00/0, em que foi Relator o Juiz Gama Pellegrini, onde se lê: ?Se a matéria que está sendo discutida já foi objeto de transação entre as partes, operou-se a coisa julgada, resultando, portanto, na impossibilidade jurídica do pedido". Descabe, por isso, após já transacionada a desocupação e devolução de valores, vir-se a juízo pleitear outras matérias já abarcadas pela transação.
Sem prejuízo disso, conforme cláusula 9º, inciso J, do contrato entre as partes, estipulou-se que a obrigação e responsabilidade para com o estabelecimento de caráter não residencial, exigências ou restrições dos Poderes Públicos, era integralmente do locatário, contra o que descabe laborar-se em tergiversações. Além disso, há jurisprudencia sobre a matéria é uníssona ao impor ao locatário a diligência sobre posturas municipais e possibilidades de obtenção de alvará no imóvel que pretende locar, não o contrário, até porque para cada locação há esta ou aquel'outra especificidade. Basta, sobre o tema, conferir-se os arestos da Apelação nº 0003754-43.2009, em que foi relator o Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho ? TJSP, ou ainda a Apelação nº 0247878-84.2007, em que foi relator o Desembargador Clóvis Castelo ? TJSP.
Acresça-se que, ao se observar o documento de fl. 13, em que menciona-se a irregularidade do imóvel possuir duas frentes, não se vislumbra que o imóvel deixado de, por tal motivo, receber habite-se ou de se encontrar sujeito a procedimento administrativo junto à municipalidade. Observe-se, inclusive, que a instalação de consultório dentário demanda outras tantas circunstâncias, além daquela noticiada no documento de fl. 13. Observando-se, quanto ao tema, que outras locações, trazidas em fotografias, encontram-se estabelecidas no local.
Por derradeiro, ainda sob a esfera contratual, eventuais benfeitorias, mesmo rescindida a locação, incorporam-se ao imóvel, havendo, sobre o tema, a inequívoca Súmula de nº 335 do Superior Tribunal de Justiça, que chancela a validade da renúncia ao direito de retenção ou indenização por benfeitorias.
Mais, cremos ser desnecessário dizer.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 302,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  


Pedro Paulo Maillet Preuss
                                    Juiz de Direito




RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
