

SENTENÇA

Processo nº:0016977-21.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos...

MARCOS TADEU DE ANGELIS  e MARCELO TADEU DE ANGELIS promoveram ação de cobrança contra FERNANDO JOSÉ DA SILVA, argumentando, em síntese, que são proprietários do imóvel descrito na inicial.

Aduz que o requerido foi contratado para a realização de uma obra no referido imóvel e que o muro de arrimo construído sob a responsabilidade do réu desabou, trazendo grande prejuízo ao seu vizinho.

Afirma, os requerentes, que efetuaram o ressarcimento dos danos causados ao vizinho, cujo valor corresponde ao débito da demanda.

Pugnam pela condenação do requerido no importe de R$ 20.295,00.
Aditada a inicial para incluir o pedido de condenação pelo valor de R$ 16.417,57, valores relativos a materiais de construção, totalizando o importe de R$ 36.712,57.

Recebido aditamento à inicial (fls. 83).

Citado o requerido apresentou contestação (fls. 97/110). Aduz, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido, ausência de interesse de agir, inépcia da inicial, carência e prescrição da ação. No mérito, que a obra foi por ele encerrada em 2005 e que a obra que deu ensejo aos danos causados foi efetuada em 2007.  Afirma, ainda, que os autores o representaram junto ao CREA-SP e que o referido processo foi arquivado. Aduz, por fim, que executou o contrato em sua totalidade e que após o término da obra, os autores contrataram terceiros para que construíssem um quiosque próximo ao muro de arrimo, o que sobrecarregou o local, efetuando diversas alterações na obra, o que ocasionou a queda do muro de arrimo. Aduzem que mesmo sem possuírem qualquer responsabilidade sobre os fatos, por consideração ao genitor dos autores, concordou em refazer o muro de arrimo, assinando termo de Confissão de Dívida e Promessa de Pagamento. Formula pedidos na contestação a título de danos materiais e morais. Pugna, ao final, pelo acolhimento das preliminares e no mérito pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 140/143.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, não houve requerimento de prova pericial, razão pela qual dou por preclusa eventual intenção para a realização de tal prova.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Trata-se de hipótese em que o ordenamento jurídico pátrio admite o julgamento na forma antecipada, na forma do art. 330, I do CPC.

As preliminares trazidas pelo requerido são genéricas e confundem-se com o mérito razão pela qual merecem ser afastadas.

No mérito a ação é improcedente.

Verifico que a ação se funda em eventual falha na prestação de serviços de engenharia, em especial para a feitura de um muro de arrimo, para o qual foi contratado o requerido.

Pois bem. Da análise da contestação, verifica-se que o requerido alega ter concluído o serviço para o qual fora contratado, imputando a culpa no que tange ao desabamento de tal obra a outra obra realizada no local, a qual não teria respeitado as normas técnicas para a modificação da obra.
Alega, portanto, o requerido, que o desmoronamento ocorreu em decorrência de ato de terceiro.

Verifico que para o deslinde do presente feito necessária seria a realização de prova pericial, a qual sequer foi requerida pelos autores.

Desta forma, eles não se desincumbiram de comprovar suas alegações, razão pela qual, não havendo a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Por derradeiro, consigno que, por se tratar de ação que tramita sob o rito ordinário, é defeso ao réu formular pedido em sua defesa, devendo para tanto se utilizar da reconvenção, razão pela qual, deixo de analisar os pedidos formulados pelo requerido na contestação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, nos termos do art. 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, os quais, na forma do art. 20, §4º do CPC, fixo em R$ 1.000,00.
P.R.I.

Itararé, 7 de março de 2012.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
