

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.016826-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michel Correira dos Santos
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Direitos Creditórios NP
VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Realizada audiência, nos termos do artigo 53, § 1º, da Lei nº 9.099/1995, a ré não compareceu devidamente representada ao ato. 
Isso porque, embora tenha comparecido o preposto do requerido Sr. Agnalio Néri Ferreiro Filho, esta não trouxe procuração, carta de preposição ou ato constitutivo demonstrando tal condição, no original, e sim xérox. 
Em se considerando que na esfera dos Juizados vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivo para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da situação, sendo de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do parágrafo 4º do artigo 9º, em conjunto com o artigo 20, ambos da Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Nesse sentido, o entendimento do 1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo: Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3:245).
No mérito, o autor que tinha uma dívida com o Banco Santander a qual negociou através do requerido. Afirma que mesmo após o pagamento da 1ª parcela em 24/07/2009 seu nome continuou negativado e assim permaneceu até 03/11/2009. Requer assim indenização por danos morais no valor de R$ 9.300,00.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Assim, indevida a manutenção do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, após negociação da dívida e efetivo pagamento das parcelas.
No presente caso, deixou o requerido de demonstrar a lisura de sua atuação. 
Está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da negociação da dívida, justificada sua responsabilização.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto aos molestamentos sofridos pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, mostra-se suficiente o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. Neste sentido, o teor da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MICHEL CORREIRA DOS SANTOS em face de ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO DIREITOS CREDITÓRIOS NP, para CONDENAR o requerido ao pagamento condeno o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, (dois mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 11 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
