

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    03        de        maio        de                       2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0016516-25.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Homero Vilinski
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 HOMERO VILINSKI ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando pontualidade nos pagamentos do plano de assistência à saúde individual com opção de reembolso (proposta no. 10753449 ? fls. 26/28), contratado com a ré, de forma que postulou que a empresa fosse compelida a custear cirurgia de artroscopia, exames, honorários médicos e procedimentos médico-hospitalares correspondentes, além de reparação por danos morais (40 salários mínimos).

Relatou que mesmo diante de laudo médico, prescrevendo necessidade urgente da cirurgia, a ré teria se recusado a fornecer a senha, de forma que teria prejudicado agendamento por três vezes em hospital conveniado, contribuindo para a manutenção da dor física experimentada pelo autor e submetendo-o, em vão, ao desgastante preparo do ato cirúrgico, resultando em constrangimento e humilhação, a ponto de ser questionado por funcionários do hospital sobre o pagamento da mensalidade.

Em contato com a ré, por meio do Serviço de Atendimento ao Consumidor (atendentes: Fabrícia, Dimas, e Rodrigo), teria sido informado que haveria disponibilidade da senha até a data de 1/12/2010, contudo efetivamente não teria sido apresentada.

A fls. 59/65 anexou cópias de duas sentenças relativas aos processos movidos por seu filho contra a ré.

Foi concedida tutela antecipada, a fls. 66/67, para determinar a intimação da ré, a fim de que essa autorizasse a realização do tratamento cirúrgico, arcando com os custos respectivos, sob pena de multa. 

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 91/115), sustentando que não teria cometido ato ilícito, pois a seguradora se reservaria ao direito contratual de não autorizar internação ou procedimentos que se mostrassem desnecessários, e que existiriam vários tratamentos conservadores para reparar a osteocondrite de joelho, desta forma o tratamento cirúrgico seria indicado nos casos em que ocorresse falha no tratamento ou complicações, que não seria o caso do autor.

Acrescentou que não haveria prova do dano moral.
                  
                                Em réplica (fls. 140/143) o autor alegou que não caberia a ré interferir em diagnóstico médico, uma vez que não existiriam dispositivos legais ou contratuais nesse sentido. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a existência de contrato de prestação de serviço, na modalidade de reembolso, assim como não se questiona a pontualidade no pagamento das mensalidades.


   A requerida confirma a doença (osteocondrite de joelho) e não questiona a existência de pedido médico para a realização da cirurgia, via artroscópica.

  A divergência consiste na adequação do procedimento, lembrando que a requerida justifica a recusa no fundamento de que há procedimentos mais conservadores para tratar a moléstia.

A tese deve ser integralmente rejeitada.

Não havendo vedação contratual expressa do procedimento deve a contratada autorizar o indicado pelo corpo médico, não lhe cabendo analisar a conveniência deste ou de outro tratamento, faltando amparo contratual e legal para tal debate.

Não se pode olvidar ainda do fato notório de a artroscopia representar benefício ao paciente, por corresponder a procedimento menos agressivo, permitindo convalescença mais célere.

A falha da contratada contribuiu para a manutenção do quadro de dor (fato não contestado) e submeteu o autor desnecessariamente ao preparo do ato cirúrgico, em várias oportunidades, resultando em incontestável abalo moral a ser compensado pela via da indenização.

A estimativa (quarenta salários mínimos) não está firmada em critério específico, de forma que arbitro a indenização no montante equivalente a três vezes o da mensalidade (3 X R$2.873,53 = R$8.620,59), que compensará os transtornos e humilhação destacados, minimizando o sofrimento causado pela dor física e emocional, servindo ainda e principalmente para evitar novas falhas, não olvidando da significativa estrutura econômica da ré.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a parte não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.
                     

                                Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 
                              
                                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para CONDENAR a requerida na obrigação de fazer retratada na antecipação da tutela (fls.66/67), ora ratificada, bem como para CONDENÁ-LA ao pagamento da quantia de R$8.620,59, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 31 de maio de 2011.
