

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 5 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0016388-68.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Boa Entrada Auto Posto Ltda.
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza



Vistos.


BOA ENTRADA AUTO POSTO LTDA., ajuizou ação de prestação de contas em face de BANCO SANTANDER S/A ,alegando que firmou contrato de abertura de conta corrente com o banco requerido, originando-se contratos outros e cédula de crédito bancário. Segundo os autores, estes desconheciam os números dos contratos e os débitos derivados. Não sendo os extratos bancários suficientes para o conhecimento completo da dívida, pleitearam a prestação de contas para os devidos esclarecimentos, além da tutela antecipada para exclusão da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, a qual foi concedida (fls. 47). 

Em contestação (fls. 54/62), o requerido suscitou preliminares e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 75/82). 


É o Relatório.

 DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois se confunde com o mérito da ação. Igualmente a da falta de interesse processual, uma vez que os autores solicitaram a prestação de contas para o requerido de forma administrativa (fls. 41/41-a), o que lhes foi negado. 

A ação merece prosperar.

Não há que se falar em prescrição, eis que a reparação de danos não é o objeto da presente ação, e sim, a prestação de contas. 

O contrato de prestação de serviço está demonstrado nos autos, indicando que os autores mantinham conta bancária sob a administração do banco requerido. 

Desnecessário o apontamento de cada lançamento na peça inicial para embasar o pedido de prestação de contas. A súmula 259 do STJ não especifica tal obrigação quando estabelece: ?A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta-corrente bancária?. 

O banco requerido tem o dever de apresentar os lançamentos efetuados, a fim de espancar qualquer suspeita de cobrança indevida. O envio dos extratos bancários não impede a propositura da presente ação, pois esta visa o esclarecimento dos lançamentos inseridos nesses documentos.
 
Apesar do pedido administrativo ter sido feito pelos autores junto ao banco requerido, este não foi atendido. Verifica-se que tais débitos resultaram na negativação dos requerentes, conforme se vê dos documentos acostados aos autos. 

Preenchidos os pressupostos do artigo 914, inciso I do Código de Processo Civil, os autores tem direito de exigir a prestação de contas.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE A AÇÃO,  para condenar o réu a prestar as contas no prazo de 48 horas, conforme artigo 915, § 2º, 2ª parte, do Código de Processo Civil sob pena de não poder impugnar eventuais contas apresentadas pelos autores.

CONDENO o réu ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2012.
