

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016537-79.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Filho, CPF 721.873.445-68
Advogado:Santim Roberto Cardoso ? OAB 131.746
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Rosa Nilde Aparecida Rubio ? CPF 031.087.438-64
Advogado:Bruno de Lima e Silva Marconcini ? OAB 310.114
Data da audiência:06/03/2013 às 14:30h




Aos 06 de março de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que é titular de conta no banco réu, não concordando com os saques realizados no período de novembro de 2010 a março de 2011, no valor total de R$4.451,86. Afirma que não perdeu ou emprestou seu cartão magnético. Requer a devolução dos valores e indenização por danos morais. Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido inicial não deve ser acolhido. São fatos incontroversos que a autora é titular da conta-poupança e que somente ingressou com tal ação, questionando os saques, aproximadamente um ano após o primeiro realizado. É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, como tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques indevidos, não havendo serviço defeituoso. Conforme extrato, os saques foram feitos através de cartão magnético, com uso de senha secreta. Como já dito, a autora estavam em poder do cartão, que foi utilizado após o ocorrido. Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que o saque só poderia ter sido realizado pela autora ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo de sua responsabilidade a guarda do cartão e da respectiva senha. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida? (RT 756/342).Além do mais, sendo difícil a produção de provas em casos como o presente, é de suma importância o depoimento pessoal. Assim, não havendo indícios de fraude, não há como ser acolhido o pedido. Ademais, causa estranheza o fato de que somente após um ano, a autora ajuizou tal ação para questionar os saques. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 654,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
