

SENTENÇA

Processo n°: 0016713-42.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                                Vistos.



Carlos Alberto dos Santos Oliveira propôs ação ordinária contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, a noticiar ter ficado preso em flagrante na data de 3 de agosto de 2004, e assim permaneceu por quatro meses, sendo certo que ao final do processo cujo tramite durou cerca de quatro anos, ele veio a ser absolvido por não haver prova da existência dos fatos, daí ora pleitear um reparo pelo dano moral sofrido, da ordem de um milhão de reais.


A requerida contestou a alegar a falta de responsabilidade do Estado pelos fatos narrados na inicial, tendo em vista que, nenhum agente público estadual deu causa aos supostos danos mencionados na inicial. Dessa forma, se houveram danos, esses foram praticados por terceiros, o que afasta qualquer nexo de causalidade.


O autor apresentou réplica, e posteriormente, pediu prova testemunhal que foi indeferida pelo juiz, dando por encerrada a instrução e abrindo a oportunidade para serem apresentados memoriais, os quais foram produzidos pelas partes.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide e nesta análise, o pedido não merece acolhimento.


O autor foi preso em flagrante, sob a justificativa de que teria praticado extorsão, com um bando formado com outros indivíduos.


Por conta dos elementos colhidos pela polícia, ele acabou por ser denunciado pela prática do ilícito, denúncia esta que foi recebida, a confirmar a existência de indícios da autoria e da materialidade de crime a que se comina a pena corporal e pecuniária.


Ante tais elementos, e a levar em conta ser vedada a denunciação caluniosa que supostamente poderia ser feita por Maria Santos Ribeiro e Ailton Carlos de Campos, a Autoridade Policial bem fez de reconhecer a existência de fundamento para a prisão em flagrante, pois a cautela se mostrava consentânea com isto, o que não se modifica com a posterior absolvição, que, aliás, só foi confirmada após a análise do recurso interposto pelo E. Promotor de Justiça.


O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos por se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 188, I, do Código Civil, não se constitui ato ilícito, logo, insuscetível de reparo indenizatório.


Outrossim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Em caso congênere a este também se entendeu deste modo, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida, originária do REsp 337225 / SP. 


ADMINISTRATIVO - INDENIZAÇÃO - PRISÃO E PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO POR INOCÊNCIA - DANO MORAL. 1. As circunstâncias fáticas analisadas e sopesadas nas instâncias ordinárias afastam a hipótese de ato ilícito, pela quebra do nexo de causalidade. 2. Exercício regular do poder de polícia, desenvolvido com a prova indiciária contrária ao recorrente, deu ensejo ao processo criminal. 3. Absolvição que atesta a lisura estatal e recompõe o equívoco, sem direito a indenização. 4. Recurso especial improvido.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL promovida por CARLOS ALBERTO DOS SANTOS OLIVEIRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com extinção do feito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, a CONDENAR esse a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à prévia observância dos requisitos previstos no artigo 12 da lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 30 de março de 2011
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
