

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0016976-26.2000.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geni Maria Felipe Cilli
Requerido:Departamento de Estadas de Rodagem do Estado de São Paulo-der
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Foi  a autarquia ré condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos morais pelo falecimento do marido,  a quantia correspondente a 500 salários mínimos, conforme v. Acórdão cujo trânsito em julgado ocorreu em 31 de março de 2005.

A partir desta data tinha a autora o prazo de cinco anos para dar início à execução para pagamento da indenização por danos morais. No entanto, somente em 16 de junho de 2010 veio a esboçar requerimento dando impulso à referida execução, conforme vemos a fls. 179. Frise-se, inclusive, que deveria ela já ter trazido aos autos o demonstrativo de seu débito relativo à indenização de 500 salários mínimos, prosseguindo-se na execução com a citação para os termos do artigo 730 do CPC.

Conforme contagem do prazo determinada pelo Decreto 20.910/32, prescrita a execução dos valores referentes à indenização por dano moral, o que ora deve ser declarado.

No que toca aos valores do pensionamento em atraso, cabe também à autora ofertar o demonstrativo, não havendo, nesse caso, qualquer parcela prescrita, visto que já em 19 de agosto de 2005 a autora iniciou o processo visando ao recebimento da referida verba.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO movido por GENI MARIA FELIPE CILLI em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO, no que diz respeito à indenização por dano moral, com fundamento no artigo 269, inc. IV, do CPC, pronunciado a prescrição da ação executiva dessa verba. Aguarde-se por dez dias o demonstrativo do débito das pensões em atraso, a ser juntado nos autos pela exequente. No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 2011.


      Juiz de Direito
