

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016939-32.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Teixeira Medeiros
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S/A e outros
Prioridade Idoso
Vistos.

BENEDITO TEIXEIRA MEDEIROS ajuizou ação em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PGG - BRASIL MULTICARTEIRA e SERASA EXPERIAN, alegando que: a) tramita na 1ª Vara local um processo em que litiga com a Loja Polaris e a Aymoré; b) pende de julgamento, naquela sede, recurso especial interposto pela Aymoré; c) pela segunda vez, a Aymoré negativou o seu nome, desrespeitando ordem judicial datada de 30/04/2008; d) sofreu sérios transtornos na vida. Em suma, além da imediata baixa das anotações desabonadoras, o octogenário pretende que as rés sejam compelidas a não promover novas restrições, pagando-lhe indenização de R$ 20.952,14 (dano moral).
Indeferi a tutela antecipada (fls. 69, item 1).
Argumentos da Aymoré e do Fundo: a) as supostas cobranças não passariam de acréscimo de circunstâncias factuais secundárias que integram e são mero desdobramento da causa de pedir da outra ação em curso; b) os fatos que embasam esta demanda deveriam ter sido levados ao conhecimento do juízo competente; c) é caso de extinguir este processo (art. 267, VI, do CPC); d) Benedito persegue indenização por danos que nem sequer foram caracterizados; e) o autor não sofreu prejuízo algum; f) falta ato ilícito; g) inexistem danos morais indenizáveis neste caso; g) cercaram-se de todos os cuidados inerentes à concessão de crédito; h) se houver indenização a ser paga, ela deve corresponder a R$ 300,00 (fls. 183/201).

A Serasa sustenta que: a) excluiu o apontamento assim que tomou conhecimento dos fatos aqui narrados; b) cumpriu a determinação judicial e efetuou bloqueio para que a credora não mais inserisse restrição para o nome e CPF do autor; c) não tem interferência no procedimento e não pode ser responsabilizada; d) encaminhou carta de comunicação a Benedito; e) age de acordo com o CDC; f) estão ausentes os requisitos legais para o acolhimento da pretensão indenizatória; g) eventual indenização deve ser fixada com modicidade, em patamares condizentes (fls. 116/127).

É o relatório.
Fundamento e decido.

No que tange à retirada de anotações desabonadoras e à proibição de novas restrições creditícias, até o final do processo que tramita na 1ª Vara local (item "d" de fls. 6), reporto-me às considerações que fiz em julho último (item 1 de fls. 69): deveria o aposentado queixar-se ao Meritíssimo Juiz que preside o outro feito, para lá assegurar o rigoroso cumprimento da decisão proferida e confirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça.
Contudo, não é caso de extinguir este processo sem resolução do mérito, como pretendem a Aymoré e o Fundo (fls. 185, 1º parágrafo), pois  Benedito cumulou pedido de indenização por danos morais e, quanto a este pleito, não há falar em falta de interesse de agir.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.

A Serasa e o Fundo não são partes no outro processo, como informa Benedito (penúltimo parágrafo de fls. 3) e se vê de fls. 21 e 32 (cópias). Logo, não se pode alegar que descumpriram ordem judicial emitida naquele feito e descabe falar em condenação ao ressarcimento de danos morais suportados pelo idoso. Repare-se: o autor se queixa de negativação afrontadora de comando judicial (fls. 3 e 4).
No que tange à Aymoré, a hipótese é bem outra.
Essa empresa amargou tutela de urgência (fls. 35), sucumbiu em Primeiro Grau (fls. 48/52), apelou e tampouco obteve êxito no Colendo Tribunal de Justiça (v. observação constante do item 1 de fls. 69).
É claro, claríssimo que não poderia a empresa manter ou renovar anotação desabonadora, sob pena de infringir três (!) decisões judiciais proferidas no mesmo processo, uma delas emanada da mais alta Corte de Justiça bandeirante.
A Aymoré faz afirmação rebuscada ("as supostas cobranças mencionadas pelo autor não passariam de acréscimo de circunstâncias factuais secundárias que integram e são mero desdobramento da causa de pedir da outra ação em curso, que conforme descrito pelo autor, não transitou em julgado"  fls. 184), mas não consegue esconder o óbvio: descumpriu, abertamente, as várias decisões proferidas no processo da 1ª Vara deste Foro Regional.
Restrição creditícia, por si só, caracteriza dano moral. Quando afrontadora de comando judicial expresso, a gravidade sobe de grau e reclama, em termos de valor arbitrado, severidade especial.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que os R$ 20.952,14 perseguidos pelo aposentado (fls. 6) nada têm de exorbitante e merecem acolhida.
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros devem contar-se da negativação feita em afronta às decisões proferidas no processo anterior.
Por todo o exposto,

[1] JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS FORMULADOS COM RELAÇÃO AO FUNDO E À SERASA, condenando o autor ao pagamento de honorários de R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data, em prol dos nobres patronos das duas pessoas jurídicas (art. 20, § 4º, do CPC  divisão fraternal entre os profissionais da Advocacia);
 [2] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS FORMULADOS COM RELAÇÃO À AYMORÉ e condeno esta ao pagamento: a) de R$ 20.952,14 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da restrição creditícia afrontadora das decisões judiciais; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação imposta no item "a" (art. 21, par. único, do CPC).
Inaugure-se o 2º volume dos autos.

P. R. I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
