

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016033-73.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Calixto da Silva, CPF 257.622.648-58
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55
Preposto:JULIANA CRISTINA DA SILVA, RG. 32.400.609-3 
Data da audiência:25/09/2012 às 14:00h




Aos 25 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.A ação procede integralmente. Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pela autora na inicial que no caso é a devolução do valor pago pelo produto indicado na inicia (R$ 951,00) e mais uma indenização pelos transtornos, aborrecimentos e prejuízos sofridos. É incontroverso que a autora adquiriu uma TV no valor acima descrito e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias. O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. Neste sentido, não há nenhum documento. Assim, faz jus a autora à devolução do valor pago. No que tange aos danos morais, que foram solicitados no corpo da inicial, entendo que também estes estão caracterizados. A autora adquiriu um equipamento novo que apresentou defeito logo após a compra. A obrigação da requerida era consertá-lo no prazo de 30 dias e assim não sendo substituí-lo e não consertá-lo em prazo longo, submetendo a autora a uma espera de quase quatro meses até devolução do produto consertado, produto este que certamente continha defeito de fabricação. Realmente, houve descaso por parte da requerida em atendê-la como consumidora, submetendo-a a uma espera e frustração decorrente da falta de solução a seu problema e possibilidade de utilização do seu equipamento. Assim, arbitro em R$ 2.000,00, valor este adequado diante da natureza do pedido. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a devolver o valor pago pela autora (R$ 951,00), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento e condenar a requerida, ainda, a pagar a autora a importância de R$ 2.000,00 a título de danos extrapatrimoniais atualizados a partir do ajuizamento e acrescidos de juros legais a partir da citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu/Preposto:
