

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        27    de    julho      de                     2012
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. GUILHERME STAMILLO SANTARELLI ZULIANI. 
Eu,                   , Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0016760-17.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Cristina Pires
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani


Vistos.

Sem prejuízo da indenização por danos morais, busca a autora obrigar a ré a realizar cirurgia bariátrica, sob a alegação de que, na qualidade de portadora de doenças graves, necessita de tratamento médico adequado, com redução do estômago, sendo que a recusa da seguradora resultou em prejuízos extrapatrimoniais. 
Tutela antecipada deferida às fls.66/67.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 89/102. Em resumo, defende que não há cobertura contratual em favor da segurada, razão pela qual inexiste ilegalidade na recusa de pagamento de ato médico ou serviços não cobertos. Alega, ainda, que a segurada não atingiu grau de obesidade suficiente para a realização da cirurgia. Pugnou, ao final, pela improcedência do pedido inicial, com a condenação da autora ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios.
Réplica às fls. 148/150.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procede, em parte, a pretensão deduzida na inicial. 
Relativamente aos fatos, observa-se que autora ajuizou a presente ação ordinária objetivando impor ao réu a obrigação de realizar a cirurgia bariátrica, pois sua condição de obesa mórbida representa doença grave e a redução de estômago foi o tratamento prescrito por médico habilitado perante o CRM.
Os documentos que instruem a inicial revelam que a existência das doenças apontadas, notadamente a obesidade grau III, dores articulares, cansaço, sinais de esteatose hepática moderada, úlcera, colesterol alto e apnéia.  
No mais, o item 4.7 do contrato de seguro saúde atesta que o segurador tem o dever de custear as despesas com os procedimentos clínicos, cirúrgicos e obstétricos (fls.114), sem exclusão expressa da cirurgia de redução do estômago (fls.118/119).
Na verdade, em linhas gerais, o contrato de seguro saúde tem como espoco o integral tratamento do segurado, não podendo prever limitações abusivas que impeçam ou dificultem a cura ou solução definitiva do quadro clínico.
De nada adianta autorizar formalmente a realização e cirurgia de todo o gênero, sem providenciar, na prática, o tratamento específico indicado à segurada.
Sobre o tema, vale lembrar a lição do Desembargado mineiro Pereira da Silva, quando do julgamento  da APCV  nº 4833498-62.2009.8.13.0024; Belo Horizonte, Julg. 01/02/2011; DJEMG 18/02/2011:
A interpretação sobre a cobertura ou não de determinado caso deve ser realizada à luz do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que inaplicável a Lei 9.656/98. O contrato de seguro saúde é marcado pela transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do contratante e seus dependentes, estipulando a seguradora um prêmio a ser pago mensalmente pelo segurado. Na elaboração e na celebração de contratos desse jaez, em se tratando de matéria contida no âmbito da proteção do Código de Defesa do Consumidor, devem as seguradoras e empresas do gênero agir com boa-fé, entendida não como mera intenção, mas como imperativo objetivo de conduta, exigência de respeito e lealdade, preservando-se a dignidade, a saúde, a segurança e a proteção dos interesses econômicos do segurado, em face da presunção legal de vulnerabilidade. 
Ficou provado que a autora é portadora de obesidade mórbida grau III e o ato médico prescrito tem como escopo a cura definitiva, inclusive das doenças secundárias.
E a jurisprudência já sedimentou o entendimento de que a cirurgia bariátrica decorrente de obesidade mórbida não é de mero emagrecimento com finalidade estética, tal qual comprovadamente não era a que se tornou imperiosa para a autora.
Assim tem decidido a Colenda 4ª Câmara de Direito Privado do TJ-SP:
?Plano de saúde - Recusa de cobertura, pela seguradora, do procedimento cirúrgico [cirurgia bariátrica] prescrito por médica especialista para paciente portador de diabetes e outras morbidades advindas da doença, sob o argumento de não constar do rol da Lei 9.656/98 e do contrato pactuado entre as partes [tabela geral de auxílio] Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando do paciente a possibilidade do tratamento necessitado e que visa preservar a sua visão e vida futura com dignidade - Dever de custeio pela seguradora mantido, da mesma forma que incabíveis os danos morais, na hipótese - Multa diária devida pela seguradora desde a data em que intimada para cumprir a tutela antecipada até o dia em que autorizado o procedimento, limitado o valor a R$ 10.000,00 - Não provimento do recurso da CASSI e provimento, em parte, do apelo do autor.? (Apelação Cível nº 0006053-35.2008.8.26.0319, Lençóis Paulista, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 17.11.2011).
?PLANO DE SAÚDE Cirurgia bariátrica - Basta o risco de complicações à saúde, sendo desnecessário o risco imediato de morte por conta da obesidade excessiva - Se há risco, como atesta o médico, de complicações à saúde da paciente, há o correspondente direito de eliminá-lo mediante intervenção cirúrgica ? Não há necessidade de se aguardar agravamento do quadro e evolução de eventuais moléstias até o risco de morte Recurso provido.? (Agravo de Instrumento nº 0013729- 16.2011.8.26.0000, São Paulo, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 24.03.2011). 
Por outro laudo, na presente demanda, não dano moral indenizável, até porque a autora foi prontamente beneficiada com a decisão que deferiu a tutela antecipada, de modo que a recusa injusta não passou de mero aborrecimento ou dissabor da vida moderna.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido deduzido na presente ordinária para obrigar a ré a providenciar, promover a cirurgia bariátrica ou pagar ou reembolsar o respectivo custo, nos termos da tutela antecipada que fica confirmada, sob pena do pagamento de multa diária fixada às fls.66/67.
Com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC, julgo extinto o processo com resolução do mérito.
Sucumbência recíproca.
PRIC.


São Paulo, 27 de julho de 2012.

Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
                   Juiz de Direito
