

SENTENÇA

Processo nº:0016116-11.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Brando Chiarastello e outro
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

JOSÉ BRANDO CHIARASTELLO e DANIEL CHIARASTELLO promoveram ação de cobrança c.c. pedido de indenização em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, alegando que o autor Daniel celebrou contrato de arrendamento mercantil tendo como objeto o veículo descrito na inicial; que celebrou com outras seguradoras contratos para seguro do veículo; que em abril de 2009 o autor Daniel quitou o contrato de arrendamento e passou a ser proprietário do veículo; que celebrou contrato de seguro do veículo com a requerida, sendo em 15/03/2010 emitida apólice de seguro; que que a proposta foi preenchida seguindo orientações de ex-gerente comercial da ré; que foram apresentados todos os documentos exigidos pela requerida; que o contrato previa cobertura para o período de 05/03/2010 a 05/03/2011; que anteriormente celebrou contratos de seguro com outras seguradoras; em 09 de agosto de 2010 o veículo foi objeto de furto quando estava estacionado na via pública; que a seguradora negou a pagar a indenização alegando que que o veículo pertence ao autor Daniel; requer a condenação da ré ao pagamento da indenização decorrente do contrato de seguro e danos morais no valor de 30 salários mínimos.

A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que não efetuou o pagamento da indenização decorrente do contrato de seguro porque verificou que o segurado não era proprietário do veículo; que o segurado ? José Brando Chiarastello omitiu a informação de que não era proprietário do veículo; que são indevidos danos morais; requereu a improcedência da ação.

Os autores apresentaram réplica.

A requerida apresentou documento -  proposta de seguro de automóvel assinada pelas partes às fls. 258/259, sendo dada ciência aos autores.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Restou comprovado nos autos a celebração de contrato de seguro do veículo descrito na inicial com cobertura para o período de 05/03/2010 a 05/03/2011.

Restou incontroverso que o sinistro (furto) do veículo ocorreu na data de 09/08/2010, portanto, dentro do período de cobertura do contrato.

O documento de fls. 21 ? Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo referente ao exercício 2009, emitido em 14/04/2009 demonstra que o veículo já estava registrado em nome do autor Daniel Chiarastello desde aquela data e, portanto, na época da celebração do contrato de seguro do veículo com a requerida (março de 2010) já constava Daniel como seu proprietário.

Assim, não há como a requerida alegar desconhecimento, uma vez que o veículo estava registrado no DETRAN em nome do autor Daniel. 

Também não parece plausível que a requerida celebrasse contrato de seguro sem a apresentação de nenhum documento comprovando a propriedade do veículo. 

Na própria proposta de seguro juntada pela requerida às fls. 258/259 consta a declaração de que:

?04- Estar ciente de que a proposta está sujeita a aceitação da Cia., podendo ser recusada em até 15 dias a partir da data de recepção da proposta. Nesse caso, os valores serão devolvidos atualizados pela TR, desde a data do pagamento até a efetiva restituição?. 

Assim, somente após detalhada análise por parte da requerida, foi emitida a apólice de seguro e não há notícia de que a proposta foi recusada nem restituídos os valores pagos.

Deste modo, se o veículo já estava registrado em nome do autor Daniel na época da celebração do contrato pelas partes, sendo incabível a alegação de desconhecimento quanto à propriedade registrada perante o DETRAN, ainda mais em se tratando de seguradora de grande porte e com grande atuação no ramo de seguros. Assim, se recebeu a proposta de seguro e mesmo assim houve por bem aceita-la emitindo a apólice a recebendo os respectivos pagamentos sem nenhuma ressalva, não há como alegar desconhecimento quanto à propriedade já registrada muito antes da celebração do contrato. 

Também não há que se falar que houve agravamento do risco. Conforme apólice de fls. 28, havia apenas exclusão de pagamento se o condutor do veículo, quando não for o próprio segurado, esteja na faixa etária de 18 a 25 anos.  

Ademais, o veículo foi objeto de furto, fato este que não sofre alteração de acordo com tempo de habilitação do condutor. 

Considerando que a ré não nega a ocorrência do furto do veículo, bem como que havia cobertura para aquele evento, resta procedente o pedido de indenização no valor previsto no contrato, ou seja, valor de mercado do veículo tendo como referência a Tabela FIPE (conforme proposta de seguro de fls. 259). 

Resta evidenciado que a negativa de pagamento de seguro, justamente porque é negativa de pagamento e, portanto, dinheiro, valores patrimoniais constituem dano material, especialmente porque se pede dinheiro e se espera receber dinheiro, porque se contratou um seguro para receber dinheiro para se ressarcir do sinistro previsto no contrato. Dessa forma, a natureza do seguro contratado tem nítida natureza de reparação material, uma vez que previu pagamento em dinheiro para ressarcir eventual ocorrência de furto ou roubo. 

O evento furto, ou seja, subtrair para si ou para outrem coisa alheia móvel pode ter ocasionado danos morais ao autor, entretanto, o requerido não pode ser responsabilizado por tais aborrecimentos e dissabores, uma vez que responde apenas pelo valor segurado na hipótese de ocorrência do evento contratualmente previsto. Caso pretendam tal reparação moral, a pretensão deverá ser deduzida contra o autor da subtração.
 
Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 29.389,00 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais.

Para fins do art. 475, ?J?, ?caput?, do Código de Processo Civil, as partes são intimadas de que o prazo consignado neste dispositivo fluirá a partir da intimação desta sentença, independentemente do trânsito em julgado, facultando-se, na hipótese de recuso, a possibilidade de depósito judicial do valor da condenação, a fim de resguardo quanto aos riscos de eventual improvimento.
Transitada em julgado, aguarde-se provocação do interessado por até dez dias. No silêncio, arquivem-se com as cautelas de estilo, anotando-se que pedido de desarquivamento formulado até seis meses da intimação desta estará isento de custas.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
