

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016806-56.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - SP
Requerido:Edivaldo de Souza Oliveira e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perda das parcelas pagas em face de LUCIMARA SEVERINO OLIVEIRA e EDIVALDO DE SOUZA OLIVEIRA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Notificados extrajudicialmente para pagamento do devido, quedaram-se inertes, encontrando-se em mora. Requereu a rescisão da avença com a retomada do bem e a perda das prestações já pagas, além das benfeitorias existentes. Protestou por provas e deu a causa o valor de R$ 6.245,00 (seis mil duzentos e quarenta e cinco reais).
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/25).

O pedido de tutela antecipada não foi apreciado (fls. 38 e verso).
 A requerida Lucimara foi citada (fls. 168) e não apresentou contestação. O requerido Edivaldo foi citado por edital (fls. 251/252) e também não ofertou defesa. Os autos, então, foram encaminhados à Defensoria (fls. 254) que em favor do réu Edivaldo, que ofertou contestação por negativa geral (fls. 256/257).

Réplica às fls. 265/268.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos, com a perda das parcelas pagas, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado (fls. 12/14) com a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

A ação é procedente.

Desta maneira, mormente pela não apresentação de defesa pela requerida Lucimara, além dos argumentos trazidos na contestação apresentada por negativa geral pela defesa do réu Edivaldo, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls.12/14), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel.
No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, e a reintegração de posse, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:


RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).



Desta feita, no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

No caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, estando o requerido sem pagar desde setembro de 2.006, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem.

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida, sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
 
Fica prejudicado pedido de tutela em razão da prolação da presente sentença.  

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel, autorizando a revenda do bem e a sua recomercialização, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 
Em razão do acolhimento do pedido condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, EXPEÇA-SE mandado de reintegração.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
