

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016335-81.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Delia Gómez Villar de Wernicke
Requerido:Tel Som Serviços de Assistência Técnica Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 22.1.2011, durante temporal, oscilou a energia elétrica de sua residência, queimando vários aparelhos elétricos, dentre eles uma central telefônica.  A co-ré Eletropaulo teria enviado assistência técnica (co-ré Tel Som) e pago o valor parcial de R$ 207,61.  Entretanto, o aparelho retirado pela assistência técnica nunca mais lhe foi devolvido, pleiteando que as rés, solidariamente, lhe ressarçam a diferença de R$ 1.637,39, já descontado aquele pagamento parcial, necessária para a aquisição de idêntica central telefônica.
A co-ré Eletropaulo contestou às fls. 31/40 e alegou preliminar de incompetência.  Afirmou, ainda, que já foi ressarcida extrajudicialmente, tendo a autora concordado com o valor recebido.
A co-ré Tel Som não contestou (fls. 59).
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
A co-ré Tel Som foi citada (fls. 29) mas não contestou (fls. 59), razão pela qual declaro a sua revelia.  Na forma do art. 20 da lei 9099/95, devem-se presumir verdadeiras as alegações da autora, especialmente o fato de que esta co-ré Tel Som, indicada pela co-ré Eletropaulo, tenha retirado o aparelho telefônico da autora para reparos e nunca mais o tenha devolvido.
A presunção de veracidade é reforçada pelo documento de fls. 8, o qual comprova a retirada do equipamento pela empresa.  Não tendo havido devolução, é justo que ressarça o valor do aparelho à autora, conforme orçamentos de fls. 21/25.
Em relação à co-ré Eletropaulo, sua preliminar de incompetência deve ser considerada prejudicada pois, extrajudicialmente, a ré já se manifestou perante a autora reconhecendo a sua responsabilidade pelos danos elétricos e providenciando o ressarcimento de diversos valores, conforme correspondência enviada pela ré à autora (fls. 11).
A co-ré Eletropaulo não impugnou em sua contestação, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, o fato alegado na inicial (fls. 3) de que tenha sido responsável por indicar à autora a co-ré Tel Som para os serviços de análise e assistência técnica.  Tendo a empresa sido responsável por tal indicação, assumiu, solidariamente, responsabilidade perante a autora pela confiabilidade e qualidade dos seus serviços.  Desta forma, entendo que se mostra razoável a pretensão da autora no sentido de que a co-ré Eletropaulo seja responsável pelo ressarcimento do valor do aparelho que foi retirado pela co-ré Tel Som e nunca mais devolvido.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Delia Gómez Villar de Wernicke ajuizou contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, Tel Som Serviços de Assistência Técnica Ltda.  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 1.637,39.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
