

SENTENÇA

Processo nº:0016854-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Valerio da Silva
Requerido:Grupo Pão de Açucar ( Compre Bem e Extra )



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, conforme documento a fls.19.
A requerida é revel, pois apesar de citada e intimada (fls.25), nos termos do art. 18, II, da Lei nº 9.099/95, não compareceu à audiência de conciliação (fls.26).
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, do que desponta a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Disso decorre que a ré deve ser condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.871,00, que corresponde ao valor encontrado na tabela fipe no mês de maio/2011 (fls.21), devendo ser atualizado monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
De outra banda, também merece guarida o pedido de indenização por danos materiais a título de lucros cessantes, de modo que, a este título, a requerida deve pagar ao autor a quantia de R$ 780,00, em virtude do que o autor deixou de lucrar em razão da não locação da motocicleta furtada nos meses de março e abril de 2011, tendo o autor comprovado documentalmente (fls.17/18) o valor mensal de locação (R$390,00), não se olvidando que não teria sido desfalcado o patrimônio do autor em tal montante, se não tivessem ocorrido os fatos referidos na inicial. 
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da omissão da requerida no que tange à segurança dentro de seu estabelecimento.
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 3.500,00,  seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, por danos emergentes, a importância de R$ 2.871,00, atualizada monetariamente a partir da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, por lucros cessantes, a quantia de R$ 780,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a requerida a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
