

SENTENÇA

Processo nº:0016244-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Paula da Silva
Requerido:Planvisa - Turisbank




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O pedido merece parcial procedência. A autora alega que solicitou o cancelamento do contrato em 14/06/2012.  Como ninguém é obrigado a contratar para o resto da vida, sendo um contrato por prazo indeterminado e de execução continuada, havendo notificação do contratante, o contrato estará rescindido (artigo 473 do Código Civil). O prazo citado no item 16 de fls.25 não pode ser considerado, pois não há a assinatura da autora no referido instrumento. Sendo assim, o que se tem é uma incontroversa relação contratual de prestação de serviços de execução continuada.

Portanto, sendo incontroverso pedido por telefone da autora de cancelamento do contrato em 15/06/2012 por falta de impugnação específica, deve ser declarada a rescisão nesta data, sendo legítima, portanto, apenas a cobrança relativa ao mês de junho de 2012, declarando as subseqüentes inexigíveis, devendo a requerida se abster de efetuar tais cobranças no cartão fatura do cartão de crédito da autora, sendo de sua responsabilidade contatar a operadora do cartão da autora para a exclusão das cobranças referentes às mensalidades do mês de julho e dos subseqüentes referentes ao contrato citado na inicial.

No entanto, não há dano moral a ser reparado, pois não houve contrangimento ou dano à imagem da autora, que não foi levado a rol de inadimplentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a rescisão contratual entre as partes na data de 14/06/12, declarando inexigíveis as mensalidades do mês de julho e dos subseqüentes referentes ao contrato citado na inicial, condenando-se a requerida a se abster de efetuar qualquer cobrança relativa a tais mensalidades e a providenciar o estorno das quantias pagas indevidamente perante a operadora de cartão de crédito, no prazo de 30 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00, limitada a 50 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
