

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016177-98.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizabeth Ridente Simão
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 
Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em síntese, que contratou os serviços de agência de turismo e pagou o preço por meio de cheques. No entanto, os serviços não lhe foram prestados, mas os cheques foram repassados ao réu e que os incluiu em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de nulidade do título e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC. Observo que a autora pretende a declaração de inexigibilidade de um título cuja circulação já é certa, uma vez que já está sendo cobrada pelo atual proprietário da cártula, que é o réu. 
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos 0032585-07.2011, com a mesma causa de pedir e pedido.
   "O pedido é procedente em relação ao réu revel e improcedente em relação a João Ferreira Lacerda.
    É fato incontroverso que o corréu João Ferreira Lacerda recebeu os títulos emitidos pelo autor por meio do réu  Omega Comerécio de Mármores Granitos e Pedras. Logo, ausência qualquer prova em contrário, é terceiro de boa-fé.
    São princípios dos títulos de crédito a autonomia das obrigações cambiais (artigo 13 da Lei 7357/85) e a inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros (artigo 25 da Lei 7357/85).
  O primeiro princípio estabelece que a obrigação do autor para com a Omega (beneficiária original do título) e com o corréu João (endossatário) são distintas e não se relacionam. Em suma, extinta a primeira relação, com a circulação do título, subsiste a segunda relação jurídica de natureza exclusivamente cambial. Complementariamente, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais prevê, justamente, que o emitente que tem alguma defesa em relação ao beneficiário original do título não pode opô-la contra o endossatário. Assim, improcedente o pedido em relação ao réu João Ferreira de Lacerda.
 Já em relação a Omega, o pedido é procedente.
 Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. O réu foi citado e intimado para a audiência anterior (fls. 31 e 33 v) e não compareceu REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC".
Assim a autora não tem amparo legal para pedir a declaração de inexigibilidade do título contra o réu que é terceiro de boa-fé. Caberá à autora propor a demanda contra o prestador de serviço faltoso que deu causa ao seu dano material e moral. Situação diversa seria se a autora tivesse firmado com a instituição financeira um contrato de empréstimo coligado ao de prestação de serviço. Nesta hipótese, tem-se que a rescisão de um dos contratos justificaria o desfazimento do segundo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 373,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 04 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
