

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  27   de julho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0016665-83.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):José Maria Pimentel Felippe e outro, Débora Maria Brandão Russo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.





A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu ação ordinária contra JOSÉ MARIA PIMENTEL FELIPPE alegando, em síntese, que no período de dezembro de 1988 a junho de 2009, o réu ocupou área pública municipal, consistente em viela com 89,80m2, que lhe foi cedida, por força do Decreto Municipal nº 27.417/88, mediante permissão de uso a título precário e oneroso. Sustenta que o réu não efetuou os pagamentos devidos, tampouco impediu que outro vizinho se apossasse de parte do imóvel e não manteve o perfil da viela em toda a sua extensão, de acordo com o estabelecido no decreto de permissão de uso. Argumenta que o réu foi devidamente notificado para pagamento do valor devido e não se dispôs a fazer o pagamento do valor total da dívida. Desse modo, objetiva a condenação do réu no pagamento da importância a que se referiu, acrescida de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

Devidamente citado, o réu contestou a ação, alegando, em preliminar, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, requerendo ainda o chamamento de Débora Maria Brandão Russo, proprietária do imóvel vizinho, para integrar o pólo passivo da ação. No mérito, sustentou que os valores pretendidos pela autora a título de retribuição mensal são indevidos, carecendo de amparo legal a sua pretensão, vez que o Decreto nº 27.417/89 foi revogado pelo Decreto nº 27.649/89, além do que a autora tinha conhecimento que a viela era de uso comum aos proprietários lindeiros. Sustentou a inocorrência de esbulho e a inexistência de má-fé. Invocou a prescrição qüinqüenal. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O réu requereu a juntada aos autos, pela autora, do processo administrativo em questão, o que foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 292. 

Foi determinada a citação de Débora Maria Brandão Russo (fls. 295).

Débora Maria Brandão Russo, devidamente citada, contestou a ação alegando inépcia da inicial e prescrição qüinqüenal. Aduziu que nenhum valor pode ser exigido, como pretendido pela autora, pois o Decreto nº 27.417/88 que criou a obrigação de pagamento objeto da cobrança ora em questão foi revogado pelo Decreto nº 27.649/89. E ainda que fosse legal a cobrança, deveria ser observada a prescrição qüinqüenal, cujo valor devido deve ser suportado pelos dois corréus. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.

Em decorrência do despacho de fls. 330, a autora juntou aos autos cópia do processo administrativo que deu origem ao débito reclamado (fls. 331).

É o relatório.

DECIDO.

As preliminares suscitadas pelos requeridos não prosperam.

Não há que se falar em inépcia da petição inicial visto que a autora fundamenta seu pedido no Decreto 27.417/88 e indevida ocupação de área pública, sendo que o pedido é pertinente para os dois fundamentos da ação.

As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

A autora objetiva a condenação do réu ao pagamento da quantia declinada na inicial, correspondente às retribuições mensais devidas entre dezembro de 1988 até junho de 2009. Alega, para tanto, que por força do Decreto Municipal No 27.417/88 foi cedida ao réu, proprietário de um dos imóveis lindeiros, mediante permissão de uso, a título precário e oneroso, área pública municipal, consistente em viela com 89,80m2.  Contudo, o permissionário não efetuou os pagamentos devidos. Em 22 de setembro de 2008 o permissionário foi notificado para pagamento da quantia devida, mas deixou de efetuar o pagamento.

O Decreto 27.417/88 dispõe sobre a permissão de uso, a título precário e oneroso, de área municipal situada na Avenida Armando Ferrentini, no 9º subdistrito ? Vila Mariana. Prevê os artigos 3º e  4º do referido decreto que:

Art. 3º - A permissão de uso de que trata este decreto, conforme disposto no artigo 1º, será a título precário e oneroso, mediante retribuição mensal  não inferior a Cz$ 6.693,00 (seis mil, seiscentos e noventa e três cruzados), valor esse que será atualizado à época da assinatura do respectivo termo de permissão de uso, e reajustado a cada seis meses, com base na variação do valor  das Obrigações do Tesouro Nacional ? OTN´s.
Art. 4º - Do termo de permissão de uso a ser lavrado no Departamento Patrimonial, além das cláusulas costumeiras, deverá constar que o permissionário fica obrigado a:
a)não utilizar a área para fim diverso do estabelecido no artigo 1º, bem como não cedê-la, no todo ou em parte, a terceiros;
b)arcar com todas as despesas decorrentes da permissão de uso prevista neste decreto;
c)responder, perante a Prefeitura e terceiros, por eventuais danos resultantes de obras, serviços e trabalhos que executar na área;
d)observar as exigências feitas pelos órgãos competentes da Prefeitura, inclusive quanto ao cercamento da área, mantendo o perfil da viela em toda a sua extensão;
e)zelar pela limpeza e conservação da área;
f)não construir quaisquer edificações na área;
g)impedir que terceiros se apossem do local, dando imediato conhecimento à Prefeitura de qualquer turbação de posse que se verifique;
h)restituir a área, tão logo solicitada pela permitente, em condições idênticas às atuais, independentemente de notificação e sem direito de retenção ou indenização, seja a que título for. 

Como se vê, o Decreto que concedeu a permissão de uso impôs ao permissionário uma série de obrigações, e não consta nos autos do processo administrativo um único documento demonstrando que o concessionário anuiu com as obrigações impostas, com exceção do valor que seria exigido a título de contraprestação. 

E para obrigar o concessionário era indispensável o Termo de Permissão de Uso. 

Não foi lavrado o Termo de Permissão de Uso, tampouco dado ciência ao permissionário de suas obrigações.

A declaração de fls. 71Vo não supre a necessidade de celebração do Termo de Permissão de Uso. Muito pelo contrário, torna-o indispensável visto que manifesta a concordância por ocasião da celebração do Termo.

Por outro lado, a Municipalidade de São Paulo nunca exigiu uma contraprestação do autor. Nunca enviou ao autor um boleto de pagamento. Isso tudo vem a demonstrar apenas que o Decreto 27.417/88 nunca produziu efeitos. 

Além de não ter sido realizada formalidade indispensável, constata-se nos autos do processo administrativo que a Municipalidade de São Paulo, durante longo período, manteve suspensa a situação, ora questionando a legalidade do Decreto 27.417/88, ora questionando a necessidade de reintegração na posse do imóvel, ora sustentando a conveniência da não retomada, visto que o particular zelava pela área.

Mas o pior está por vir, não foi juntado aos autos do processo administrativo, tampouco mencionado na inicial, o Decreto 27.649/89, de 09 de fevereiro de 1989, que revogou, em todos os seus termos, o Decreto 27.417/88.

Tudo isso vem demonstrar a ineficiência da Administração no andamento do processo administrativo, que tramitou durante mais de trinta anos, sem que fosse tomada durante longo período uma posição concreta e eficaz a respeito do assunto. Somente em 02/01/09 é que o autor foi notificado para desocupar o imóvel.

Assim, não há como admitir a exigência inicial em decorrência da permissão de uso decorrente do Decreto 27.417/88. Em conseqüência, desde já fica afastada a obrigação do autor em ressarcir à ré eventual prejuízo decorrente da ocupação de terceiro.

Por outro lado, a mera ocupação da área, no caso em questão, não acarreta a obrigação de pagamento.

O processo administrativo foi iniciado em decorrência de pedido formulado por Domingos Abate, antecessor do autor na titularidade do domínio do imóvel. Em razão de ofício enviado em setembro de 1972 do Departamento Patrimonial solicitando a desocupação da área, o Sr. Domingos veio ponderar que a área apresenta um desnível de aproximadamente cinco metros. Devido a proliferação de ervas daninhas, animais e insetos nocivos e ao fato de assaltantes se esconderem no local, foi providenciado pelo requerente (Sr. Domingos) a canalização das águas da chuva, o gramado e a colocação de grades de proteção. Assim, solicitou que a viela fosse mantida no estado em que se encontrava, e que caso necessária para obras da Municipalidade, seria devolvida.

Isso tudo vem a demonstrar que a área, na época do requerimento, estava abandonada, não foi destinada ao uso previsto por desídia da Municipalidade, gerando grandes prejuízos à coletividade.

De acordo com a manifestação de fls. 16 dos autos em apenso (fls. 13 do PA), caso tivesse sido executada a escadaria aprovada para a viela não teria ocorrido o fechamento do local e problemas com o escoamento de água. Em 28 de janeiro de 1980 (fls. 47 do apenso e 24 do PA) anotou-se que não havia programação para  a construção da escadaria na viela e que a desobstrução da viela iria aumentar a velocidade das águas com a probabilidade de erosão que viria afetar aos particulares lindeiros. Em 27 de outubro de 1987 o Diretor de Patrimônio manifestou-se pela manutenção da ocupação particular visto que a utilização da faixa em questão pelos pedestres depende de obras que a Prefeitura ainda não se dispôs a fazer (fls. 57 do apenso e 54 do PA). O Eng. Antonio Lobus Neto, em 17/02/94, apurou que a retirada dos mecanismos é pior para o local, pois os pedestres não poderão utilizar a viela tendo em vista  o grande desnível existente,  quanto as águas pluviais já existe um sistema de captações com duas bocas de lobo situadas ao lado da viela na Praça do Retorno e, no caso de retirada a MSP deverá perpetrar obras no local, tais como escadaria, muro de arrimo, muro de fecho e talvez a reforma do sistema de captações existente (fls. 107 do apenso e 104 do PA)

Durante a tramitação de todo o processo administrativo em momento algum a MSP apresentou efetivo interesse em executar as obras no local, o que seria imprescindível para possibilitar o uso a que se destina. Discutiu-se sobre a ocupação, cumprimento de Decreto revogado, mas nunca foi aventada a necessidade da área para execução de obras.

Assim, neste caso específico, não se pode admitir o entendimento de que a coletividade ficou privada da posse da área. O conjunto de provas demonstra que enquanto não realizadas obras, impossível o uso do imóvel. Também demonstra que a ocupação questionada não impediu ou atrasou a execução de obras, visto que não há, até hoje, notícia de projeto para o local.

Por outro lado, o réu apenas cuidou da área  pois nunca erigiu qualquer obra no local, tampouco a agregou ao seu imóvel. O local foi mantido limpo e ajardinado, atendendo ao interesse público. O autor também impediu indevida ocupação.

Como se vê, nada a ser reparado, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO move contra JOSÉ MARIA PIMENTEL FELIPPE e DEBORA MARIA BRANDÃO RUSSO.

 Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00 para cada réu, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I.




 São Paulo, 25 de agosto de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
