

Vistos.

TALITA MARIA BENICIO SANTANA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de 2 MIL MULTIMARCAS-SP COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.-ME.
A Autora, noticiando ter adquirido da Ré o veículo que descreve, informa que apesar de o bem contar com garantia de 3 meses, não foi consertado pela vendedora quando apresentou defeito, antes que se completasse o prazo previsto. Discorrendo sobre as condições do negócio e os danos experimentados em razão do episódio, pede que, decretada a rescisão do contrato, seja a demandada condenada a restituir-lhe o valor pago e a pagar-lhe indenização por danos morais que estima em R$20.000,00
Citada, a Ré compareceu aos autos mas deixou de oferecer contestação no prazo legal.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330 II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, CPC).
Demais disso, cuidou a Autora de instruir seu pedido com prova da efetivação do negócio entre as partes e dos valores nele envolvidos (fls. 22).
As alegações relativas aos defeitos apresentados pelo veículo, à recusa da Ré em saná-los e aos danos morais se presumem verdadeiras por força da revelia, e autorizam a condenação pretendida.
Nada do que há nos autos, portanto, impede o acolhimento do pedido - devendo apenas ser ponderado que a restituição dos valores pagos a título de financiamento contratado pela Autora se fará na proporção dos pagamentos comprovados, sob pena de admitir-se enriquecimento ilícito da parte, e que do valor do carro por ela dado como parte do pagamento se descontarão os R$4.000,00 mencionados a fls. 22.
A título de reparação pelos danos morais, arbitro indenização correspondente a 10 salários-mínimos.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e, em consequência, condenar a Ré a pagar à Autora: a) o valor de R$8.000,00, a título de ressarcimento pelo veículo dado como parte de pagamento pela Autora; b) o valor de R$750,00 por ela pagos sob a rubrica "reserva veículo" a fls. 22; c) os valores comprovadamente pagos por ela em implemento às obrigações assumidas perante o agente financiador (fls. 23/57) até a data da liquidação da presente sentença; e d) a quantia de R$7.280,00 a título de reparação por danos morais. Os valores fixados nas 3 primeiras parcelas supra serão corrigidos do desembolso, e o na 4ª, desta sentença. Sobre o total incidirão juros de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.
