

Processo nº:0016973-63.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson de Barros
Requerido:Jose Domicio De e outro





EMBARGOS DE DECLARAÇÃO


Vistos.
Conheço dos embargos, porque são tempestivos, rejeitando-os quanto ao mérito.
O pedido formulado pelo autor não é de uma nova indenização, mas dos lucros cessantes que não haviam sido pagos em relação ao sinistro cujos danos emergentes foram cobertos pela embargante.
Nesse contexto e considerando que a franquia incide em relação à indenização como um todo e não separadamente para danos emergentes e novamente para lucros cessantes, o que caracterizaria bis in idem, sem razão a embargante em sua pretensão.
Ademais, a franquia está inserida na relação entre a embargante e o segurado, não sendo oponível ao terceiro beneficiário da indenização.
Em razão do exposto, são rejeitados os embargos. Persiste a sentença tal como está lançada. 
Publique-se e anote-se
Int.
São Paulo, 15 de abril de 2011.



Assinado digitalmente


Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
