

SENTENÇA

Processo nº:0016833-04.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fátima Rosa de Oliveira Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência e nulidade de débitos cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por FATIMA ROSA DE OLIVEIRA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando a autora, em apertada síntese, que trabalhou para a Associação Aliança de Misericórdia no período de 01 de setembro de 2004 a 01 de novembro de 2006 e para a Obra Assistência Nossa Senhora do Ó trabalha desde 2007. Encerrou a conta mantida no Banco Bradesco em dezembro de 2009 e jamais emitiu cheques de valores elevados, apenas dos valores correspondentes ao seu saldo bancário. Contudo, foi surpreendida com a informação de que houve a devolução de cheques sem fundos. A autora obteve cópias dos cheques, sendo possível constatar que terceiros falsificaram a sua assinatura. Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para bloqueio da conta, e ao final o cancelamento dos débitos, além da condenação ao pagamento de danos morais. Deu à causa o valor de R$40.000,00. Vieram documentos (fls. 07/33).
Foi deferida a gratuidade, bem como a tutela antecipada e determinando-se a citação (fl.35).
Citado, decorreu in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 113).
 Sobreveio manifestação da instituição financeira requerida informando sobre a interposição de Agravo de Instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada (fls. 67/87). 
A fls. 105/109 foi juntado v. acórdão proferido no Agravo de Instrumento nº 0222725-19.2011.8.26.0000 que manteve a decisão agravada.
 É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência.
  Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, incidindo na hipótese as regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
  Com base nestas premissas, entende este Juízo que a presente ação deve ser julgada procedente. 
Ademais, nunca é por demais salientar que devem ser aplicados os efeitos da revelia eis que a requerida, devidamente citada, quedou-se inerte.
  Competiria ao fornecedor do serviço, em virtude da responsabilidade objetiva que pese sobre ele, a comprovação de que os cheques foram emitidos pela autora na conta encerrada, já que, somente assim, com a exclusão de nexo causal, se desincumbiria do ônus processual que pesa sobre ele em virtude de sua responsabilidade na hipótese ser de natureza objetiva. 
Ora, a fls.26/33 e 103 dos autos é possível constatar que a conta estava sem movimento e, no entanto, os cheques foram emitidos por terceiros falsários.
 A falsidade é aferível de plano e dispensa a realização de perícia, sendo que a autora é casada, acrescentou o nome de seu marido e os cheques foram emitidos com assinaturas falsificadas e sem constar o nome de casada, bastando confrontar com a assinatura constante da procuração.
 Portanto, merece acolhimento o pleito deduzido na inicial.
Como bem decidido na decisão agravada:
(...) Os extratos bancários trazidos com a inicial demonstram da ausência de lançamentos por longo período, à exceção de tarifas e encargos cobrados pelo próprio requerido, de modo a caracterizar a presença dos requisitos da prova inequívoca e da verossimilhança da alegação quanto ao encerramento da conta em dezembro de 2009.
Por tais motivos, DEFIRO o pedido de ANTECIPAÇÃO DA TUTELA para determinar ao requerido proceder ao imediato encerramento da conta especificada na petição inicial até decisão final, e proceder à respectiva anotação nos cheques eventualmente apresentados, tudo sob pena de multa diária de R$ 200,00, independente de nova intimação, até o limite de 129 dias, independente de perdas e danos. O requerido também não poderá comunicar ao Banco Central a devolução dos cheques até posterior decisão.
 No v. aresto proferido no Agravo de Instrumento nº 0222725-19.2011.8.26.0000 (fls.107/109) restou decidido que:
(...) Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débitos c.c. indenização por danos morais em que a autora alegou ter sido titular de contasalário no banco agravante até dezembro/2009, ocasião em que alegou ter solicitado o seu encerramento. Após o encerramento houve notícia de emissão de cheques sem fundos em 23 e 24 de março de 2011, no montante de R$. 25.970,00, que alega não ter emitido. O agravo não comporta provimento. O provimento antecipatório da tutela jurisdicional se evidencia cabível com prova inequívoca da alegação da parte que a requer, nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil, a embasar a verossimilhança de suas alegações. Convincente o recurso, posto que o autor exibiu farta documentação aos autos, quais sejam: cópia de boletim de ocorrência (fls. 47/48) em que narra os fatos, reclamação no PROCON (fls. 49/50) acerca do ocorrido e, ainda, cópia dos cheques que alega não ter emitido (fls. 54/58). Verossímil, pois, a afirmação contida na petição inicial, mesmo não havendo cópia de protocolo do pedido de encerramento, de que havia solicitado tal providência. O banco não rebate as alegações da autora, fundamentando sua tese apenas com relação à astreinte. E, sem comprovação, a cargo do réu, de que havia pendência que impossibilitava o encerramento, há que se dar crédito ao que foi por ela sustentado, posto que presente relação de consumo e, por isso, aplicável do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, é possível o arbitramento da multa diária (tutela específica) na decisão concessiva da tutela antecipada, a teor do que dispõe o artigo 461 e seus parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil, não havendo motivo para a sua exclusão2, pois a multa diária de R$. 200,00, até o limite de 129 dias, se mostra razoável. Sobre o tema, julgado mencionado no Código de Processo Civil e legislação processual em vigor de Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa. Embora a astreinte deva ser expressiva, a ponto de coagir o devedor a cumprir o preceito, não pode configurar-se como ônus excessivo, sob pena de se estar olvidando, com isso, as noções de equidade que devem pautar as decisões judiciais (JTJ 260/321). 
 A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão se mostra necessária, na medida em que se trata aqui de hipótese em que a prova é de natureza técnica e não é passível de produção por parte da autora, que é parte hipossuficiente. 
  Assim, não houve motivo para a negativação e encaminhamento ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos (fls. 17/21).
 Evidente, portanto, o aborrecimento a ensejar a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.
  Trata-se, portanto, como se vê, de dano de natureza in re ipsa, como já assentado pela doutrina pátria, a qual se encontra muito bem representada na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, nos seguintes termos: 
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  Nesse mesmo sentido tem se posicionado a jurisprudência de nossos Tribunais, inclusive das Cortes Superiores, como demonstra a ementa de acórdão proferida pela 4ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que foi relator o ilustre Ministro Hélio Quaglia Barbosa, nos seguintes termos: 
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização. (REsp. nº 667793/SE, julg. em 12.12.2006). 
  Com relação ao valor do dano moral, deve ser observada a condição das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. 
 Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pela autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 5.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente exposto, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providência necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
Por fim, cabível também a repetição em dobro da quantia indevidamente cobrada, fazendo jus a autora ao recebimento do valor de R$323,28, a teor do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
  Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por FATIMA ROSA DE OLIVEIRA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A, por entender que restou devidamente caracterizada a responsabilidade objetiva da ré na hipótese, a fim de DECLARAR inexigível o débito pretendido alusivo aos lançamentos indevidos na conta corrente nº 40562/0 da agência 1416/8 da instituição financeira requerida, declarando a inexistência de saldo devedor, bem como para CONDENAR a instituição financeira requerida ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor, bem como para determinar o encerramento da aludida conta corrente, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 35 dos autos.      
  Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
