

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016476-81.2012.8.26.0006 
Requerente:Edivan Mauricio de Oliveira
Requerido:VIP Viação Itaim Paulista





Aos 13 de agosto de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Tiago alves Espinosa, RG 44749139, acompanhado pela Dra. Renata Marson Seabra, OAB 283593, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente em parte. Trata-se de acidente de veículo, sendo incontroverso que o veículo da ré colidiu com a traseira do veículo do autor. Não trouxe a ré prova alguma capaz de ilidir a presunção de culpa que milita em seu desfavor, como a alegada freada repentina do autor. Dessa forma, remanesce a culpa devendo responder pelos danos causado ao autor. O documento de fls. 10 comprova os gastos suportados pelo requerente e que estão em consonâncias com os danos demonstrados nas fotografias de fls. 11/13. Os seis dias de lucros cessantes, já que o autor é taxista, também são devidos haja vista que o veículo ficou parado para os devidos reparos, consoante documento de fls.  10. A estimativa de lucros cessantes oriunda do sindicato dos taxistas não leva em consideração os valores que o taxista realiza para manutenção e circulação do veículo, razão pela qual reduzo o valor da tabela em 30%, ficando estimado o ganho líquido em R$ 140,00, totalizando os lucros cessantes em R$ 840,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.640,00 com correção monetária contada desde julho de 2012 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
