

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016434-94.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Desentupidora Imperio Ltda.
Requerido:Genimar Barbosa Ribeiro Pires e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



DESENTUPIDORA IMPÉRIO LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de GENIMAR BARBOSA RIBEIRO PIRES e AZUL SEGUROS S.A alegando, em síntese, que, em 10/05/2010, seu funcionário dirigia um veículo da empresa (Fiat Fiorino Furgão, ano 2000) e se encontrava parado na Rua Jorge Veiga, cruzamento com a Rua Rogério Giorgi, aguardando o semáforo abrir, no momento em que sentiu uma forte colisão na lateral e na frente de seu automóvel. Relatou que, em virtude da colisão, outro veículo, pertencente a Roberto Aparecido Donadoni, também foi atingido. Esclareceu que, após o acidente, entrou em contato com o primeiro réu, o qual informou que sua seguradora iria reparar os prejuízos, tanto que seu veículo foi entregue em uma oficina autorizada da segunda ré. 

Ressaltou que a segunda requerida ainda se encontra com seu veículo e que obteve informações de outros mecânicos sobre a impossibilidade do conserto do mesmo. Asseverou que o valor do veículo (que teve a perda total reconhecida) é de R$ 14.016,00 e que também deve ser ressarcido dos lucros cessantes no total de R$ 66.300,00. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade da primeira réu já que ele atingiu veículo que estava parado aguardando o semáforo abrir, ajuizou a presente demanda para que os requeridos sejam compelidos a ressarcir-lhe os valores acima indicados. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/32.
A ré Azul apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que os limites de R$ 30.000,00 do contrato de seguro devem ser observados e que não existe solidariedade entre o segurado e a seguradora. No mais, ressaltou que não houve culpa de seu segurado, atribuindo a responsabilidade pelo acidente ao motorista do veículo da autora. Ao final, ponderou inexistir prova dos alegados lucros cessantes. Com a contestação vieram os documentos de fls. 84/154.
Réplica a fls. 158/163.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 164/169 e 309/310).
Por seu turno, a ré Genimar foi citada e apresentou contestação na qual levantou as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, ponderou que não existe semáforo no local do acidente e que não agiu com culpa no evento danoso, imputando a responsabilidade pelo ocorrido ao preposto da autora, que teria convergido à esquerda de maneira imprudente, invadindo a pista em que estava a requerida. Sustentou que transitava pela via preferencial e que o preposto da autora deveria se certificar da segurança de sua manobra. Argumentou que, caso tivesse atingido o veículo da autora, o mesmo ? e não o carro da ré ? teria sido arremessado para fora da pista. Mais adiante, negou que tenha assumido a culpa pelo acidente. Ao final, insurgiu-se contra a indenização pretendida. 
Colhidos os depoimentos da autora e de três testemunhas (fls. 335/357), foi encerrada a instrução (fls. 321/322).
Alegações finais a fls. 365/371, 376/383 e 385/391.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é improcedente.
Incontroversa a existência do acidente, a questão dos autos é definir quem foi o responsável por ele e, caso se conclua ter sido a ré, se os danos alegados estão comprovados. 
A requerente alegou que foi o veículo conduzido pela primeira ré que atingiu seu veículo, enquanto que a requerida aduziu que foi o veículo conduzido pelo preposto da autora quem deu causa ao acidente ao efetuar conversão à esquerda sem se certificar da segurança dessa manobra. 
Ocorre que os elementos dos autos não permitem a conclusão num ou noutro sentido.
Os elementos para se aferir qual o condutor responsável pelo acidente são parcos. Existem apenas as versões conflitantes dos litigantes consubstanciadas nas declarações emitidas no Boletim de Ocorrência lavrado pela Polícia Militar (fls. 10/13), sem que se possa concluir pela prevalência de uma sobre outra.
Tampouco a prova oral foi satisfatoriamente clara para esclarecer quem foi o causador da colisão.
A versão da testemunha José Jairton, ex funcionário da autora, não pode ser considerada isoladamente para se concluir pela responsabilidade da primeira requerida na medida em que ele, como ex funcionário, pretende eximir qualquer responsabilidade da requerente.
As demais testemunhas não presenciaram o acidente.
Por fim, a testemunha que poderia de forma imparcial trazer maiores elementos para a formação da convicção, o Sr. Roberto Donadoni, nada esclareceu em seu depoimento de fls. 338/345 acerca da dinâmica do acidente.
Forçoso reconhecer, pois, que a autora não conseguiu demonstrar o fato constitutivo de seu direito, qual seja, a culpa da primeira requerida no acidente.
Aliás, conforme bem ponderado pela ré, de fato, em se admitindo a tese da autora no sentido de que seu veículo estava parado e foi atingido pelo automóvel da ré, lógico imaginar que a Tucson (automóvel da ré) não seria projetada para atingir terceiro (nessa hipótese o carro da autora é que seria empurrado para outra posição em decorrência da colisão causada pela Tucson).
Ocorre que a testemunha Roberto Donadoni esclareceu que seu veículo foi atingido pelo carro da primeira requerida, o que sugere que o veículo da ré foi atingido por outro carro (no caso o da autora), que empregou energia para deslocar o carro da ré até que ele atingisse o terceiro.
Tal raciocínio, embora não conduza à conclusão de que a autora foi a responsável pelo acidente, fragiliza a versão de que foi o réu quem deu causa ao evento, gerando dúvida que impede que se conclua quem foi o responsável pelo acidente.
Assim, não havendo como se esclarecer qual a motorista culpado pelo evento danoso, inexistente o dever de indenizar, impondo-se a improcedência da pretensão inicial.
Por fim, rejeitada a pretensão indenizatória em face da segurada (primeira ré), desnecessário apreciar a lide secundária (denunciação) já que não haverá direito de regresso.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DESENTUPIDORA IMPÉRIO LTDA em face de GENIMAR BARBOSA RIBEIRO PIRES e AZUL SEGUROS S.A. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos réus, estes arbitrados em R$ 1.500,00 para cada um deles.
P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
