

SENTENÇA

Processo nº:0016151-58.2011.8.26.0001  

Acusado(s):Daniele Silva Buzin de Mello







Vistos.
Trata-se de ação penal pública ajuizada contra  DANIELE SILVA BUZIN DE MELLO, qualificada nos autos, como incursa no art. 129, § 1º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 18.12.2010, às 17h00, na Rua Madre Tereza de Calcuta, nº 10, Jardim Fontalis, nesta Capital, a acusada ofendeu a integridade física de Rosenice Ribeiro dos Santos, causando-lhe lesões corporais de natureza grave pela antecipação de parto e pela incapacidade para o exercício das atividades habituais por mais de trinta dias.
Consta que a acusada agrediu a vítima, que estava grávida de seis meses, empurrando-a contra a parede e desferindo-lhe um soco na testa.  No seguinte a vítima apresentou perda de líquido vaginal e foi imediatamente internada para tratamento, mas não obteve sucesso em manter a gestação e foi submetida a parto cesariana.  A criança permaneceu internada durante sessenta e dois dias em razão do parto prematuro e por apresentar síndrome do desconforto respiratório, sepse tardia, hemorragia pulmonar, meningite neonatal, displasia bronco pulmonar, anemia e distúrbio eletrolítico corrigido (fls. 01-D/02-D).
Principais ocorrências: a) recebimento da denúncia (fls. 28/29); b) citação (fls. 65/v); c) resposta (fls. 59); d) afastada a absolvição sumária (fls. 63/64); e) instrução ? oitiva da vítima, três testemunhas e acusada (fls. 96/103).
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia (fls. 107/109).
A Defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de prova da autoria e materialidade; em caso de condenação, o regime aberto e o ?sursis? (fls. 111/120).  
É o relatório.
DECIDO:
Em que pese a argumentação da zelosa Defesa, o exame das provas indica a procedência da ação penal, como propôs o Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais, que passam a fazer parte integrante desta decisão.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame pericial.  O perito consignou que em face das agressões físicas a vítima sofreu lesões corporais de natureza grave, seja pela antecipação do parto, seja pela incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias (fls. 25).
A autoria, embora negada, também é certa. 
A acusada afirmou que ouviu discussão entre sua mãe e a vítima.  Ao perceber que esta iria agredir aquela, interferiu apenas para apartar e deu "um empurrão" na vítima (fls. 109).
A testemunha Maria de Lourdes, mãe da acusada, ouvida sem compromisso de dizer a verdade, não só confirmou a versão da filha, como foi além:  não houve qualquer confronto físico (ou seja, nem o empurrão que a própria ré confessou).
Não é o que resulta das outras provas.
A vítima (grávida de seis meses à época do fato) declarou que sua filha (criança) foi ofendida, chamada de "vagabunda", pela mãe da acusada, por causa de uma dívida de pequeno valor.  Por isso houve a discussão.  A acusada interveio e partiu para a agressão física, puxando a vítima pelos cabelos e jogando-a de costas na parede.  A agressão cessou com a chegada de Robson, irmão da acusada, que apartou.  No dia seguinte, pela manhã, a vítima percebeu que "estava perdendo líquido". Levada ao hospital, ficou sob medicação durante três dias, para tentar manter a gestação. Mas, não conseguiu e foi submetida a cesariana de urgência.  O recém-nascido permaneceu internado durante quatro meses, dois deles na incubadora. Depois, passou por fisioterapia motora e até hoje, com dois anos de idade, ainda faz fisioterapia respiratória (fls. 96/97). 
As testemunhas Endres Santana da Silva e Maria Aparecida Silva Santos confirmaram a versão da vítima. Em especial a discussão desta última com Maria de Lourdes, pelas ofensas à criança, a intervenção física da acusada contra a vítima, a tapas, puxões de cabelo e empurrão contra a parede, bem como as consequências para a agredida (fls. 98 e 99).
Diante dessas provas, não há como afastar a conclusão de que a acusada ofendeu a integridade física da vítima, causando-lhe lesões corporais de natureza grave, pela aceleração de parte e incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias, inclusive em razão do período em que o recém-nascido permaneceu internado e em recuperação, a qual se prolonga no tempo.
Não existe excludente da antijuridicidade.
Na dosagem da pena, atento ao disposto no art. 59 do CP, em razão das circunstâncias do fato e primariedade da agente fixo a base no mínimo legal: um ano de reclusão, em regime aberto.  Presentes duas qualificadoras (art. 129, § 1º, incisos I e IV, do CP), considero a segunda como agravante e aumento a pena em 1/6. Não há atenuantes e causas especiais de aumento ou diminuição.
Incabível a substituição por restritiva de direitos porque se trata de crime praticado com violência à pessoa.
É adequado o "sursis".
Conclusão: 
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra DANIELE SILVA BUZIN DE MELLO, qualificada nos autos. 
Condeno-a a um (1) ano e dois (2) meses de reclusão, em regime aberto, como incursa no art. 129, § 1º, incisos I e IV, do Código Penal. 
Concedo-lhe o "sursis", por dois (2) anos, mediante prestação de serviços à comunidade, no primeiro ano do prazo (art. 78, § 1º, do CP), pois não houve a reparação do dano.
A prestação de serviços, de preferência em estabelecimento hospitalar, por sete (7) horas semanais, será regulamentada em execução.
Custas na forma da lei, deferida a isenção por se tratar de beneficiária da assistência judiciária.
P. R. I. C. 
São Paulo, 27 de março de 2013.
Carlos Barros Nogueira
    Juiz de Direito
