

SENTENÇA

Processo nº:0016043-20.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosmary dos Santos
Requerido:Universidade Anhanguera - Uniderp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 05 de dezembro de 2011.
ROSMARY DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA. alegando, em síntese, que em 12 de janeiro de 2011 matriculou-se no curso de serviço social - modalidade de ensino á distância, junto \á demandada, pagando um total de R$1.053,69 relativo a cinco mensalidades. Em junho de 2011 foi surpreendida com a informação de que o aludido curso não foi reconhecido pelo MEC - Ministério da Educação e Cultura. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe restituir as mensalidades, bem como os valores gastos com a aquisição de um microcomputador, impressora e modem, no montante de R$3.023,39, indenizando-lhe, ainda, os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 28, não compareceu ao ato de fls. 29 através de preposto regularmente constituído, posto tratar-se de cópia a assinatura aposta na carta de preposição apresentada a fls. 32, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Confira-se ainda:
Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como conseqüência natural ? Ação procedente (Recurso 2.410, 1º Colégio Recursal da Capital, São Paulo, rel. Joel Geishofer. RJE, 3:122).
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos relatados na exordial ? ausência de reconhecimento pelo MEC do curso de serviço social, na modalidade de ensino à distância -, corroborado, ademais, pelos documentos de fls. 07/12, de rigor a desconstituição do ajuste, sem nenhum ônus para  autora, restituindo-lhe a demandada as quantias de R$188,08 desembolsada em 08 de janeiro de 2011 (fls. 18); R$208,99 desembolsada em 07 de fevereiro de 2011 (fls. 19); R$208,99 desembolsada em 09 de março de 2011 (fls. 21); R$208,99 desembolsada em 07 de abril de 2011 (fls. 20); e R$238,64 desembolsada em 06 de maio de 2011 (fls. 23), corrigidas monetariamente desde os respectivos pagamentos, acrescidas de juros de mora legais contados da citação.
Não socorre a autora, todavia, o ressarcimento das despesas com a aquisição do microcomputador, impressora e modem, posto que sua utilização não está afeta exclusivamente às aulas.
Outrossim, frequentado apenas um semestre e ressarcido o valor pago a este título, tenho que o dissabor experimentado pela demandante em decorrência da ausência do reconhecimento do curso pelo MEC, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ROSMARY DOS SANTOS em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA. para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem nenhum ônus para a autora, condenando-se a demandada a restituir-lhe as quantias de  R$188,08 desembolsada em 08 de janeiro de 2011 (fls. 18); R$208,99 desembolsada em 07 de fevereiro de 2011 (fls. 19); R$208,99 desembolsada em 09 de março de 2011 (fls. 21); R$208,99 desembolsada em 07 de abril de 2011 (fls. 20); e R$238,64 desembolsada em 06 de maio de 2011 (fls. 23), corrigidas monetariamente desde os respectivos pagamentos, acrescidas de juros de mora legais contados da citação.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta estapa processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
