

SENTENÇA

Processo nº:0016543-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denis Castagna Dalle Vedove
Requerido:Laboratório Fleury S/A





Vistos, etc.

DENIS CASTAGNA DALLE VEDOVE move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LABORATÓRIO FLEURY S.A., alegando, em síntese, que em 11/02/2010 submeteu-se a exame laboratorial para detecção de eventual contaminação por ?Neisseria Gonorrhoeae? (gonorréia), apontando o réu resultado ?positivo?, sendo que em novo exame a que se submeteu em 03/03/2010 o resultado foi ?negativo?, assim também apontado por outro laboratório, sendo que do resultado incorreto do réu suportou problemas de ordem conjugal, psicológica e profissional, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu indenização por danos morais, e por danos materiais no valor de R$ 487,29 com medicamentos e acréscimo de gastos com tratamento psicológico a que vinha se submetendo.
Na contestação (fls.163/183) o réu alegou, em síntese, que sua atividade é de meio em função da atuação médica; que o resultado de exames é direcionado aos médicos a quem cabe considerar nos diagnósticos, assim estando expresso; que o médico do autor não diagnosticou estivesse ele contaminado, pois lhe receitou vitaminas; que o tratamento é rápido; que o autor só retornou depois de 20 dias para novo exame; e, impugnando os danos alegados e o valor pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.231/239.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Realmente cabe ao médico avaliar o resultado de exames laboratoriais, prescrevendo repetição ou realização de novos exames se entender necessários, do que prevalece a respectiva observação expressamente consignada no documento emitido pelo laboratório, o réu (fls.31). Enfocada vinculação não configura, todavia, impediente da pessoa examinada eventualmente suportar reflexos subjetivos negativos.
No caso presente eventual apreensão do autor ao ler o resultado ?positivo? para  contaminação por ?Neisseria Gonorrhoeae? (gonorréia) no exame objetado na ação não comporta reconhecer tenha evoluído para alguma situação de enquadramento na esfera do dano moral.
Com efeito, recebendo o resultado em 13/02/2010 (fls.29/31) e na data de 22/02/2010 seu médico receitando-lhe vitaminas (fls.53), só vindo a se submeter a novos exames semanas após, em 03 e 09/03/2010 respectivamente (fls.33/34 e 38), conclusão é de que o ocorrido não extrapolou a esfera da mera apreensão, além do lapso temporal incomprovar o alegado erro de resultado.
Nesse contexto obrigação de indenizar não tem o réu, improcedendo a ação.
    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
         
P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
