

SENTENÇA

Processo nº:0016308-54.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Vinicio de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
MARCOS VINÍCIO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de repetição de indébito em dobro cumulada com indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que firmou com o réu cédula de crédito imobiliário e seguro residencial, vinculados à conta corrente 289-0, da agência 0812-5. O contrato foi firmado em 48 prestações de 3.547,31, mas o autor procedeu à quitação antecipada. Ocorre que lhe foi cobrada ilegal taxa de baixa antecipada do contrato de empréstimo no valor de R$ 2.200,84. Quanto ao seguro, foi contratado pelo prazo de um ano, mas após este período e cessação da cobertura os descontos não cessaram. Embora estornados após reclamação, afirma fazer jus à repetição em dobro dos valores. Argumenta, ainda, que a conduta temerária do banco lhe acarretou danos morais. Requer a procedência dos pedidos para que o réu seja condenado a pagar R$ 4.401,68 (o dobro da taxa de quitação antecipada indevidamente exigida) e R$ 414,60 (embora estornados os valores do seguro o foram de forma simples, assim, tem direito à dobra), bem como indenização por danos morais que estima em R$ 5.000,00 e R$ 8.000,00 a título de danos materiais emergentes consistentes nos honorários que pagou ao seu patrono para ajuizar esta ação. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que a taxa de liquidação antecipada objurgada é legal, sendo devida nos termos do contrato. Inaplicável ao caso o art. 42 parágrafo único do CDC ou art. 940 do CC, não havendo demanda ou mesmo má-fé. Nega a ocorrência de ilícito e de danos morais, afirmando ser indevida qualquer indenização. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, não sendo necessária a produção de provas outras.
Os pedidos merecem somente parcial acolhida. 
Quanto à taxa de liquidação antecipada, dispõe o art. 52, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor que é assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos.
Ora, se é assim, e assim efetivamente é, nos termos do art. 51, IV, XV, e parágrafo primeiro, II e III, é estapafúrdia a cobrança da vultosa tarifa de quitação antecipada, no valor de R$ 2.200,84, pois a possibilidade de quitação antecipada, com abatimento proporcional dos juros e encargos previstos no contrato não constitui favor ou serviço prestado pela ré, mas direito lídimo e inalienável que a lei assegura ao consumidor.
Nesse sentido, recentíssimo julgado do E. TJSP:
CUSTOS DE PROCESSAMENTO DE LIQUIDAÇÃO ANTECIPADA. INADMISSIBILIDADE DA COBRANÇA, POIS NÃO HÁ INDÍCIO DE QUE HOUVE TAL ANTECIPAÇÃO. A DEVOLUÇÃO DE VALORES DEVE SER SINGELA E NÃO EM DOBRO. NECESSÁRIA REDISTRIBUIÇÃO DOS ENCARGOS SUCUMBENCIAIS. RECURSO PROVIDO EM PARTE, COM OBSERVAÇÃO. (Apelação n° 0000728-84.2012.8.26.0660, 22ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Campos Melo, J. 12/12/2013).
E o teor do julgado acima já prenuncia o entendimento que também perfilho quanto à restituição em dobro indevidamente almejada. 
A aplicação do disposto no artigo 940 do Código Civil requer a existência de cobrança judicial e manifesta má-fé, dolo de dano, longe de restar caracterizado no caso em apreço.
Nesse sentido, Cláudio Luiz Bueno de Godoy, ao comentar o dispositivo legal em análise, observa:
"Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial..." (in Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, ed. Manole, 2007, p. 784, grifo nosso).
Ainda, explica Maria Helena Diniz que sendo "caso de excesso de pedido, ou seja, do 're plus petitus', com o escopo de impedir que se cobre dívida já paga, só será aplicável mediante prova de má-fé do credor, ante a gravidade da penalidade que impõem" ('in' Código Civil Anotado, Saraiva, 2ª  ed., pg. 963).
A orientação pretoriana do Colendo Superior Tribunal de Justiça também não discrepa ao responder que: "a incidência do art. 1.531 do Código Civil supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso do autor, agindo consciente de que não tem direito ao pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na improcedência do pleito" (REsp. nº 184.822- SP - Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito - 3ª T. - J. 13/10/99).
Doutra parte, ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. (J. 27/04/2011)
Vivemos em tempos que as ações judiciais se multiplicam, sobrecarregando o combalido Poder Judiciário e aniquilando em muito o grau de efetividade e segurança das decisões judiciais. 
Evidencia-se, pois, a importância da jurisprudência, vale dizer, daquilo que Karl Larenz chamou de Direito judicial, ao afirmar que existe uma grande possibilidade no plano dos factos de que os tribunais inferiores sigam os precedentes dos tribunais superiores e estes geralmente se atenham à sua jurisprudência, os consultores jurídicos das partes litigantes, das firmas e das associações contam com isto e nisto confiam. 
A conseqüência é que os precedentes, sobretudo os dos tribunais superiores, pelo menos quando não deparam com uma contradição demasiado grande, serão considerados, decorrido largo tempo, Direito vigente. Disto se forma em crescente medida, como complemento e desenvolvimento do Direito legal, um Direito judicial.
De se adotar, pois, o entendimento firmado pelo C. STJ.
A restituição da tarifa de liquidação antecipada, portanto, será simples, e estará assim devidamente dimensionada. 
Quanto às prestações do seguro, já forma estornadas, de modo que nada é devido, já que a dobra almejada, como se viu, é absolutamente indevida. 
A pretendida indenização por danos morais também não tem propósito, pois os fatos narrados não passam de mero aborrecimento, singelo contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
 Por fim, tendo em conta que o acolhimento de parte do pedido no que tange ao reconhecimento da ilegalidade da taxa de liquidação antecipada demonstra a justa causa para a propositura da ação, vale dizer, para reaver valores indevidamente absorvidos pelo banco foi o autor obrigado a contratar advogado, eis a conduta suficiente à imposição do dever de indenizar o autor pelos prejuízos que teve a título de honorários advocatícios contratuais ou convencionais, o que encontra guarida nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil.
Em que pese a aberração jurídica que dita orientação legislativa, a mim de teor induvidoso, está a causar, na medida em que obriga o vencido pagar honorários três vezes: os de sucumbência (que jamais poderiam pertencer ao advogado mas, isto sim, deveriam ser destinados à parte vencedora exatamente para custear o que despendeu com os honorários contratuais de seu advogado), os contratuais do advogado que contratou para se defender e os contratuais do advogado da parte adversa, em ressarcimento. 
De todo modo, se é injusto que o advogado contratado pela parte vencedora receba duas vezes (os honorários contratados e os de sucumbência), ainda mais injusto seria que a parte lesada, que teve de pagar advogado para contornar judicialmente o dano que lhe foi causado por terceiro, tenha sua reparação mitigada exatamente porque a lei lhe obriga a vir a juízo por intermédio de um advogado. 
Neste sentido o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL. 1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02. 2. Recurso especial a que se nega provimento.(Resp 1134725/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª T., DJ 14/06/2011, DJe 24/06/2011).
Obviamente, porém, não estará o condenado sujeito a pagar tudo aquilo que pedir a parte adversa, pois isto daria ensejo a fraudes perpetradas por aqueles que não têm a ética e a honestidade como caminho preferido. 
Eventuais desproporcionalidades ou abusos devem ser corrigidos pelo juiz, que não poderá ser obrigado a compactuar com abuso de direito ou com desvios de conduta:
A propósito do tema, HAMID CHARAF BDINE JR. (in Código Civil Comentado, 6ª ed., Manole, Coord. Cézar Peluso, p. 411) assevera:
Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. Nem se imagine que o fato represente novidade no sistema indenizatório. Diariamente, condenam-se causadores de danos a indenizar o valor dos honorários médicos, que também se sujeitam à verificação de sua razoabilidade. Idêntico tratamento merecerão os honorários de advogado.
Assim não fosse, imaginem se Carlos Augusto Ramos, dito Cachoeira, vindo a ser absolvido das infindáveis acusações que lhe são dirigidas, pretender cobrar de alguém (do Estado, seria até irônico) os R$ 15.000.000,00 que, conforme divulgado amplamente na imprensa, combinou que pagaria ao seu famoso ex advogado.
No caso específico dos autos o valor contratado pelo autor com seus advogados é o correspondente a quase 50% do proveito econômico bruto total que seria obtido se tudo o que pediu nestes autos fosse acolhido (e, como se viu, passamos longe disso). 
Levando em conta o que foi efetivamente acolhido, os R$ 8.000,00 contratado significam quase quatro vezes mais, o que não é condizente nem com o preconizado pela OAB, que aqui deve servir de parâmetro a amainar os valores descritos no contrato celebrado entre as partes, e o princípio da razoabilidade.
Os danos materiais decorrentes de gastos com advogados, então, cotejando-se o contrato trazidos aos autos (fls. 73/74),  os parâmetros fixados na Tabela divulgada pela própria OAB, bem como por meio da aplicação analógica do parágrafo único do art. 944 do Código Civil, ficam aqui bem fixados em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 2.200,84, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos de juros de mora desde a citação, bem como a pagar-lhe R$ 2.000,00 a título de danos materiais pela contratação de advogado, com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 30/11/2012 (desembolso, pois o contrato serviu de recibo ? fls. 73/74) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Arcará o autor com 75% das custas e despesas do processo, restando os outros 25% ao réu. Fixo os honorários advocatícios sucumbenciais em 15% sobre o valor da condenação, a serem distribuídos na mesma proporção supra. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
