

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0016088-55.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Omega Auto Center Ltda ME
Requerido:Telesp S/A




Vistos.


Omega Auto Center Ltda ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaratória com Pedido de antecipação de Tutela em face de Telesp S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que recebeu comunicado de débito junto à requerida e que seu nome estava negativado perante os órgãos de proteção ao crédito, SERASA e SCPC. Em consulta ao primeiro órgão citado verificou a existência de débito no importe de R$ 320,71, apontado pela requerida. Ocorre que a autora não contratou com a requerida o serviço cobrado, sendo, portanto, inexigível o débito e indevido o apontamento desabonador.

Aduz ainda que, em contato com a requerida, no sentido de solucionar o problema, esta apenas lhe dava a alternativa de parcelamento do débito apontado, negando-se a admitir o erro, mesmo tendo a autora informado que não solicitou tal serviço, cobrado indevidamente. Devido ao ocorrido a autora não consegue efetuar compras a prazo ou pagar suas compras com cheques, o que lhe causa sérios constrangimentos e abalo de crédito.

Com tais ponderações, requer antecipação parcial da tutela para cessação dos efeitos dos apontamentos junto aos órgão de proteção ao crédito, SERASA e SCPC, lançados em nome da autora.  Requer, por fim, a procedência da demanda, com a declaração da inexistência de qualquer relação jurídica entre os litigantes e de inexigibilidade dos débitos exigidos pela requerida, condenando-a ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de juros e correção monetária, bem como ao pagamento do ônus da sucumbência, sendo ao final convertida em definitiva a tutela antecipada.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/16.

Concedida a antecipação de tutela (fls. 22), foram expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, para suspensão da publicidade dos apontamentos descritos na inicial, sendo determinada a citação da ré.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 25/34, acompanhada dos documentos de fls. 35/41. Rebate as alegações da autora, imputando-as como inverídicas, visto que não foi encontrada nenhuma irregularidade pela ré. Impugna a existência de dano moral, não comprovado, impugnando, também o valor pleiteado como indenização por danos morais e a pretensão de inversão do ônus da prova pleiteada, pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, pois a autora não se configura como destinatária final dos serviços da ré. 

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 57/59), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 68, tendo as partes, nesta oportunidade, declarado não terem mais outras provas a produzir, sendo determinada a conclusão dos autos para a presente sentença.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o documento de fl. 20 comprova a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que a autora efetivamente celebrou o contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa da autora, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pela requerente, posto que impossível à mesma a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato. 

O dano, nas hipóteses como a vertente, é in re ipsa, decorrendo do fato da negativação em si.

E nesta hipótese, por se tratar de situação objetiva, cabe danos morais à pessoa jurídica. 

Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 14/15 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Omega Auto Center Ltda ME em face de Telesp S/A, para confirmar a tutela concedida; declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
