

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0016541-25.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Rejane Todescato Tardelli, RG 9.254.783- MG, CPF 030.273.026-55
RAIMUNDO SOUSA SANTOS - OAB 252.992/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:B2W - Companhia Global do Varejo
MURILO ALMAS GASPAR ? RG. 439532811RGDSP
TATIANA DE JESUS PERONA - OAB 297.677/SP
Data da audiência:13/09/2011 às 15:30h

Em 13 de setembro de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até vinte dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 030.273.026-55, no Banco Citibank, agência nº 0042, conta-corrente nº 27200469, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Rejane Todescato Tardelli:Advogado Dativo da parte autora:


B2W - Companhia Global do Varejo:Advogada da parte ré:
