

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016812-62.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Camila Maria Gordo Ribeiro, CPF 347.465.218-40
AdvogadoSidney Costa de Arruda   OAB/SP 285.480
Requerido:NY Alarme de Circuito Interno de Cameras Ltda - ME
SócioVolnei  de Freitas Pereira   CPF 148.611.748-13
AdvogadoMarcelino Carneiro   OAB/SP 143.669
Data da audiência:26/03/2012 às 14:00h


Aos 26 de março de 2012, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela requerida, pois a mesma não presenciou o fato. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, cujo condutor, avançou semáforo vermelho, causando a colisão, que lhe resultou em danos materiais no montante de R$ 1.975,45, além de danos morais. O réu, por sua vez, argumenta que a condutora é que ultrapassou farol vermelho, dando causa ao acidente, não sendo verossímeis as suas alegações. Pois bem. O acidente de trânsito envolvendo os veículos das partes restou incontroverso, pois as partes não o negam. Analisando os documentos juntados aos autos, verifico que a autora juntou boletim de ocorrência que, apesar de não ter sido elaborado na presença do condutor do réu, constou a versão de outro condutor envolvido, o qual confirmou que o preposto do réu ultrapassou semáforo vermelho, causando a colisão. A autora demonstrou a existência dos danos em seu veículo, pelas fotografias juntadas. O réu, a seu turno, não juntou qualquer documento hábil ou prova testemunhal a afastar a versão da autora ou a comprovar a sua versão dos fatos, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. No mais, o réu não juntou o orçamento demonstrando o dano material que alegou ter sofrido. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido (R$ 1.975,45). Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, porquanto a autora não logrou comprovar que os prepostos da ré a destrataram e que proferiram contra ela as palavras descritas na inicial, pois não produziu qualquer prova neste sentido. Além disso, pelos fatos narrados na inicial, entendo que a autora sofreu mero aborrecimento, pois não narrou situações que demonstrasse que suportou dor ou forte abalo psíquico, bem como danos físicos, seqüelas ou prejuízos às suas atividades cotidianas, em decorrência do acidente de trânsito em questão. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CAMILA MARIA GORDO RIBEIRO para condenar o réu NY ALARME DE CIRCUITO INTERNO DE CAMERAS LTDA. ME a pagar à autora o valor de R$ 1.975,45, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
