

SENTENÇA

Processo nº:0016398-15.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleber Machado de Oliveira
Requerido:Banco Santander  Brasil S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



Vistos.

Cléber Machado de Oliveira ajuizou ação de indenização por dano moral contra ?Banco Santander S/A?, aduzindo, em síntese, que firmou com o réu contrato de empréstimo pessoal em 13 de julho de 2010, no montante de R$ 45.000,00, para pagamento em 24 parcelas mensais. Ocorre que, em 24 de novembro de 2011, tomou conhecimento da inserção do seu nome no cadastro do Serviço de Proteção ao Crédito em razão do referido contrato, cujas parcelas vinham sendo regularmente pagas. Alega que tais fatos geraram dano moral e pede a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 8.725,00 (conforme aditamento às fls. 45). Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/33.
A r. decisão de fls. 39/40 concedeu liminar para exclusão do nome do autor dos cadastros do SPC.
Citado, o requerido ofertou contestação às fls. 52/66, arguindo preliminar de inépcia da inicial por ausência de causa de pedir. No mérito, alega não estarem presentes os pressupostos da obrigação de indenizar, ressaltando que restam oito parcelas do financiamento em aberto. Sustenta a ausência de nexo causal e a inexistência de dano moral, insurgindo-se, ainda, contra o valor pleiteado pelo autor. Pede a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 90/92).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 82 e 83.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há que se falar em inépcia da inicial, pois esta preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, descrevendo adequadamente os fatos, a causa de pedir e o pedido. A matéria arguida em sede de preliminar constitui, em verdade, questão de mérito, e será a seguir apreciada.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Pretende o autor, em síntese, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais gerados pela indevida inserção de seu nome em cadastro de maus pagadores.
A ?negativação? do nome do autor, de fato, foi equivocada, conforme demonstram os documentos acostados à inicial, sobretudo o de fls. 31, o qual dá conta que dezesseis das vinte e quatro parcelas do financiamento haviam sido pagas, não existindo nenhuma vencida.
E mais, nos extratos da conta corrente do autor (fls. 16/29) constam vários pagamentos de prestação de empréstimos/financiamentos, sendo certo, ainda, que funcionária do banco-réu confirmou, em correspondência eletrônica, que o contrato estava ?em dia? (fls. 30/33).
Cumpre ressaltar que as oito parcelas em aberto, mencionadas na inicial e na contestação, ainda não estavam vencidas quando da ?negativação? e do ajuizamento da ação. A inclusão do nome do autor no SPC, portanto, é irregular.
Reconhecida a ilicitude da conduta do requerido, cumpre ressaltar que a indevida ?negativação? provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de imprudência na conduta do réu, consistente no leviano apontamento em nome de quem, evidentemente, não era devedor.
Assim, convém a fixação da verba no valor pleiteado pelo autor, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, confirmando a liminar inicialmente concedida, condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.725,00 (oito mil, setecentos e vinte e cinco reais), com correção monetária a partir da presente data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 01 de novembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
