

SENTENÇA

Processo nº:0016625-68.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lumar - Comércio de Artigos Cirúrgicos e Farmacêuticos Ltda
Requerido:Empório Anna Confecções Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, aforada por LUMAR COMÉRCIO DE ARTIGOS CIRÚRGICOS E FARMACÊUTICOS LTDA. contra EMPÓRIO ANNA CONFECÇÕES LTDA., sustentando, em síntese, que nunca realizou negócio com a ré, todavia, entre 08/03 à 17/07/2012, foi surpreendida com notícia de supostas pendências financeira (notificações de protesto indicadas a fls. 04/05) que não deu causa. Aduziu que as duplicadas levadas a protesto são inexigíveis, bem assim que em razão dos fatos sofreu abalo moral. Por tais fundamentos, postulou pela declaração de inexigibilidade dos títulos, sustação definitiva dos protestos e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/28).
Foi deferido o pedido de recolhimento das custas iniciais ao final (fls. 30).
Ajuizou a autora ação cautelar de sustação de protesto (autos em apenso ? processo nº 14826-87.2012), tendo sido deferida a medida liminar (fls. 20).
Regularmente citada (fls. 57), a ré quedou-se inerte (fls. 59).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, em conjunto com a ação cautelar em apenso, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
Consoante relatado, a ré, devidamente citada, não apresentou qualquer resistência ao pedido, omissão esta que enseja a aplicação dos efeitos da revelia, que, nos termos do artigo 319, do CPC, faz com que sejam presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Cumpre salientar que se tratando a duplicata mercantil de título causal, para regularidade de sua emissão é necessário que o sacador demonstre a efetivação de compra e venda entre as partes, mediante a apresentação de nota fiscal fatura acompanhada do respectivo comprovante de entrega da mercadoria.
Todavia, não obstante isso, na hipótese dos autos, questionada a emissão das duplicatas mercantis, ao argumento de que as partes nunca travaram qualquer espécie de relação comercial, a ré, regularmente citada, não apresentou qualquer resistência ao pedido, deixando, portanto, de justificar a emissão dos títulos, não apresentando, ainda, as competentes notas fiscais e comprovantes de entregas, circunstância esta que impõe o acolhimento da tese expendida na inicial, já que à ré competia a efetiva demonstração acerca da regularidade da emissão das duplicatas.
Neste passo, conclui-se pela irregularidade das duplicatas apontadas a protesto e, por consequência, dos apontamentos levados a efeito pela ré.
Por fim, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar em indenização por danos morais.
É que, a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Entretanto, na hipótese dos autos, não se verifica a ocorrência de qualquer dano moral indenizável, na medida em que a ré limitou-se a apontar os títulos a protesto, sendo que o ato sequer foi efetivado, tendo em conta a concessão de medida liminar nos autos da ação cautelar em apenso, não se verificando, portanto, a concretização de qualquer ato capaz de causar danos de ordem moral ao autor.
Não se nega que o simples apontamento de título a protesto gera diversos dissabores ao emitente do título, no entanto, meros aborrecimentos sem quaisquer outras consequências não ensejam o dever de indenizar, mormente porque tais contratempos fazem parte da rotina da vida em sociedade.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis indicadas na inicial e, de outro lado, julgo PROCEDENTE o pedido inserto nos autos da ação cautelar em apenso, tornando definitiva a medida liminar de sustação de protesto inicialmente concedida.
À vista da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com a metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos (artigo 21, caput, do CPC).
Transitada em julgada a sentença, expeçam-se ofícios aos Cartórios de Protesto.
Traslade-se cópia desta sentença e junte-se aos autos da ação cautelar em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
