

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016375-63.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Adriano Nalin
Requerido:Rio Quente Resorts



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, a ré responde de forma objetiva.  Tal responsabilidade somente é afastada na hipótese de culpa exclusiva de terceiro ou da vítima.  
Nestes autos verifico que nenhuma excludente de responsabilidade civil está presente.  O autor, na qualidade de consumidor, usufruiu os serviços de entretenimento disponibilizados pela requerida no dia 4.7.2011 e sofreu acidente na atração denominada ?Lazy River?.  As fotografias de fls. 4 demonstram a significativa lesão sofrida pelo autor em sua perna, tendo tido a necessidade de atendimento médico.
A empresa requerida, conforme art. 14 do CDC mencionado, responde objetivamente pelos danos pessoais sofridos pelo autor, especialmente pelos danos morais.
Como alegado pelo autor em seu depoimento pessoal, o acidente ocorreu logo no segundo dia de passeio e o autor foi impedido de novamente fazer uso de qualquer entretenimento aquático até o final da viagem.  Além da dor física e do impedimento de usufruir as férias como esperado, ainda teve que submeter-se diariamente a procedimentos de troca de curativo.  Os transtornos, portanto, foram relevantes, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.820,00, o que corresponde a dez vezes o valor dos ingressos.  O valor é razoável e proporcional aos fatos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Carlos Adriano Nalin ajuizou contra COMPANHIA THERMAS DO RIO QUENTE e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.820,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
