

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016111-61.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Vieira Baboni
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho




Aos 04 de setembro de 2012 às 15:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e a preposta da ré, Danielle Marques da Silva  RG 28775984-2, acompanhada de advogado, Dr. Gabriel Albieri  OAB/SP 306615.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Claudio Marcio Cancini  OAB/SP 281982, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC. Está suficientemente comprovado nos autos que o autor poderia pagar a taxa de rematrícula até o dia 26 de agosto de 2011 (fls. 10). Ora, uma vez que a Universidade exige a frequencia do aluno no curso que se inicia naquele semestre antes de tal data, no mínimo incoerente e abusiva a exigência de que, para que o aluno ingresse nas dependências da universidade, que a taxa de rematrícula esteja quitada. Deveria,  então, a ré exigir, dado disso ciência expressa e previa aos alunos, que a rematrícula seja paga dentro de prazo anterior ao reinicio das aulas. Uma vez, contudo, que abre a oportunidade par aos alunos de fazer o pagamento quando já iniciado o curso, assume a ré o risco decorrente desse prazo que, por obvio, também é prorrogado em seu benefício, para garantir uma maior adesão à continuidade do curso. O que não poderia jamais era a ré exigir que, antes do prazo de vencimento (valendo notar que não demonstrou a ré jamais ter exigido a quitação antes de tal data, ainda que através de outros boletos), o autor tivesse quitado o valor do boleto objeto da controvérsia e, mais do que isso, cerceasse seu acesso à Universidade, quando, na verdade, esse ingresso era necessário inclusive para garantia de frequencia no curso. Desta forma, e porque tampouco consta que a ré tenha, de forma explicita e com destaque, advertido os alunos sobre essa sua conduta enquanto não quitada a parcela da matrícula, mesmo exigindo o pagamento apenas para após o inicio das aulas, a teor do disposto nos artigos 46, 54 e 14 do CDC, praticou a ré ato ilícito, pelo qual responde frente ao autor. Evidentes o nervoso, vexame, constrangimento e irritação do autor, que, ao que consta, sempre honrou os pagamentos das verbas exigidas pela ré, caracterizando-se, assim, os danos morais pelos quais merece ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta os fatores mencionados, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, arbitrando, assim, o valor da indenização pro danos morais em R$2000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
