

SENTENÇA

Processo nº:0016081-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleide dos Santos Barboza
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
A autora afirma que chegou ao aeroporto por volta das 16:25 horas. Conta que se dirigiu ao balcão e não foi autorizado check in, pois o vôo estava marcado para as 17:10 horas. 
Em que pesem as alegações da autora, como se sabe, os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 01 hora.
Ora, no caso vertente, a autora deve calcular com antecedência o tempo que levaria até o aeroporto. Assim, não se mostra razoável que, para embarcar em vôo com previsão de saída às 17:10 horas, chegasse ao aeroporto às 16:25 horas.
Não seria plausível que a aeronave aguardasse a chegada de determinados passageiros para partir, atrasando os demais. O consumidor deve se atentar para as regras estipuladas. 
É de conhecimento dos passageiros a existência de horário para realização de check in e encerramento do mesmo, além do embarque com antecedência.
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois não se pode dizer que esta tenha praticado ato ilícito ou que sua conduta tenha diretamente ocasionado o prejuízo reclamado.
Quanto aos danos materiais, o reembolso do autor deve ocorrer na forma estipulada pela requerida. 
Além disso, no caso em voga, não há prova de que a autora tenha sido ofendida por preposta da requerida.
No que se refere ao novo vôo adquirido, com efeito, houve atraso em pouco mais de meia hora (fls.12).
Ainda que se parta da conclusão de irregularidade da conduta da requerida ao acarretar o atraso na partida, não há prova de efetivo prejuízo.
Quanto ao prazo de atraso de aeronaves, cumpre anotar que o Código Aeronáutico, em seu artigo 230, prevê a possibilidade de que alcance até 04 horas, sem que se refira a condições climáticas:
Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.
Baseada nesta norma legal, tem-se que não se demonstrou desarrazoado o atraso de uma hora e meia.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que o atraso gere desgosto à requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CLEIDE, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
