

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O
Em 04 de junho de 2014.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. Otávio Augusto de Oliveira Franco.
Eu, Antonio Carlos Moschella de Oliveira, escrevente, digitei.


Processo: 0016112-03.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor:Odete Perillo
Réus:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, Qualicorp Administradora de Benefícios S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Odete Perillo contra Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e Qualicorp Administradora de Benefícios S.A. objetivando revisão contratual para declarar a nulidade de cláusula de reajuste, cumulada com repetição em dobro de valores cobrados indevidamente.
Narrou a autora ser beneficiária do plano de assistência saúde, coletivo por adesão, desde 2009 e que na oportunidade o valor do benefício era de R$346,97. Contudo, sustentou que em junho de 2012, em razão da mudança de faixa etária, houve reajuste que alegou abusivo, porque não atendeu aos índices estabelecidos em contrato.
Argumentou que o contrato previu reajuste do benefício, mas tais hipóteses foram aplicadas cumulativamente a critério do contratado, sem observância do caso em concreto e dos índices estabelecidos em contrato. Que no caso em tela, a autora que completou 59 anos e era previsto reajuste de 29,28%, mas de maneira infundada foi aplicado índice superior ao contratado colocando a autora em situação de desvantagem.
Alegou também que os réus devem responder solidariamente, tendo em vista concessão para a corré Qualicorp administrar contratos da ré Unimed, requerendo seja reconhecida a abusividade cometida e anuladas cláusulas contratuais. Ademais, requereu que se estabeleça que futuros reajustes sejam com índices do IGP-M e a condenação das rés à devolução em dobro dos indébitos praticados a partir de junho de 2012.
A fls. 27 foi deferida parcial antecipação de tutela, que fixou o valor da mensalidade do plano de saúde em R$ 490,50.
Citada regularmente, a ré Unimed apresentou contestação (fls. 52/67), na qual aduziu que as pretensões da autora foram embasadas em contrato diverso do firmado entre as partes, sustentando que foi legítimo o reajuste em razão de mudança de faixa etária e que o aumento atendeu aos critérios estipulados por lei e ao disposto em contrato. Ademais, no caso é inaplicável o estatuto do idoso e não houve cobrança indevida tampouco valores a serem restituídos em dobro.
A corré Qualicorp apresentou contestação (fls. 163/180) na qual arguiu a legalidade do reajuste e a regularidade do contrato, sustentando a inexistência de motivos para indenização por danos materiais. 
Foi interposto agravo de instrumento contra decisão que deferiu tutela antecipada, recurso a que foi negado provimento por acórdão (fls. 276/280). 
A autora apresentou réplica (fls. 309/314) e atendeu deliberação de fls. 283 para esclarecer divergência entre o documento de fls. 24 e o polo passivo, argumentando tratar-se de único ?Manual do Beneficiário? que foi editado pela corré Qualicorp para regulamentar os planos de assistência saúde das operadoras que detém parceria.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e requereram o julgamento antecipado da lide, em seguida apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
Para embasar sua alegação de que o reajuste devido em sua mensalidade seria de no máximo 29,28%, juntou a autora com a inicial manual referente a plano médico da operadora Intermédica, pessoa jurídica diversa da que contratou com a autora o convênio objeto do presente processo. 
Não obstante seja a segunda ré a administradora de ambos os planos de saúde, o que é objeto desta demanda e o que é regulado no manual juntado com a inicial, isto não implica que as cláusulas do manual de outra operadora se apliquem ao contrato firmado entre a autora e a ré Unimed Paulistana. 
A própria autora concorda que as cláusulas de reajuste contidas nos manuais da Intermédica e da Unimed são divergentes, de modo que não se trata dos mesmos termos e cláusulas contratuais, razão pela qual um manual de empresa diversa da ré não pode servir para argumentar acerca do contrato havido entre a autora e as rés. 
Os reajustes do contrato da autora constam a fls. 156 dos autos e neste está bem apontado o reajuste de 63,03% para a faixa etária de ?59 anos ou mais?, de modo que o reajuste havido atendeu o contratado entre as partes. 
Quanto à tabela de fls. 156, atende ao teor da Resolução nº 63/2003 da ANS,  que assim dispõe em seu art. 3º:
?Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.
III as variações por mudança de faixa etária não podem apresentar percentuais negativos.?
Portanto, não há abusividade ou nulidade do reajuste, uma vez que há estipulação contratual expressa na avença firmada e o aumento também está legalmente autorizado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ANS, não havendo razão para reduzi-lo a patamar abaixo daquele contratualmente previsto. 
Por fim, é de se deixar consignado que não se desconhece que o reajuste aos 59 anos de idade do consumidor é uma manobra contratual com o claro intuito de burlar diretamente a vedação de reajuste do Estatuto do Idoso. Neste sentido, inclusive, pode-se observar que não se existe justificativa razoável para o salto brusco no patamar do índice de reajuste predefinido no contrato de adesão aos 59 anos, o que confirma a aparência de sua abusividade. Não obstante a tabela de reajustes atenda formalmente à Resolução nº 63/2003 da ANS, não parece razoável, a olho desarmado, que o reajuste aos 54 anos seja de 12,20% e o aos 59 anos de 63,03%, como se a sinistralidade, em se tratando de plano de saúde, nesta segunda faixa etária seja cinco vezes maior que na faixa anterior. Contudo, trata-se de tabela de reajustes aprovada pela ANS, a quem incumbe a análise dos critérios financeiros e matemáticos, atuariais e de sinistralidade dos contratos, para se saber se os reajustes se justificam ou não, de modo que não é razoável que esta discussão se estabeleça supletivamente neste processo judicial. A ANS é agência reguladora governamental a quem incumbe a vigilância sobre estes índices do contrato, de modo que se por ela aprovados, a princípio devem ser tidos por íntegros. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pela autora, que pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar sua condição de pobreza. 

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
