

CONCLUSÃO
Em 3 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0016952-75.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ailton Jose Rodrigues
Requerido:Banco Santander e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Ailton Jose Rodrigues em face de Banco Santander e outro alegando que recebeu ligações do banco réu com relação ao financiamento de um veículo. Afirma que não firmou nenhum contrato com o réu e requereu o cancelamento do contrato. Foi orientado a lavrar Boletim de Ocorrência e requereu bloqueio do veículo. Afirma ainda que as cobranças não cessaram, e assim, recebeu notificação do Serasa sobre a negativação de seu nome, bem como, foi notificado pelo DETRAN da instauração de procedimento administrativo para suspensão de seu direito de dirigir, afirma que seu recurso foi indeferido, e que a pena de suspensão de dirigir foi aplicada. Dessa forma, requer indenização por danos morais, bem como, sejam retiradas do prontuário do autor as infrações pendentes referentes ao veículo em questão.
Citada, Banco Santander contestou o feito. (fls. 48 a 58). Alega preliminarmente a incompetência absoluta do presente juízo para julgar a demanda. No mérito, alega que o autor não demonstrou que houve defeitos no serviço prestado pela ré, bem como, não pode imputar à ré a responsabilidade de conduta causada por terceiro. Afirma também que não houve qualquer alteração psíquica no autor que enseje a indenização moral.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 78 a 86). Alega preliminarmente, ilegitimidade passiva pois não é responsável pelos atos que ensejaram a presente ação. No mérito, afirma não haver responsabilidade estatal em razão de não haver nexo de causalidade entre a atuação do Estado e o fato ocorrido. Afirma também que não pode ser responsabilizada por ato praticado por terceiro, bem como, afirma não haver sérias repercussões morais que justifiquem a indenização moral.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela Fazenda do Estado de São Paulo não deve ser acolhida pois embora não seja a responsável pela ação fraudulenta que culminou na inscrição dos débitos e infrações do autor, é instituição que realiza a registro e cômputo dos pontos através do DETRAN. Aí sua pertinência subjetiva.
Entretanto, desde logo excluo dos autos o BANCO SANTANDER. As Varas de Fazenda Pública, embora possam conhecer de temas estranhos a sua competência de forma incidental, é absolutamente incompetente para declarar em dispositivo indenização entre particulares ou mesmo desconstituição de apontamento negativo junto ao SERASA decorrente de fraude contratual. Para tanto, de rigor que o interessado procure as varas cíveis. Assim, ainda que necessário compreender a temática tratada, prossigo o feito apenas para fins de discutir o registro e os pontos anotados nas infrações.
Passo ao mérito.
Cuida-se de ação que discute indenização e pontos em habilitação decorrente do tráfego de veículo financiado fraudulentamente em nome do autor.
De início é certo pela causa de pedir que inexiste em prejuízo da Fazenda do Estado responsabilidade civil a ensejar indenização. Porque a bem verdade os atos fraudulentos praticados a rigor em nada remetem à Fazenda do Estado, mas a terceiro, cuja responsabilidade exclusiva é alheia a essa ré. Vale dizer, ausente qualquer ação ou omissão culposa do Estado, o dano não lhe pode ser imputado, de sorte que naufraga absolutamente o pedido nesse aspecto.
Fala-se em pontos indevidos em habilitação decorrente da fraude. Nesse particular, conforme alegado pelo autor, e, embora não negado pela ré, porém, há documento comprovado às f. 20 a 23, nos quais se verifica que após diversas tentativas de comunicação entre o autor e funcionários do banco, foi detectado por departamento especializado da Instituição Financeira a existência da fraude na realização do financiamento. Conforme consta do email, foi noticiado ao autor, que o departamento GOE - Fraudes e Financiamentos constatou que a documentação apresentada ao banco possuía origem ilícita, sem autorização ou anuência do autor. Sendo assim, há convencimento sobre a fraude, podendo-se dizer que a aquisição do veículo se deu por meios ilícito.
Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação ao BANCO SANTANDER na forma do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil por ausência do pressuposto processual de competência, 
Custas e despesas em favor dessa corré suspensas pela gratuidade, tanto quanto honorários advocatícios. Se superada a declaração de pobreza, fica desde logo fixada em 10% sobre o valor da causa.
Em relação a FAZENDA DO ESTADO julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a cancelar o registro do veículo referido em peça inicial (Fiat Palio 1.0, placa ARP 1838), assim como a apagar a pontuação gerada por esse veículo na habilitação do autor.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
