

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0016170-34.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noble Brasil S.A
Requerido:Atri Locadora de Veículos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Noble Brasil S.A, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Pedido de Anulação de Título de Crédito e Cancelamento de Protesto contra Atri Locadora de Veículos Ltda, igualmente qualificada.
Alega que, em 28 de maio de 2010, firmou contrato de locação de veículos com a empresa ré. Aduz que, em 23 de abril de 2011, um dos veículos locados se envolveu em colisão com outro veículo, resultando em danos ao automóvel locado. Afirma que a avença previa apenas o pagamento, por parte da locatária, da franquia do seguro. Por isso, alega que a duplicata emitida pela ré é nula, uma vez que não haveria o débito noticiado. Pleiteia seja declarada a inexistência do débito, bem como declarada nula, e cancelada, a duplicata nº 18414, emitida pela requerida.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 110.
Citada, a ré contestou a fls. 139/148, com documentos também.
Houve réplica a fls. 190/198.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 28 de maio de 2010, firmou contrato de locação de veículos com a empresa ré. Aduz que, em 23 de abril de 2011, um dos veículos locados se envolveu em colisão com outro veículo, resultando em danos ao automóvel locado. Afirma que a avença previa apenas o pagamento, por parte da locatária, da franquia do seguro. Por isso, alega que a duplicata emitida pela ré é nula, uma vez que não haveria o débito noticiado. Pleiteia seja declarada a inexistência do débito, bem como declarada nula, e cancelada, a duplicata nº 18414, emitida pela requerida.
A ação procede.
O argumento de que o preposto que causou o sinistro estava sob influência de álcool não encontra previsão no contrato. O contrato se cala a este respeito e, por outro lado, a alegação vem acompanhada de apenas um boletim de ocorrência, declaração unilateral de vontade. O teste do bafômetro atesta que o condutor estava alcoolizado, entretanto, repita-se, a questão não encontra amparo no contrato entre autora e ré. A autora estava comprometida a pagar a franquia em caso de acidentes, e a questão da ré seria então com a seguradora contratada por ela, Atri Locadora de Veículos Ltda. Observe-se que na cláusula que prevê acidentes nada há a respeito de motoristas embriagados. Transcrevo a cláusula:
"6.1. A Locatária está isenta de responsabilidades em caso de roubo, furto, incêndio e/ou colisão dos veículos locados, arcando tão somente com o valor da franquia de seguro, sendo esta de 10% (dez por cento) do valor de reposição do veículo (apurado pela Tabela FIPE)".
A ré deveria ter litigado contra a seguradora e não emitido a duplicata contra a requerente neste processo, no qual aplica-se o simples princípio pacta sunt servanda.
Tem razão Noble Brasil S.A. ao afirmar que:
"Ao contrário do que pretende fazer crer a ré, a duplicata, sendo título eminentemente causal, para sua válida emissão deve ser lastreada por prestação de serviço ou negócio mercantil firmado, o que, definitivamente, não foi o caso do título em questão, que caracteriza uma indevida cobrança de indenização mediante irregular criação de um título executivo".
A autora agiu corretamente em sua contranotificação ao afirmar que "aguarda instruções para pagamento do valor da franquia do seguro, considerando que o veículo já foi substituído nos termos do contrato".
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito, bem como declarar nula, e cancelada, a duplicata nº 18414, emitida pela requerida, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 09 de abril de 2012.
