

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016584-93.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:Maria Adelaide Alentejo
Requerido:Cristiane Dos Santos Menino


Eu,             (ARC), assistente, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 26 dos autos que a ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, tanto assim que constituiu advogada para representá-la, o que evidencia inequívoca ciência da ação proposta contra si, todavia, deixou de comparecer.
Cumpre ressaltar, ainda, que a sistemática dos Juizados Especiais exige a presença pessoal das partes em todas as audiências designadas, sob pena de revelia, para o requerido e de extinção do feito, para o requerente.
Em que pese a alegação da ré de que ?não se encontrava em plenas condições de saúde para estar presente? (fls. 29), não comprovou tal alegação através de relatório ou atestado médico.
Desta forma, o comparecimento à audiência exclusivamente de advogado constituído implica na revelia e, assim, na presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz, nos termos do art. 20 da Lei n.º 9.099/95.
Com relação à matéria de fato, nada há nos autos que possa elidir a presunção mencionada.
Assim sendo, em virtude da revelia e, consequentemente, da falta de prova em contrário, restaram incontroversas a existência do negócio jurídico (contrato de compra e venda de móvel e cortinas) celebrado entre as partes e a sustação dos cheques emitidos pela ré para adimplir com a obrigação decorrente do mencionado contrato. 
Deste modo, a autora faz jus ao recebimento da quantia de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais), referente aos cheques juntados às fls. 43/44. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, restou incontroverso que a parte autora sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade, justificando, assim, a reparação por dano moral.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora. 
Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Isto posto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à parte requerente a quantia de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais), atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizada e acrescida de juros de mora, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 248,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2014.

Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
