

SENTENÇA


Reclamação:0016650-56.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréa de Andrade Teixeira
Requerido:Valdir Fernandes da Fonte

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




ANDRÉA DE ANDRADE TEIXEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de VALDIR FERNANDES DA FONTE, aduzindo, resumidamente, que alienou o veículo Fiat Punto 1.4, 8 v, ano/modelo 2009/2010, placas EJH 6501, ao réu em 11.07.2011. Na oportunidade, entregou-lhe os documentos para que o mesmo procedesse a transferência de titularidade, mas até o momento o mesmo não a providenciou. Em 24.08.2011, a autora teria comunicado a alienação ao Delegado de Polícia. Fato é que o veículo ainda está em nome da autora, o que vem lhe causando inúmeros transtornos em virtude da inércia do réu. Diante das inúmeras autuações havidas, o prontuário da autora vem sendo maculado. Não bastasse isso, o réu não providenciou o pagamento dos tributos incidentes. Receia que venha a ter sustado seu direito de conduzir veículo, bem como sofra processo de execução fiscal. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o réu providencie a transferência da titularidade do referido veículo. Ainda, se referindo aos danos sofridos, postulou a procedência da ação para, confirmar os efeitos da tutela antecipada, e condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral e material, no valor de R$ 34.500,00. 
A tutela antecipada foi concedida (fls. 193). 

O réu foi regularmente citado e intimado, entretanto não apresentou defesa (fls. 258). 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil. 

Pretende a autora compelir o réu a transferir o veículo alienado para o seu nome. Ainda, requereu o pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citado e intimado, o réu não apresentou contestação, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Os documentos que instruíram a petição inicial indicam a existência de negócio jurídico entre as partes (fls. 49). 

Segundo a autora, a alienação e tradição do veículo ocorreu em 11.07.2011. Portanto, a partir de então, todas as infrações de trânsito cometidas com o veículo são de responsabilidade do adquirente. Estas estão demonstradas a fls. 59/98. 

Observo que não surtiu nenhum efeito os recursos administrativos apresentados pela autora. 

Diante disso, o cometimento de tantas infrações que foram insertas no prontuário da autora causou-lhe severo transtorno, e ainda poderão advir sanções administrativas, sobretudo a suspensão do direito de dirigir. 

Assim, entendo que a autora sofreu dano moral. A atitude ilícita do réu consistiu na ausência de transferência da titularidade do veículo. Há nexo de causalidade, de modo que cabível a imposição de indenização. 

No que toca ao dano material, nenhum prejuízo restou demonstrado, que não há notícia de pagamentos de multas. Assim, este pleito não merece acolhida. 

O valor do dano moral deve ser razoável a fim de que não implique em enriquecimento sem causa, tampouco em um valor irrisório. Entendo por bem em fixar o valor indenizatório em R$ 5.000,00. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por ANDRÉA DE ANDRADE TEIXEIRA em face de VALDIR FERNANDES DA FONTE, condenando-o na obrigação de transferir o veículo Fiat Punto 1.4, 8 v, ano/modelo 2009/2010, placas EJH 6501, para o nome do réu, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 ao dia, até o limite do contrato celebrado entre as partes. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. Ainda, responderá o réu pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, desde a citação.

Pelo princípio da sucumbência, responderá o réu pelo pagamento de 50% das custas, além de honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada por esta. 

P.R.I. 

São Paulo, 21 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
