

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0016948-50.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Wilson de Mello e outros
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 24 maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos, etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face de WILSON DE MELO e NATHALIA SOARES DE MELO, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na rua Igarapé Agua Azul, nº 688, apto. 11-C, Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais no período de setembro/1995 a novembro/2005, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls. 02/07).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 8/25. Foi deferida a antecipação da tutela para o fim de declarar rescindido o contrato entabulado pelas partes (fl. 29).
Esgotados os meios para tentativa de localização dos réus, foram estes citados por edital (fls. 119/120) o que determinou a nomeação de curador (fls. 123), que contestou por negativa geral.
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Ante a defesa apresentada por curador designado, já que citados os réus por edital, tem-se que não incidem os efeitos da revelia. 
O descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Foi afirmado na petição inicial que os requeridos, além de deixarem de pagar as parcelas contratualmente ajustadas, no período de setembro/1995 a novembro/2005, abandonaram o imóvel, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão contratual.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos réus. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiram, uma vez que não se apresentaram para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora, tornando definitiva a antecipação da tutela jurisdicional concedida nestes autos. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int. 
São Paulo, 24 de maio de 2013.
