

SENTENÇA

Processo nº:0016506-44.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:HELIO FRANCISCO MESTRELLO
Requerido:RICARDO MARTINS PINHEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Restou incontroverso nos autos a contratação do serviço do réu consistente em retirar o visor de vidro existente na piscina e fechar com alvenaria. 

Ficou convencionado entre as partes o pagamento de R$2.900,00 para realização do serviço, estando incluso nesse valor a mão de obra e os materiais necessários à realização da obra (fl. 5). 

Comprovou o autor o pagamento do valor de R$3.000,00 ao réu, por meio dos comprovantes de fls. 7/8.

As fotografias juntadas às fls. 9/11 corroboram a versão do autor, de que o serviço não foi bem executado, apresentando vazamento.

Não produziu o réu prova hábil que infirmasse as alegações do autor e que demonstrasse que o serviço prestado foi bem executado, ônus que lhe incumbia. Não assiste razão ao réu quando sustenta que o correto seria remover todo revestimento da piscina, não podendo dar garantia do serviço realizado, pois não há provas de que prestou tal informação ao autor.
 
Ora, evidente que os serviços prestados não foram realizados de forma satisfatória e adequada, diante da análise das fotografias juntadas aos autos e depoimento da testemunha do autor ouvida como informante.  

Assim, figura medida de rigor a condenação do réu na devolução ao autor do valor pago pelo serviço que não foi bem executado, no total de R$3.000,00.

 Não há como se acolher os pedidos referentes à devolução dos valores de água, serviços de repintura e despesas diversas, pois não há comprovação documental de tais pagamentos nos autos.

Outrossim, não há como se acolher a alegação do réu de que o processo deveria ser extinto, nos termos do artigo 53, parágrafo 4º da Lei nº 9099/95, pois não se trata a presente ação de execução de título extrajudicial e nem há qualquer prova de insolvência do réu.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por HELIO FRANCISCO MESTRELLO em face de RICARDO MARTINS PINHEIRO. CONDENO o requerido a pagar ao autor o valor de R$3.000,00 (três mil reais), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
                  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
