

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016701-42.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ILMAR PEREIRA DOS SANTOS, CPF 148.270.298-30, acompanhado por advogado, Dr. JOEL PASCOALINO FERRARI, OAB/SP 44514.
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representado por preposta, Sra. FLAVIA CRISTINA SAPORITO GRAMDCHAMP, RG 4396933, acompanhado por advogada, Dra. TATIANA DE JESUS PERONA, OAB/SP 297677.
Data da audiência:01/03/2011 às 15:30h



Aos 01 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, ausente negativa formal e no mérito, pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO. Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, vez que efetivamente, pelo que se afere dos autos,  houve negativa formal da ré em arcar com o procedimento, tanto que inclusive ofereceu contestação em audiência. No mérito, apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação. Em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura.  Mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja a exclusão de procedimentos (e mesmo que a exclusão esteja prevista nas normas da ANS), era de responsabilidade da requerida a comprovação de que o autor teve pleno conhecimento prévio da referida exclusão, nos termos do art.46 do CDC, fato este não verificado nos autos. Não obriga, pois, o consumidor, eventual cláusula de exclusão de cobertura cujo conteúdo não seja previamente informado e conhecido, devendo a fornecedora arcar com os custos do procedimento.Abusiva, pois, a exclusão de procedimentos (no caso, cirurgia) sem prévia ciência do consumidor. Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao procedimento requerido, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele procedimento médico, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, a fim de obrigar a ré a autorizar a cirurgia descrita na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.85. Improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:  Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora.No caso concreto, destaco que o descumprimento contratual por parte da ré fundou-se em dúvida objetiva acerca da cobertura, ou não, da cirurgia descrita na inicial, dúvida esta somente esclarecida em Juízo, com a prolação da presente sentença. Não houve, pois, recusa injusta por parte da ré em negar cobertura ao autor, vez que havida dúvida objetiva quanto à cobertura requerida. Outrossim, a pedido do autor, foi deferida a tutela antecipada da lide (fls.95), não ficando o autor sequer período razoável sem o atendimento, não havendo nenhuma espécie de sofrimento por parte do requerente.Ainda que se considere a recusa injusta, aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por ILMAR PEREIRA DOS SANTOS em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para obrigar a ré a autorizar a cirurgia descrita na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.85.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo comerciante, residente em bairro de classe média e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
