

Processo:0016152-13.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ruben Gordon
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo



C O N C L U S Ã O
Em 17 de junho de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Ruben Gordon, qualificado(a) nos autos, promoveu a presente ação contra a Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, com pedido de tutela, com objetivo de ter reconhecida a não incidência do limite de vencimentos previsto no inc. XII, do art. 115, da Constituição Estadual, sobre os valores recebidos a título de indenização pelo não-gozo de período de licença-prêmio.
Deferida a tutela, houve a interposição de agravo de instrumento, com concessão de efeito suspensivo.
A Administração refutou a pretensão, a sustentar a incidência do abate teto sobre o valor referente à licença-prêmio convertido em pecúnia.
O Ministério Público opinou pela concessão da ordem.
É o relatório.

Decido.

1. Admito a Fazenda Estadual para integrar o pólo passivo da impetração.
2. A jurisprudência é firme no reconhecimento de que o recebimento, em pecúnia, de licença prêmio não gozadas tem natureza indenizatória.
O pagamento de férias não gozadas (por necessidade do serviço), ao servidor público, pela Administração, tem a natureza jurídica de indenização. Quanto a este aspecto, o v. acórdão objurgado, se houve nos limites da interpretação mais consentânea com o espírito da lei, ao asseverar: ?aquilo que a expressão vulgar chama férias in pecúnia é uma equivalência ou conversão. Férias gozam-se com remuneração especial. E, se impedido o respectivo gozo, indeniza-se a perda, de acordo com antiga criação pretoriana. Tratando-se de indenização, a orientação jurisprudencial não conflita com o CTN ou com a Lei nº 7.713/88. Indenização não é espécie de remuneração, senão reparação de dano econômico de que é vítima alguém - no caso, o funcionário público. Sendo reparação, significa que aquele pagamento irá restabelecer a integridade patrimonial desfalcada pelo dano: algo que saiu do patrimônio pessoal (o período de descanso anual) e que voltará traduzido em prestação pecuniária?. Assim, a percepção da quantia indenizatória não induz em acréscimo patrimonial, em renda, mas da integração pecuniária, daquilo que sofreu desfalque, por determinação e por conveniência da Administração Pública (REsp nº 52.208-0/SP, Relator Exmo. Ministro DEMÓCRITO REINALDO).
Essa orientação restou pacificada pela Súmula 125, do STJ: ?O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda.?
Tem-se, portanto, que os valores recebidos não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda, motivo pelo qual não deve incidir o limite remuneratório referente à Emenda Constitucional nº 41/03 e ao Decreto nº 48.407/04, c.c. o art. 115, da Constituição Estadual.
Aliás, o § 1º, do art. 43, da Lei Complementar nº 1.059, de 18 de setembro de 2008, de modo expresso, afasta a limitação: O valor pago nos termos do caput deste artigo tem caráter indenizatório, não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual.
Convém trazer à colação o voto proferido pelo Des. José Luiz Gavião de Almeida, quando do julgamento da apelação nº 0033249-94.2011.8.26.0053, pela 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 2 de abril de 2013:
Da mesma forma não incide o limite constitucional que a impetrada pretende para limitar a indenização buscada. O teto invocado tem aplicabilidade na percepção dos salários, não assim nas verbas indenizatórias, como a que aqui se discute. Essa a orientação do § 1º do artigo 43 da lei complementar
1059/2008, que fundamenta a pretensão do impetrante.
Indiferente se a licença-prêmio não foi usufruída, por necessidade de serviço ou por opção do servidor, de acordo com entendimento do próprio Superior Tribunal de Justiça:
?Processual civil e tributário. Agravo de instrumento. Férias e licença-prêmio não gozadas. Imposto de Renda. Não incidência. Súmulas nº 125 e 136/STJ. Necessidade de serviço ou opção do servidor. Súmula nº 07/STJ.
Não incide imposto de renda sobre as verbas recebidas a título de férias, de licença-prêmio e de folgas não gozadas por necessidade de serviço ou mesmo por opção do servidor, em virtude do caráter indenizatório dos aludidos valores (incidência das Súmulas n. 125 e 136/STJ? (REsp n. 727.237- AL, Min. João Otávio de Noronha, publicado em 13.06.2005)
Nesse sentido, a orientação deste Tribunal de Justiça:
?Apelação. Mandado de segurança. Imposto de renda. Incidência sobre licença-prêmio paga em pecúnia. Inadmissibilidade. Súmula 136 do STJ. Natureza indenizatória da verba. Preliminar rejeitada. Reexame necessário e apelo voluntário improvidos.? (Apel. 228829-5/4-00, rel. Osni de Souza, j. 22 de fevereiro de 2006)
E manifestação do Procurador de Justiça, a fls. 144:
?Sobre o tema fixou esse Colendo Tribunal de Justiça, impossibilitado de usufruir a licença-prêmio, em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Verba de caráter
indenizatório, sem a incidência de imposto de renda, contribuição previdenciária, assistência médica ou limitação imposta pelo art. 37, inciso XI da Constituição Federal.? (TJSP, Ap. Cível 0320883-46.2010.8.26.0000, j. 18.10.2010, rel. Des. Nogueira Diefenthaler).

Com esses fundamentos, concedo a ordem.
Para garantia do princípio da segurança jurídica, a presente decisão terá efeitos quando do trânsito em julgado, e deverá ser cumprida mediante pagamento em folha, sem necessidade de observação do art. 730, do CPC, por se tratar de ação mandamental e tendo em vista que o bloqueio ocorreu depois da impetração.
Sem honorários advocatícios, nos termos do art. 25,  12.016, de 7 de agosto de 2009.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de junho de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
