

SENTENÇA

Processo nº:0016919-92.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosenilda Rodrigues Spolaor
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Alegou a autora que, à sua revelia, foram realizadas operações bancárias em sua conta, consistente em saques, compras com cartão de débito, recargas de celular e compra através de cartão de crédito, totalizando valor de R$ 14.484,20.
A requerida, em contestação, afirma que não houve comunicação prévia, por parte da autora, de perda, roubo ou extravio de modo que seria responsável pelas compras efetuadas e, no tocante às demais transações, nada salientou.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da efetiva realização de saques, compras por cartão de débito e crédito pela autora.

Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 

Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que a autora efetuou as transações indicadas na petição inicial consistentes em saques, compras a débito e crédito.
Conforme se depreende dos documentos juntados com a inicial, verifica-se que de fato houve diversos saques realizados na conta corrente de titularidade da autora, não reconhecidos por esta bem como compras com cartão maestro, recargas de celulares, retirada de valores através de cartão de crédito, totalizando o valor de R$ 13.650,00, bem como compra com cartão de crédito gerando fatura no valor de R$ 804,20.

A autora chegou a fazer reclamos para a requerida, entretanto, sem sucesso.
Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os saques ou transações foram realizados pessoalmente pela autora, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar os débitos impugnados. 

Ora, o réu é fornecedor do serviço bancário utilizado pela autora, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização de cartão ou serviços, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.

Quanto à prova da fraude e eventual utilização dos documentos pertencentes ao requerente, seguem as seguintes ponderações.


Em primeiro lugar, não se afasta a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de cartão pertencente a cliente do réu na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.

Em segundo lugar, é ônus do fornecedor provar que os saques e transações efetuadas foram realizados pelo próprio cliente, sendo impossível ao consumidor provar que ?não autorizou? as transações ou que ?não transferiu seu cartão e senha a terceiro?. Trata-se de solução pacífica em nossa jurisprudência na medida em que é factualmente impossível à parte provar fato negativo. Assim, atribui-se o ônus da prova ao réu, que opõe fato impeditivo do direito do autor, fundamentando-se tal conclusão na regra geral inserta no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de clonagem de cartões e senhas. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Desta forma, não provando o réu que as transações impugnadas foram realizadas pela autora ou por terceiro autorizado, deve o valor indevidamente descontado de sua conta ser ressarcido.

No mais, viável o arbitramento de indenização uma vez que a autora, em virtude da fraude não evitada pela ré, teve devolvidos cheques por insuficiência de fundos, sendo seu nome incluído no CCF. 
Mesmo que assim não fosse tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos. 
Assim evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, bem como o fato da requerida também ter sido vítima de fraudadores, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 4.000,00. 
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE os pedidos e o faço para condenar a requerida a ressarcir a autora dos valores indevidamente descontados de sua conta, através de operações fraudulentas, ou seja, 13.680,00, devidamente atualizado desde a data da operação e com incidência de juros desde a citação válida e torno inexigível a cobrança da fatura do cartão de crédito juntada às fls. 27. Condeno a requerida, ainda, a pagar à autora o montante de R$ 4.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizado e com incidência de juros legais a partir desta data. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
