

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0016125-76.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Paula Silva
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Ana Paula Silva promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S/A alegando, em síntese, que foi surpreendida com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto débito relacionado a um cartão de crédito, administrado pelo réu, a despeito de não ter celebrado o indigitado contrato de cartão de crédito e que tal fato causou-lhe danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela visando à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 17/18.

O réu contestou a ação a fls. 28/46, alegando, em suma, a inexistência de defeito na prestação de serviço e que os fatos narrados pela autora constituem hipótese de mero aborrecimento, que não configura dano moral indenizável. Impugnou, por fim, o valor postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 52/54.

Em especificação de provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o réu deixou transcorrer o prazo para manifestar-se a respeito, conforme certidão de fls. 59.

É o relatório.

DECIDO

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A pretensão é de se obter a declaração de inexigibilidade do débito apontado em nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, vinculado a contrato de cartão de crédito, além de indenização por danos morais.

O réu, em contestação, sustentou que o contrato que ensejou o débito apontado foi celebrado validamente, com as cautelas de praxe e que os fatos narrados pela autora constituem mero aborrecimento, impugnando, portanto, a existência de danos morais indenizáveis.

Nesse cenário, tem-se como incontroversa a alegação de que o indigitado contrato foi celebrado em nome da autora por terceiro, mediante fraude (CPC, art. 302).

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do réu pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato de cartão de crédito sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. o artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o réu, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada.

Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que o réu concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos apontamentos lançados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme prova o documento de fls. 13.
 
De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

O entendimento consagrado na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça não tem aplicação no caso dos autos, porque não comprovada a assertiva do réu, lançada no quinto parágrafo de fls. 29, no sentido de que existiriam outros apontamentos em nome da autora. Aliás, o documento de fls. 13 revela justamente o contrário.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Pondere-se, ainda, que, em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça tem afirmado que a indenização por protesto ou anotação indevida não deve superar quantia equivalente a 50 salários mínimos.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 15.000,00 (quinze mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Ana Paula Silva contra Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S/A para declarar nulo o contrato de cartão crédito nº 4551810102821243 e inexigível o débito dele decorrente do contrato, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da data do ilícito (data do apontamento indevido, 02/03/2009, cf. fls. 13), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
    Juiz(a) de Direito
