

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0016959-33.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lailson Reis Teles da Silva e outro
Requerido:Goldfarb 19 Empreendimento Imobiliario Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.
LAILSON REIS TELES DA SILVA e JOELMA RODRIGUES VIEIRA ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e devolução das quantias pagas contra GOLDFARB 19 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
Objetivam a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda da unidade autônoma de nº 23, torre 37, do empreendimento ?Space Residence?, localizado na Estrado dos Mirandas, s/nº Subsdistrito Santo Amaro. Fundamente seu pedido na impossibilidade de pagamento do saldo devedor no prazo avençado em contrato, por culpa da requerida, que não obteve tempestivamente aprovação para financimento do empreendimento junto a Caixa Econômica Federal, de modo que, em razão da demora e conseqüente elevação do valor devido, não foi mais possível aos requerentes, com a renda que possuíam, obter o empréstimo. Requerem assim, além da rescisão do negócio jurídico outrora celebrado entre as partes, a condenação da ré à devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora a contar de cada desembolso, além do pagamento de indenização por danos morais, no equivalente a 40 salários mínimos (fls. 02/19). Juntaram documentos (fls. 20/111).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 168/181), asseverando que não teve culpa no suposto atraso na assinatura do contrato de financimento, que não se concretizou porque os autores não tiveram condições financeiras para arcar com o empréstimo, tendo o saldo devedor sofrido apenas correção monetária. 
Réplica a fls. 210/213. 
O feito foi saneado pela decisão de fls. 221, que, reconhecendo a aplicabilidade, ao caso, das regras do Código de Defesa do Consumidor, dada a manifesta existência de relação de consumo entre as partes, determinou que a ré providenciasse a juntada aos autos de prova documental da data da aprovação do empreendimento junto a Caixa Econômica Federal, sem o que inviável a celebração dos financimentos por parte dos adquirentes. 
Sobreveio o documento de fls. 225/243, sobre o qual se manifestou a parte contrária (fls. 247/248).
Solicitados esclarecimentos, consoante fls. 249, a suplicada quedou-se inerte (fls. 251). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não tendo as partes protestado pela produção de qualquer prova, sobrevindo aos autos a documentação requisitada pelo Juízo e não havendo, na questão sub judice, necessidade de produção de provas em audiência, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra.
O contrato celebrado entre as partes estipulou como valor total do imóvel adquirido R$ 138.505,08 (item D de fls. 75), a serem pagos em parcelas intermediárias, em datas previamente fixadas (item H de fls. 76), e quitação, pelo comprador, em caso de opção de financimanento, do montante de R$ 104.446,02, em 10/12/2010 (item h.4., fls.77). 
Cientes de sua obrigação, os adquirentes ora autores, consoante email´s juntados aos autos, desde meados de novembro de 2010 mantiveram contatos com a ré, para obtenção de lista dos doumentos necessários para celebração do contrato de financiamento, recebendo, porém, em 08/11/2010, simulação onde consignado valor de R$ 108.348,25 (fls. 28), superior ao constante do contrato. 
Solicitados esclarecimentos, que não foram satisfatórios e abatido o valor do FGTS dos autores, em 19/11/2010, ou seja, após pouco mais de dez dias, o saldo devedor a ser financiado passou para R$ 111.784,58 (fls. 48). 
Mesmo assim, os autores concordaram com os termos da avença e em 29/11/2010 receberam email´s do preposto da autora, asseverando que naquela data dariam início ao processo de financiamento junto a instituição financeira (fls. 53). 
Depois disso, são várias as correspondências eletrônicas encaminhadas à ré pelos autores, solicitando informações, durante todo o mês de dezembro de 2010, sem qualquer resposta da ré (fls. 54/62), que só foi agendar a entrevista para efetivação do financiamento em 25/06/2011 (fls. 63), quando o valor a ser financiado já atingia, segundo seus cálculos, a cifra de R$ 167.000,00 (fls. 64), ou seja, 50% acima da previsão contratual inicial, de pouco mais de R$ 104.000,00. 
Obviamente a correção monetária do período de seis meses de atraso, de dez/2010 a julho/2011, não foi neste patamar. E mesmo que computados os juros de 12% ao ano previstos em contrato (fls. 77, item h.4.b), também não chegaríamos a tal patamar. 
Não bastasse o quanto já exposto, o documento de fls. 225/242 comprova que a realização do financiamento, pelos autores, na data agendada em contrato (10/12/2010), não foi mesmo possível por culpa da ré, que só obteve a aprovação do empreendimento em questão junto a Caixa Econômica Federal em 29/06/2011 ? data de assinatura do instrumento ? fls. 241.
Neste passo, de se ressaltar que, a despeito da aparente divergência de nomes e endereços entre o contrato celebrado entre as partes (Space Residence, Estrada dos Mirandas, s/n.), o documento de fls. 226/243 refere-se mesmo ao empreendimento onde adquirida a unidade pelos autores, pois possui a mesma quantidade de torres e unidades, tanto que os próprios suplicantes passaram a se referir ao imóvel como ?Parque das Orquídeas?, consoante assunto dos email´s trocados entre as partes a partir de fls. 37 e seguintes.
Diante de semelante cenário, forçoso reconhecer que houve mora da requerida, que não viabilizou a tempestiva celebração do financiamento, quando com os valores os requerentes podiam arcar, a justificar a rescisão contratual, com a devolução integral dos valores pagos.
Resta enfrentar o pedido de indenização por danos morais.
Houve conduta culposa da ré que gerou, além de aborrecimento, sofrimento e angústia para os autores, a frustração do sonho de aquisição da casa própria.
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. 
In casu houve constrangimento ensejador de indenização, pois os autores se viram privados da possibilidade de adquirir imóvel destinado à sua moradia. Configurou-se, portanto, situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que sejam os lesados indenizados. 
Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, na medida em que configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a sua conduta culposa e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pelos ofendidos se mostra elevado, em especial se considerado o valor por eles adiantado, significando mais que três vezes as parcelas quitadas do empreendimento. 
Estipula-se a indenização, assim, em R$ 11.000,00, valor da dívida indevidamente apontada. 
Desta forma, ainda que tenham se aborrecido, sofrido e suportado angústia e aflições, razoável que, a título de danos morais se fixe valor equivalente ao que por eles foi adiantado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por LAILSON REIS TELES DA SILVA e JOELMA RODRIGUES VIEIRA contra GOLDFARB 19 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., e o faço para: a) declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes; b) condenar a ré a devolver aos autores, integralmente, todos os valores por eles pagos, atualizados monetariamente a partir do desembolso de cada parcela e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e c) condenar a requerida, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em valor idêntico ao quanto efetivamente quitado do contrato, valor este a ser apurado  mediante atualização monetária das parcelas pagas, sem incidência de juros, até a data do ajuizamento  da ação, verba esta que será corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar de sua fixação (publicação da sentença). 
Não se podendo considerar sucumbência a fixação da indenização por danos morais em montante inferior ao pleiteado, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
