

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Débora de Oliveira Ribeiro. Eu, CAROLINA, Escrevente Técnico Judiciário.



Processo nº:0016958-14.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:NPS Montagens Industriais e InstalaçõesEletricas Ltda
Requerido:Elfusa Geral de Eletrofusão Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro

Vistos.

Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 125, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais já recolhidas a fls.126/127.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Homologo a desistência do prazo recursal, conforme requerido a fls.122.

                     Defiro a expedição de mandado de levantamento em favor da exequente do valor depositado a título de caução a fls.34, em nome do patrono indicado a fls.125.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  28 de maio de 2013.
