

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016617-51.2013.8.26.0011
Requerente:Juedy de Andrade Mosseri
Requerido:Cardif  do Brasil Seguros e Garantias S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de cobrança de indenização securitária cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que adquiriu celular e foi convencida a contratar seguro contra "perda ou roubo". Foi vítima de furto praticado no interior do Shopping Bourbon. Solicitou o pagamento de indenização. Contudo, a ré negou o pagamento de indenização afirmando que o seguro somente cobriria furto qualificado ou roubo. Entende que a cláusula é abusiva e, portanto, nula. 

O pedido é improcedente.

Os deveres de lealdade contratual devem ser observados tanto pela parte fornecedora quanto pelos consumidores, com maior ênfase nos contratos de seguro.

Na celebração e no cumprimento do contrato devem as partes observar o princípio da boa-fé. Da mesma forma, devem respeitar a vedação ao enriquecimento sem causa e o dever de averiguar a real apreciação do bem garantido, cientes  das cláusulas de exclusão de cobertura e do limite máximo da garantia fixada na apólice.

A própria autora anexou aos autos o certificado do seguro contratado (fls. 11/12).

Ao receber o certificado do seguro, a autora deveria ter se certificado dos exatos limites do seguro, em especial, a cobertura contratada. Se assim tivesse agido, a autora teria percebido que havia contratado cobertura apenas para o caso de roubo e furto qualificado arrombamento, com expressa exclusão para os casos de furto simples (item 1.d. de fls. 11)

Segundo consta do boletim de ocorrência de fls. 14, a autora "levava consigo seu aparelho celular na bolsa, a tira-colo, quando, em determinado momento, o celular sumiu". É clara a prática de furto simples, sem violência e sem vestígio.

Ao contrário do que é alegado pela autora, a cobertura, bem como o limite de cobertura previstos no certificado do seguro atendem às exigências de destaque e clareza previstas na legislação consumeirista, conforme se conclui da análise da cópia da apólice juntada aos autos (fls. 11/12). 

Inequívoco, portanto, que houve o recebimento do certificado do seguro pelo consumidor e conhecimento das limitações ali presentes. Essa circunstância permite reputar válido o contrato apresentado.

A alegação da autora de que desconhecia a diferença conceitual dos crimes de furto qualificado e furto simples, no caso dos autos, não lhe socorre porque o certificado do seguro esclarece a distinção entre as duas situações. 

No mais, é importante destacar que as informações existentes no certificado do seguro se sobrepõe às informações prestadas verbalmente pelo vendedor do seguro, cabendo ao consumidor ler atentamente as cláusulas de todo contrato que celebrar, ao qual ficará vinculado. 

Reconhecendo a validade da negativa de cobertura, não se cogita da prática de ato ilícito pela ré que possa ensejar o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
