

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016858-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:João Paulo de Aquino Diógenes, CPF 846.929.283-87
AdvogadoJosé Augusto Vargas de Moraes Pires   OAB/SP 257.805  Defensor Público
Requerido:Fast Forward Livros e Idiomas Ltda. (Wizard Idiomas)
PrepostoJosé Aurelio Chiaradia Pereira   CPF 251.823.138-29 
AdvogadoJose Antonio Chiaradia Pereira   OAB/SP 143.083
Data da audiência:04/03/2013 às 14:30h


Aos 04 de março de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O autor se compromete a devolver a caneta fornecida pela requerida, até o dia 08 de março de 2013, mediante comprovante de recebimento. Após a entrega da caneta, a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.150,00, dividida em 05 parcelas de R$ 230,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de março, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 1768-0, conta-corrente 0170710-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
