

SENTENÇA
Processo nº:0016412-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Helena Caetano
Requerido:TK Odontologia Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Não prospera a preliminar de incompetência do JEC por necessidade de perícia médica.
A perícia, de fato, não se mostra necessária, pois seria possível que a ré apresentasse laudo técnico, lavrado por terceiro especializado, para demonstrar que as próteses foram confeccionadas a contento (art. 35 da Lei 9.099/95), o que não fez.
Por tal razão, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Previamente, de se ressaltar que se trata de relação de consumo, como tal regida pela Lei 8.078/90.
Cabia à ré, portanto, demonstrar que prestou todo o tratamento de forma devida, tendo em vista a hipossuficiência técnica da autora, em virtude da própria natureza da questão (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
No concernente às próteses, todavia, a ré não comprovou que as confeccionou devidamente.
De fato, bastaria à ré juntar laudo técnico lavrado por terceiro especializado na área para comprovar a inexistência de falhas nas próteses, o que não fez.
Não há nenhuma comprovação, portanto, de que a prótese não tenha ficado esteticamente viável apenas pela utilização do grampo. Ademais, a ré sequer comprova de forma suficiente que tenha informado tal situação à autora, não bastando, para tanto, o mero depoimento de funcionária sua, uma vez que seria exigível dos profissionais, em tais circunstâncias, que apresentassem a orientação por escrito, colhendo a inequívoca ciência do consumidor.
Denota-se, todavia, que uma parte do tratamento foi realizada, consistente na extração de quatro dentes, uma restauração e limpeza, como se vislumbra do documento acostado às fls. 18. Nada indica, por outro lado, a existência de defeito em relação à referida parte do tratamento, uma vez que a documentação de fls. 22/24 não indica a necessidade de refazer aquela restauração ou algum procedimento relacionado às extrações efetivadas.
A inicial, por sua vez, indica que houve a devolução de R$ 600,00, dos R$ 760,00 que já tinham sido pagos em referência ao tratamento integral de R$ 1.300,00.
Já foi restituído voluntariamente, portanto, valor adequado, tendo em vista a parte do tratamento realizada, o que afasta o acolhimento do pedido neste ponto. 
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
Isto porque, como acima aludido, a autora não recebeu o tratamento dentário adequado por culpa da ré, o que, pela própria natureza dos serviços, denota transtorno capaz de violar sua dignidade enquanto consumidora, ultrapassando as raias do mero aborrecimento cotidiano.
Quanto ao valor, de se ressaltar que não ficou demonstrada nenhuma ofensa ou situação de humilhação no momento do distrato que majore a gravidade da conduta para tais fins.
De fato, a testemunha inquirida apenas narrou que a representante da ré jogou os cheques no balcão, em momento em que as partes se encontravam com os ânimos acirrados, em virtude da discussão sobre a ruptura contratual, não se depreendendo de tal conduta a intenção de ofender a autora.
No mais, tendo em conta a natureza dos serviços prestados, tenho que se mostra adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no montante correspondente ao orçamento integral do tratamento que não se completou (R$ 1.300,00), o que não implica enriquecimento indevido em prol da autora.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARIA HELENA CAETANO contra TK ODONTOLOGIA LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos morais causados a autora, mediante o pagamento de R$ 1.300,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
