

SENTENÇA

Processo nº:0016580-63.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional de Fronteira 
Requerente:Rene Alcantara da Mota
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Rene Alcantara da Mota ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo afirmando que, embora afastado em licença saúde por acidente ocorrido em serviço, teve suspenso o pagamento do adicional local de serviço  ALE. Requerer o restabelecimento da gratificação, pagamento de atrasados e condenação da Administração em danos morais. Com a inicial vieram os ducumentos de fls. 19/55.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 56.
Citada (fls. 60), a Fazenda contestou o feito a fls. 62/70. Sustenta que o afastamento do autor não se deu por acidente em serviço, de modo que regular a atuação da ré no caso. Alega ainda que a alteração legislativa que trouxe a previsão de pagamento de ALE por acidente em serviço deu-se após o acidente em questão.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria de direito.
Existe previsão legal expressa que determina a continuidade do pagamento do ALE quando o servidor está afastado em razão de acidente em serviço (art.5° LC 1045/2008).
O fato de o evento ter se dado antes ou depois da lei é irrelevante para os fins de sua aplicação, uma vez que o afastamento sob exame dá-se na vigência de tal norma.
Quanto à alegação de que haveria dúvidas se o acidente em questão teria ou não vínculo como as atividades laborais do demandante (itens 7.8.2 a 7.8.3.1  fls. 76/77), evidente que não cabe à Administração simplesmente suspender o pagamento do ALE antes de ter certeza a respeito, após ter providenciado a realização de exame médico pertinente.
Nesse sentido:
"SERVIDOR ESTADUAL. Manutenção do adicional por local de exercício durante a licença-saúde, além da restituição dos valores descontados. POSSIBILIDADE. Art. 5º da LC 689/92, com a redação dada pela LC 1045/08. Sentença mantida. Recurso desprovido" (TJSP  6ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Oliveira Santos - Apelação n° 0001790-13.2010.8.26.0505  data do julgamento 25/07/11).
No que concerne ao pedido de danos morais, considerando a conduta da Administração, que deveria ao menos ter diligenciado para a produção de prova técnica antes da suspensão do pagamento do ALE, entendo a indenização devida.
Para fins pedagógicos fixo-a em R$ 4.000,00, quantia que não leva a enriquecimento ilícito da parte, mostrando-se adequada para desestímulo a ilícitos futuros.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar deferida a fls. 56, determinar o restabelecimento do pagamento do ALE enquanto o servidor estiver em licença saúde em decorrência dos fatos narrados na inicial, sendo que o benefício só poderá ser suspenso caso a avaliação médica realizada no requerente exclua, sem sombra de dúvidas, qualquer nexo entre o afastamento sob exame e o acidente suportado pelo policial em 2004. Também condeno a ré a pagar ao demandante R$ 4.000,00 a título de danos morais.
Os atrasados referentes à gratificação deverão ser pagos com atualização monetária de cada prestação não quitada, bem como com o acréscimo de juros de mora, da citação, nos moldes do que prevê a Lei 11.960/09.
O valor da indenização em danos morais deverá ser atualizado monetariamente desde sua fixação, bem como acrescido de juros de mora do evento danoso até o respectivo adimplemento, também de acordo com o que prevê a Lei 11.960/09 (art. 398 do CC e Súmula 54 do STJ).
Sucumbente, condeno a Fazenda ao reembolso de eventuais custas e despesas despendidas, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.
