

SENTENÇA

Processo n.º:0016858-39.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Antonio Carmona Filho
Requerido:FABIO MACHADO D´AMBROSIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o réu, contratado pelo autor para prestar serviços advocatícios, com honorários contratuais pactuados em R$ 1.500,00, já quitados, promoveu, nos autos do processo n.º 000.00.600.783-0, o levantamento de R$ 25.498,45, em dezembro de 2008, após vitória parcial obtida no conflito de interesses que opunha o autor ao Instituto Presbiteriano Mackenzie. No entanto, segundo a petição inicial, sumiu, depois do levantamento, sem prestar as contas devidas. Destarte, descobrindo o autor o ocorrido, então por intermédio de outro advogado, notificou o réu, em maio de 2009, que, apenas depois disso, repassou ao autor R$ 12.500,00. Porém, transferiu para o autor valor inferior ao devido e, ademais, procedeu, sem autorização, ao desconto de seus honorários. A propósito, com relação aos honorários sucumbenciais, o réu tem direito apenas a R$ 1.720,00 (2/3 de 10% do valor levantado). Logo, o autor requer a condenação do réu a pagar-lhe a diferença em aberto, correspondente a R$ 11.585,62, acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados desde 01.º de dezembro de 2008. Além disso, pede a condenação do réu a pagar-lhe indenização compensatória dos danos morais sofridos, tendo em vista a decepção e a frustração de que foi vítima (fls. 02/09).
A petição inicial veio acompanhada de documentos e foi emendada (fls. 10/48, 49 e 51/54).
O réu, na contestação, ponderou: o pedido é juridicamente impossível e o autor não tem interesse de agir; em 14 de julho de 2009, as partes transigiram, acertando suas contas; em 14 de julho de 2009, realizou um pagamento de R$ 14.000,00 ao autor; o autor busca vantagem indevida; o autor é litigante de má-fé; os documentos exibidos desmentem o seu sumiço; jamais se ocultou; manteve, por exemplo, contatos com o autor em fevereiro de 2009; seu escritório está localizado no mesmo endereço, desde que iniciou o exercício de atividades advocatícias; mantém os mesmos números de telefone há mais de quatorze anos; o autor nem mesmo considerou, em seus cálculos, os honorários pertinentes à fase executiva; caberia ao autor apenas a devolução de R$ 6.644,67, mas, sobre este valor, as partes transigiram, em razão de débitos do autor; as regras dos artigos 890, do CPC, e 324, parágrafo único, do CC, prestigiam sua tese; o silêncio do autor após o pagamento recebido se equipara a uma concordância tácita; enfim, o pedido é improcedente e o autor, com fundamento no artigo 940 do CC, deve ser condenado no pagamento do valor de R$ 23.171,24, bem como de uma indenização por danos morais (fls. 61/79).
A contestação foi instruída com documentos (fls. 80/160).
O autor não se manifestou em réplica (fls. 162/163).
As partes, provocadas (fls. 163/164), não revelaram interesse na produção de provas (fls. 165/166 e 167).
Esse é o relatório. Decido.
Diante do desinteresse das partes pela produção de outras provas (fls. 163/167), passo ao imediato julgamento da lide.
O autor elegeu a via adequada ao fim perseguido e, diante da resistência oposta pelo réu, tem necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide, razões pelas quais a carência da ação por falta de interesse de agir não resta caracterizada.
A restituição e a compensação financeira pretendidas pelo autor não são proibidas pela ordem jurídica pátria, que, antes, na verdade, prevê e admite tais pleitos, motivos por que os pedidos formulados são juridicamente possíveis.
Superados os obstáculos processuais, examino as questões de mérito.
O autor ajuizou ação em face do Instituto Presbiteriano Mackenzie e Universidade Mackenzie, distribuída, então, para a 39.ª Vara Cível do Foro Central desta Capital (autos n.º 583.00.2000.600.783-9), instaurando processo julgado improcedente, em primeira instância, no dia 10 de julho de 2002 (fls. 16/27 e 29/31). Depois disso, o autor, para interposição de recurso de apelação, contratou o autor no dia 19 de agosto de 2002, acertando honorários de R$ 1.500,00, já quitados (fls. 11/15 e 32). Dado provimento parcial ao recurso (fls. 34/40 e 41), o autor, por meio do réu, seu advogado, desencadeou a fase executiva, na qual satisfeito seu crédito, com o depósito de R$ 25.498,45, efetivado pelo Instituto Presbiteriano Mackenzie (fls. 42/46). Com isso, o réu, fundado nos poderes que lhe foram outorgados pelo autor, promoveu, no dia 01.º de dezembro de 2008, o levantamento de R$ 25.805,83 (fls. 46).
De tal valor, conforme, além do mais, confessado pelo próprio autor, no processo disciplinar que instaurou contra o réu perante o Tribunal de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil  Seção São Paulo, 20% pertenciam ao réu: com efeito, ele tinha direito a 10% do total levantado, a título de honorários advocatícios relativos à fase de conhecimento do processo, e de outros 10%, agora em razão dos honorários arbitrados para a fase executiva (fls. 80/83, item 20). Quer dizer: consoante admitido extrajudicialmente pelo autor, o réu, em virtude dos efeitos da reversão parcial do julgamento em primeira instância e da falta de cumprimento voluntário do comando emergente do título judicial, adquiriu o direito a R$ 5.161,16, isto é, a 20% de R$ 25.805,83 (valor levantado em 01.º de dezembro de 2008).
Para retenção de tal quantia, o réu prescindia de autorização do autor. Com efeito, a concordância deste era desnecessária, porquanto "os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado", que sobre eles tem direito autônomo, nos termos do artigo 23 da Lei n.º 8.906/1994. 
Agora, apesar disso, o réu, assim que levantado o valor depositado judicialmente, tinha obrigação de prestar contas ao autor, repassando-lhe a quantia devida. Porém, malgrado os documentos exibidos com a contestação infirmem que tenha sumido e nada comprova que tenha evitado o autor, ocultando-se (fls. 91/93 e 158/159), é certo que, somente após receber notificação, em maio de 2009 (fls. 47/48 e 90), repassou para ele R$ 14.000,00 (fls. 160 verso). Vale dizer: a despeito de ter depositado em conta do autor quantia superior a informada na petição inicial, isto é, superior a R$ 12.500,00, repassou-lhe, ainda assim, menos do que deveria. Ora, descontados os honorários pertencentes ao réu (R$ 5.161,16), o autor tinha direito a receber R$ 20.644,67. Em outras palavras: o autor, em valor histórico, ainda tem, perante o réu, um crédito de R$ 6.644,67.
Com relação a tal valor, não poderia ser retido pelo réu. Além disso, o réu, que não apresentou quaisquer contas prestadas ao autor, sequer demonstrou, embora isso sugira na defesa, a existência de débitos do autor supostamente autorizadores da retenção ilícita. Não esclareceu como chegou a tal valor nem quais dívidas o integrariam. Por outro lado, a mensagem eletrônica referida pelo réu não traduz qualquer acordo entre as partes (fls. 160). Não prova o acertamento de contas nem mesmo indica uma transação entre eles. Revela, antes, isso sim, um desejo do réu, sem atestar a adesão do autor à proposta feita, nem mesmo a partir de um comportamento concludente. Ademais, a transação, para ser válida, exige forma prescrita em lei (artigos 104, III, e 842, do CC), em suma, sempre pressupõe forma escrita, inobservada no caso vertente. Trata-se, portanto, de mais uma evidência de sua inexistência. 
Por conseguinte, com o depósito realizado (fls. 160 verso), o réu não obteve a quitação pretendida. Sob outro prisma, nenhum título representativo da dívida foi entregue ao réu, motivo pelo qual a regra do parágrafo único do artigo 324 do CC é inaplicável. A propósito, não há título de crédito nem qualquer outro título extrajudicial representativo do débito do réu. Isto é, não há justificativa para a invocação do dispositivo legal referido. Como também não há para a da regra do artigo 890, § 1.º e § 2.º, do CPC, que cuida de consignação em pagamento extrajudicial, com requisitos próprios, inobservados, a revelar a sua inocorrência.
Por sua vez, não é possível ignorar que, no processo disciplinar, o réu se referiu, também para justificar a retenção dos R$ 6.644,67, a um acordo verbal, modificando o pactuado sobre sua remuneração, então para ficar estabelecido que receberia, a título de honorários, 30% do proveito econômico eventualmente obtido pelo autor nos processos judiciais (fls. 97). Todavia, esta afirmação não conta com respaldo probatório e, ademais, não é razoável supor a existência do aditivo contratual, se os R$ 1.500,00 convencionados por escrito já estavam quitados. A par disso, a falta de menção a tal acordo na contestação é mais um indicativo de sua inexistência. De resto, a alternância de argumentos na busca de justificativa para a retenção questionada fragiliza, ainda mais, a tese desenvolvida pelo réu.
Destarte, é de rigor admitir o direito do autor a receber R$ 6.644,67, acrescidos de correção monetária, desde 01.º de dezembro de 2008, data do levantamento realizado pelo réu (fls. 46), e de juros de mora de 1% ao mês, contados do dia 22 de maio de 2009, data da notificação extrajudicial promovida pelo autor (fls. 47/48).
Contudo, os danos morais alegados pelo autor não restaram configurados: a mera inadimplência imputada ao réu não gera, por si, danos extrapatrimoniais indenizáveis. Por sua vez, não há dados probatórios sugerindo que os direitos da personalidade do autor foram atingidos. Não há elementos de prova a revelar que foi ofendido em sua honra, imagem, bom nome e reputação. Na verdade, foi alvo de simples chateação, de meros aborrecimentos, inidôneos, no entanto, para fazer nascer algum direito indenizatório.
Sob outro ângulo, o autor, dos valores recebidos do réu, deixou de ressalvar R$ 1.500,00: com efeito, afirmou ter recebido R$ 12.500,00, quando, na verdade, foram depositados R$ 14.000,00 em sua conta (fls. 160 verso). Portanto, agindo em desacordo com o princípio da boa-fé objetiva, violando os deveres instrumentais de lealdade e transparência, tem obrigação de pagar-lhe R$ 3.000,00, à luz do que prevê o artigo 940 do CC. E ainda com fundamento em aludida regra, o autor que, no seu pedido, desconsiderou, embora fosse do seu conhecimento (fls. 80/83, item 20), os 10% do total depositado pertencentes ao réu, então a título de honorários advocatícios relativos à fase executiva do processo, também tem a obrigação de pagar-lhe R$ 2.580,58 (10% de R$ 25.805,83). No mais, nenhum outro pagamento é devido pelo autor. Quanto aos demais valores contemplados no excesso de cobrança, não se vislumbra, na sua exigência, má-fé nem violação da conduta exemplar imposta pela boa-fé objetiva.
Em resumo: o réu, diante do pedido contraposto apresentado, tem direito a receber R$ 5.580,58, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados de 19 de janeiro de 2011, data em que o autor foi considerado intimado para manifestar-se sobre a defesa apresentada (fls. 162).
Por fim, caracterizada a conduta ilícita do réu, que não prestou as contas devidas e reteve indevidamente valores pertencentes ao autor, não há como admitir que, por ato imputável ao autor, foi vítima de danos morais injustos. De mais a mais, inconformado com a conduta do réu, o autor se valeu de instrumentos adequados para a tutela do direito invocado, não se podendo daí extrair comportamento ilícito ensejador de uma condenação ao pagamento de uma indenização compensatória de danos extrapatrimoniais.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para condenar o réu a pagar-lhe R$ 6.644,67, acrescidos de correção monetária, desde 01.º de dezembro de 2008, e de juros de mora de 1% ao mês, contados do dia 22 de maio de 2009; e julgo parcialmente procedente o pedido do réu para condenar o autor a pagar-lhe R$ 5.580,58, acrescidos de correção monetária, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados do dia 19 de janeiro de 2011.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e despesas processuais.
PRIC
São Paulo, 05 de julho de 2011.
