

SENTENÇA

Processo nº:0016916-45.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jacira Brasilina Teixeira
Requerido:Afibras Turismo e Lazer e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações, para que passem a constar como requeridos SUPERMERCADOS IRMÃOS LOPES LTDA e AFBRAZ CENTER CLUB TURISMO E VIAGENS LTDA.
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
O interesse de agir está presente, pois o supermercado-réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
O que o supermercado-réu aduz a título de ilegitimidade passiva atine ao mérito da lide e assim será apreciado.
A ação procede parcialmente em relação à ré AFBRAZ e não procede em relação ao supermercado-réu.
Com efeito, quanto a este, malgrado o alegado pela autora, haveria de estar comprovado, cabalmente, que a oferta referida neste feito partiu de funcionário ou algum representante que atuasse em nome de tal pessoa jurídica.
Porém, não há nos autos segura prova a este respeito.
A única pessoa trazida pela autora, ouvida na condição de informante, não presenciou o momento em que a autora preencheu cupom (o qual, por seu turno, teria sido sorteado, de forma que com isso a autora teria ganho viagem, com despesas pagas, para destino a escolher no Brasil), bem como também não presenciou o momento em que a autora recebeu ligação, quando, segundo a autora, foi comunicada acerca da contemplação do sorteio.
E era crucial prova inequívoca a respeito do acima exposto, não se olvidando que a autora, em rigor, não se recordou, exatamente, se o preenchimento do cupom foi precedido de abordagem por parte de funcionário do supermercado-réu, consignando-se, ainda, que era imperiosa a demonstração, estreme de dúvidas, de que a ligação à autora sobre o resultado do sorteio, bem como a orientação para que ela comparecesse a estabelecimento da ré, partiu do supermercado-réu.
No mais, a autora prestou depoimento vago, o que, se por um lado, per si, não basta para, de forma cristalina, caracterizar a má-fé da autora, de outro, reforçaria a necessidade de seguro lastro para as alegações feitas por ela, em relação ao supermercado-réu.
Consigne-se, por oportuno, que malgrado este tenha noticiado em contestação desconhecimento em relação à empresa-ré e, por outro lado, os informantes trazidos pela ré tenham aduzido a atuação, em estacionamento de estabelecimento do supermercado-réu, de certa empresa de turismo (não se inferindo, estreme de dúvidas, entretanto, trate-se da outra ré, tendo relatado os informantes, outrossim, que não obstante a panfletagem no estacionamento do supermercado-réu, não teria havido a atuação de algum funcionário de tal supermercado na divulgação feita pela empresa de turismo), não se vislumbra tal quadro suficiente para subsumir a hipótese ao disposto no art. 34, do Código de Defesa do Consumidor, como forma de estender a responsabilidade ao supermercado-réu.
De outra banda, a ré AFBRAZ deve ser responsabilizada pelos danos que causou à autora.
De proêmio, registre-se que tal ré é revel, pois apesar de intimada, não compareceu à derradeira audiência realizada, aplicando-se, pois, quanto a tal ré, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Não se olvida que, como já frisado, o depoimento pessoal da autora, um tanto quanto vago, não se coaduna com exatidão à narrativa da inicial, sobretudo quanto ao fato de, na ocasião em que a autora compareceu ao estabelecimento da ré AFBRAZ, ter-lhe sido oferecido determinado curso e assistência médica e odontológica, mediante associação à empresa de turismo. Outrossim, não se denota com segurança, mesmo da fala da autora, que o pacote oferecido por tal ré também abrangesse custos com passagem aérea (o que também não se denota da fala da informante trazida pela autora);
Todavia, não se pode perder de vista que o ponto nevrálgico para o desate da lide consistiu, em rigor, no não-cumprimento da oferta feita pela ré AFBRAZ, quanto a pacote turístico, a ser desfrutado pela autora. 
E, a este respeito, impende salientar que a autora, em depoimento pessoal, ressaltou que, em rigor, apesar de a ré AFBRAZ ter-lhe assegurado estadia gratuita em destino a ser pela autora escolhido, inclusive com despesas de alimentação, restou frustrada tal expectativa da autora, na medida em que, como ela narrou, quando retornou ao estabelecimento da ré AFBRAZ, para fazer valer a oferta feita, deparou-se com tal estabelecimento fechado.
Nesse diapasão, tenho que tal ré deva ser condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.331,40.
Tal montante se refere ao valor aludido pela autora como correspondente ao custo de estadia, para duas pessoas, no hotel referido na inicial.
Como a ré revel, e, nesse prisma, não foi especificado tal montante, impõe-se que sirva de parâmetro para a fixação da indenização por danos materiais.
Contudo, não quadra, condenação, a este título, também quanto ao valor de R$ 712,00, já que este se referiria a despesas com passagens aéreas. Porém, repise-se, a este respeito, não se dessume, mesmo das falas da autora e da informante por ela trazida que a oferta feita pela ré AFBRAZ também englobasse cobertura de despesa correlata.
Ademais, saliente-se que reputo cabível desde já condenação de tal ré em indenização por danos materiais. Com efeito, cuidando-se de relação de consumo, não se conceberia que tal ré fosse intimada a cumprir obrigação de fazer para somente depois, em caso de descumprimento, ser convertido montante respectivo em indenização. Repise-se que a indenização decorre de oferta descumprida pela parte ré, de maneira que equânime e justo que a ré, desde logo (mesmo tendo em vista o relatado pela autora, que encontrou fechado o estabelecimento da ré), pague à autora valor que corresponderia aos custos que ela, ré, teria de arcar, caso tivesse cumprido sua promessa. 
Tal ré também deve reparar o dano moral que causou à autora. 
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que se depare com a oferta de pacote turístico feita por determinada empresa (tal qual a ré AFBRAZ) e, depois, veja frustrada sua expectativa, unicamente por conduta da fornecedora. Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, que se caracteriza como dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, como alhures explicitado, não se vislumbra a presença inequívoca de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, não se denotando, estreme de dúvidas, que a autora tenha agido movida por deliberada má-fé, de sorte que não se denota a caracterização desta.
Ante o exposto, em relação ao réu SUPERMERCADOS IRMÃOS LOPES LTDA, julgo improcedente a ação.
Quanto à ré AFBRAZ CENTER CLUB TURISMO E VIAGENS LTDA, julgo parcialmente procedente a ação para condenar tal ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.331,40, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de janeiro de 2010.
