

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016039-43.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Edmir da Silva Tavares, CPF 076.506.678-55
Cleiton da Silva Tavares, CPF 372.036.808-43
Requerido:Lucas Vinicius Freitas Muniz, CPF 118.236.577-96
Data da audiência:05/07/2012 às 14:00h



Aos 05 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores e o réu. Audiência gravada no vídeo 496/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Nesta oportunidade reuno o feito ao de número 0017069-16.2012 que tramita por esta vara no final desta titular, tendo em vista que trata da mesma discussão indicada nos autos n 0016039-43.2012, autores e réus idênticos, discutindo contrato de compra e venda de veiculo automotor. Por primeiro é de se observar que diferentemente do alegado pelo réu desta demanda o contrato juntado nas fls. 11 dá noticia da compra e venda de veiculo no valor total de r$ 22.000,00, inexistindo comprovação de alteração de valores para R$ 23.000,00 como lançado pelo requerido. Aliás, é de se notar que os documentos juntados na fls, 09 e 10 demonstram também TED de transferencia eletrônica de R$ 19.500,00 que somados aos R$ 2.000,00 pagos como entrada, dão noticia de recebimento de R$ 21.500,00 pelo requerido. Aparentemente, houve transação para a compra e venda do veiculo em razão de o bem ser objeto de herança do avô do requerido e, por esta razão, dois meses transcorreram enter a venda e entrega de documento para o autor. Nesta oportunidade é de se notar que a não entrega dos documentos na data aprazada com a entrega do bem, que ocorreria no prazo de trinta dias contados da assinatura do contrato, limita o autor na circulação com o objeto adquirido, causando-lhe evidentes transtornos. No mais, observa--se que o acordo não fora cumprido corretamente pelo requerido, sem que haja nesta oportunidade pedido de dano moral sobre tal fato. No mais, também deve ser observado que o autor assinou nota promissória de R$ 1.000,00 em favor do réu, valor superior ao do contrato ainda que considerado o montante da diferença de FR$ 500,00 apurada pelo pagamento comprovado e valor do contrato. É também importante ressaltar que não existe demonstração de que tenha havido acordo entre as partes no momento da aquisição do veiculo para efetivação de consertos do bem, sendo certo que poderia o requerente acompanhado de mecânico verificar componentes e estrutura do automóvel para aquisição, não cabendo ao requerido ao pagamento do valor dos defeitos indicados. Os fatos narrados na inicial estão evidentemente distorcidos pelas versões das partes, sendo certo que a note promissória assinada não traz relação com o valor  do contrato e não haveria razão plausível para cobrança maior de valor indicado naquela cédula de crédito. Ainda que se considere a natureza intrínseca dos títulos de crédito , é evidente que o contrato trazido aos autos, faz cair por terra a cobrança do valor excedente àquele inadimplido na época da celebração da avença. Assim, com base no artigo 6º da Lei 9.099/95, utilizando o principio da equidade, indefiro pedido lançado neste exordial de pagamento de peças de motor e outras para o autor e parcialmente procedente o pedido executório da nota promissoria juntada nos autos já indicados, mas no total de R$ 500,00, valor da diferença existente entre o contratado e o não comprovado pagamento. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autos número 0016039-43.2012 e PARCIALMENTE PROCEDENTE e o pedido de autos número 0017069-16.2012, condenando o aqui autor no pagamento de R$ 500,00, corrigidos desde a assinatura da nota promissória e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Determino que seja devolvida a nota promissória ao autor desta demanda, após o transito em julgado. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerente(s): 



Requerido(s):
