

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25/10/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0016249-47.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:G-Farma Ltda ME
Requerido:Getnet Tecnologia em Captura e Processamento Transações HUA Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
G-Farma Ltda ME, qualificada, propôs Ação Indenizatória por Danos Morais c/c Rescisão Contratual com Pedido de Tutela Antecipada contra Getnet Tecnologia em Captura e Processamento Transações HUA Ltda, igualmente qualificada.
Alega que mantinha relação jurídica com a ré, relação essa que foi firmada para integrá-la à sua rede de serviços. Porém, informa que requereu a rescisão do contrato, tendo em vista o mau funcionamento do equipamento oferecido, em setembro de 2008. Entretanto, afirma que, mesmo tendo requerido a rescisão da avença, continuou a receber cobranças pelos serviços que foram prestados indevidamente pela Getnet. Alega ainda que tais cobranças culminaram, já no ano de 2009, na inclusão de sua razão social nos bancos de dados de proteção ao crédito, bem como no protesto de uma duplicata perante o 8º Cartório de Protestos. Tais fatos, diz, geraram danos morais passíveis de indenização. Pleiteia a declaração da existência da relação jurídica e de sua posterior rescisão e também o pagamento de verba indenizatória por danos morais até 20 vezes os valores dos títulos cobrados indevidamente.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 50/62, com documentos também.
Houve réplica a fls. 94/96.
As partes concordaram com o julgamento conforme do estado do processo.
É a síntese.
Decido.
Alega que mantinha relação jurídica com a ré, relação essa que foi firmada para integrá-la à sua rede de serviços. Porém, informa que requereu a rescisão do contrato, tendo em vista o mau funcionamento do equipamento oferecido, em setembro de 2008. Entretanto, afirma que, mesmo tendo requerido a rescisão da avença, continuou a receber cobranças pelos serviços que foram prestados indevidamente pela Getnet. Alega ainda que tais cobranças culminaram, já no ano de 2009, na inclusão de sua razão social nos bancos de dados de proteção ao crédito, bem como no protesto de uma duplicata perante o 8º Cartório de Protestos. Tais fatos, diz, geraram danos morais passíveis de indenização. Pleiteia a declaração da existência da relação jurídica e de sua posterior rescisão e também o pagamento de verba indenizatória por danos morais até 20 vezes os valores dos títulos cobrados indevidamente.
A ação improcede.
Ensina Araken de Assis que o distrato elimina a eficácia do negócio quanto ao futuro, de modo que o contrato, que foi, continua sendo, embora acabado, encerrado e desprovido de efeitos. Ele ensina que os distratantes precisam concordar plenamente entre si, ou seja, que o distrato não pode ser feito unilateralmente. O distrato se rege pelos mesmos elementos de existência, requisitos de validade, e fatores de eficácia do contrato, cujos efeitos visa a eliminar. No caso em tela, há um contrato escrito a fls. 15/16v. O artigo 472, do CC, adotou o princípio da simetria das formas. Por exemplo, o distrato de compra e venda de bem imóvel, realizado por instrumento público dependerá da mesma forma, porque o distrato é relativamente formal. Se os figurantes contrataram por escrito, devem distratar por escrito. Sabe-se que, com a relatividade formal, um contrato escrito pode até ser rescindido verbalmente, se ocorrer fato que dispense expressa manifestação de vontade dos pactuantes, o que não é o caso dos autos. 
A autora enviou uma mensagem eletrônica à ré e, sob o crivo do contraditório, não comprovou o defeito no equipamento, conforme alegado. A ré, em defesa, afirma que não ratificou a mensagem eletrônica e acrescenta fato que ficou comprovado neste processo: "Busca a parte autora fazer crer que não possuía débito algum junto à ré e para isso acosta aos autos, a fls. 25, um comprovante de depósito bancário no qual o favorecido é a ré Getnet. Porém, não é demonstrado ou pelo menos mencionado que o depósito de fls. 25 foi realizado para pagamento das duplicatas que estavam vencidas e não foram pagas. O contrato firmado entre as partes se iniciou no ano de 2007, portanto, como se comprova pelo próprios documentos acostados as autos pela ré, a autora acumula débitos junto à ré. Isso demonstra que um comprovante de depósito isolado não tem o condão de comprovar que os débitos que a autora tem junto à ré foram pagos, o que comprova o comprovante de fls. 25 é que a autora realizou o depósito na conta da ré o que não é anormal em uma relação comercial entre empresas. No caso, foram sacadas 3 duplicatas nos valores de R$ 649,84 (seiscentos e quarenta e nove reais e oitenta e quatro centavos), R$ 225,60 (duzentos e vinte e cinco reais e sessenta centavos) e R$ 87,09 (oitenta e sete reais e nove centavos), totalizando o montante de R$ 962,53 (novecentos e sessenta e dois reais e cinquenta e três centavos)".
Em resumo, ao lançar o nome da autora no rol do maus pagadores, a requerida agiu em exercício regular de direito, juntando ao processo, inclusive, detalhada planilha dos débitos. A autora pede que o Juiz supra a vontade de ré e declare distratada a avença, o que parece absurdo também pela recusa expressa da Getnet.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Revogo a liminar concedida, oficiando-se.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 11 de novembro de 2010.
