

SENTENÇA

Processo nº:0016766-64.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roque da Luz Fernandes
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos.

ROQUE DA LUZ FERNANDES, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R. G. - nº 12.558.490 ingressou com ação para reconhecimento de dano material e moral contra BANCO SANTANDER S.A., inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 90.400.888/0001-42, pois a ré teria, indevidamente, compensado diversos cheques cuja assinatura não é do autor, e ainda devolvido outros sem indicação da falsidade da assinatura, havendo devolução de cártulas falsificadas por falta de fundos e seu protesto. Pretende o reconhecimento de dano moral e material consistente nas multas e juros de compromissos não quitados em razão da retirada de valores de sua conta bancária pelas cártulas irregulares.

 A ré foi devidamente citada (fl. 143/144), apresentando contestação onde sustenta (fls. 145/161, repetida a fls. 162/178): a) inexistência de irregularidade praticada pela ré; b) inexistência de responsabilidade da ré pela devolução das cártulas pela alínea 22; c) inexistência do dever de indenizar; d) ter agido o autor com má-fé; e) entrega das cártulas no endereço do autor e obtenção do RG do recebedor; f) em caso de arbitramento de indenização, fixação do valor com razoabilidade; g) improcedência dos pedidos.

Houve réplica (fls. 188/192), o feito foi saneado (fl. 198) e realizou-se audiência de instrução debates e julgamento.

Em razões finais as partes voltaram a defender as posições anteriores.

É o relato.
D E C I D O.
 
Trata-se de ação civil destinada a obtenção de indenização por violação moral e material.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial encontra parcial acolhida. 
Inicialmente observo ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras, como preceitua a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

Na presente demanda reclama o autor de má prestação do serviço bancário (artigo 2º do CDC), tornando plenamente aplicável a lei 8.078/90, já que a ré enquadra-se na categoria de fornecedora (artigo 3º, §2º, do mesmo diploma legal).

Definido este pressuposto, temos que a ré afirma que enviou as cártulas a pedido do autor e a seu endereço.

Nada indica, entretanto, que o autor tenha solicitado a remessa de cheques.

Não foi apresentada nenhuma solicitação neste sentido, pelo que se pode assumir que o autor jamais fizera tal solicitação.

No que se refere a entrega das cártulas, o documento assinado de fl. 20 demonstra que o autor não fora o recebedor.

Muito embora conste seu nome, a assinatura é manifestamente diversa daquela que consta de fl. 10, 11, 17, 19, 21.

Além disso, o número do documento lançado a fl. 20 não pertence ao autor, como se pode verificar a fls. 10/11.

Claro, portanto, que o recebedor não fora o próprio autor, mas sim falsário.

Tanto é verdade que mera análise superficial dos documentos subscritos pelo autor (fls. 10, 11, 17, 19, 21) tem assinatura manifestamente divergente das cártulas de fls. 43/59, 64/83, 85/103.

Alias em análise próxima de tais documentos, verifica-se que há brutal divergência entre as assinaturas das próprias cártulas que o autor alega não ter recebido, corroborando a tese de que falsários solicitaram e receberam os cheques em nome do autor.

Corrobora a versão do autor, ainda, o depoimento da testemunha Marisnéia que notou a divergência de assinatura em cártula exibida por credor.

Tanto em razão do disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil como em função do disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor caberia à instituição financeira demonstrar que as assinaturas das cártulas pertencem ao autor e que este solicitou o envio de cheques para sua residência.

Nada demonstra que o autor tenha solicitado, recebido ou permitido que terceiros praticassem atos fraudulentos com suas cártulas.

Somente se pode concluir, tanto pela ausência de solicitação de cheques, divergência de assinatura e documento do recebedor dos talonários ue a emissão de cártulas foi realizada por fraudadores inescrupulosos que pretendiam se locupletar ilicitamente em prejuízo do autor.

Irrelevante a descrição da forma pela qual foi desapossada das cártulas, pois é dever da instituição financeira não só zelar pela conferência das assinaturas que lhe foram apresentadas nos cheques, em relação aos cartões de assinaturas, como também tem o dever de proceder a fiscalização no momento do preenchimento das referidas fichas de assinaturas.

Não o fazendo, submetem-se as conseqüências que podem advir, em relação à cheques que não são preenchidos pelos titulares das contas bancárias.

O cheque tem como requisito formal a assinatura do emitente (artigo 1º, VI, da Lei 7.357/85), sob pena de perder a qualidade deste título de crédito (artigo 2º do mesmo diploma legal).
É dever da instituição financeira fiscalizar e conferir, com rigor e atenção, a assinatura do cliente, sob pena de responder pelo pagamento do cheque falso ou clonado, na forma do artigo 39 da Lei 7.357/85 e Súmula 28 do Supremo Tribunal Federal.



Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

O princípio da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) exige, também, que a instituição financeira proceda a rigorosa conferência das assinaturas das cártulas com aquelas registradas pelo cliente - consumidor.


Afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....
Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Ademais, é de domínio público que as instituições financeiras cercam-se de todas as garantias possíveis, de modo a não sofrerem nenhum prejuízo em suas atividades. Ao menos tentam minimizá-los ao máximo e para tal devem conferir todas as assinaturas das cártulas de seus correntistas.

Em razão do grande número de fraudes, fato notório, se a ré optou por não conferir as assinaturas de todas as cártulas que lhe são apresentadas ou o fez de forma ineficiente ou, ainda, se admitiu que terceiro subscrevesse cartão de assinatura em nome da autora, e acabou debitando cheques falsos de sua conta, deve ser reconhecida sua responsabilidade pelo vício na prestação de serviços, já que a colheita das assinaturas deve ser feita sob as vistas de funcionário da ré e a conferência é legitimamente esperada.
Se não fosse suficiente, é manifesta negligência a falta de conferência da assinatura do subscritor do cheque com o cartão de assinaturas, já que este é o meio para certificar se há alguma irregularidade.
No mundo moderno não se pode imaginar uma justificativa plausível para a falta de conferência por parte da empresa-ré das assinaturas das cártulas antes de proceder a compensação, bem como sobre a necessidade de se certificar que o responsável pela subscrição do cartão é o titular da conta bancária. 

A segurança e o zelo são as qualidades que levam diversas e diversas pessoas a utilizarem-se de bancos para realizarem serviços de guarda de seus valores, pagando-lhe taxas.

Se a instituição financeira põe à disposição de clientes o uso de talonário de cheques, deve tomar todos os cuidados possíveis para evitar o recebimento e processamento de cártulas assinadas por terceiros.
Não o fazendo, assume o risco de produzir danos, e portanto o dever de indenizar, uma vez que revela-se ato evidentemente negligente, afastando por completo a alegação de culpa exclusiva de terceiro.
Muito embora parte das cártulas tenha sido devolvida com base na alínea 22 a instituição financeira não demonstrou que todas as devoluções observaram tal motivação.

A documentação trazida aos autos indica, entretanto, que há cártulas com outras fundamentações para a devolução como a fl. 43, 50, 68, 73, 91.

Por deficiência das reproduções, não se verifica, ainda, o fundamento da devolução de fl. 45/47, 51/53, 55/56, 58, 66, 68, 70, 72, 75, 76, 78, 80, 82, 83, 85/88, 89, 92/98, 100/101.

Logo não se pode assumir que todas as devoluções tenham observado a alínea indicada na defesa, tanto por haver cártulas devolvidas com base em outros fundamentos, como também, pelas deficiências das reproduções supra indicadas.

É ônus do fornecedor a demonstração de sua alegação, na forma do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

Além do mais, a responsabilização não decorreu, apenas, do errôneo lançamento de alínea na restituição de cártula, mas de seu fornecimento a falsário ? fato ilícito por si só.

No que se refere ao dano moral, também há de ser reconhecida sua existência.

Diversos prejuízos são decorrentes de devolução de cheques. Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.
Até mesmo uma simples devolução de cheques alcança a mais rápida divulgação, gerando desconforto e abalo àquele que tem uma cártula devolvida.

Ainda mais prejudicial em se tratando do ramo comercial. Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em que pese não ter ocorrido negativação perante o SERASA, o que tornaria muito mais prejudicial a conduta da requerida, houve inegável constrangimento.

Em inúmeros precedentes o Superior Tribunal de Justiça reconhece a existência de dano moral quando há assinaturas falsas de cártula não percebida pela instituição financeira:

RESPONSABILIDADE CIVIL. CHEQUE. ASSINATURA FALSA. DEVOLUÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE FUNDOS. DANO MORAL. DISSÍDIO PRETORIANO. QUANTUM INDENIZATÓRIO EXCESSIVO. REDUÇÃO. A orientação deste Pretório está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação. Nos termos da jurisprudência deste Tribunal, em ação de reparação de danos, sendo os honorários advocatícios fixados sobre o valor da condenação, a procedência parcial do pedido da indenização postulada na inicial, do que decorre diminuição do quanto ali requerido, já importa em que os honorários sejam tidos como distribuídos e compensados. "O valor da indenização por dano moral não pode escapar ao controle do Superior Tribunal de Justiça" (REsp n. 53.321/RJ, Min. Nilson Naves). Redução da condenação a patamares razoáveis, considerando as peculiaridades da espécie. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido. (REsp 696.964/RJ, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2005, DJ 10/10/2005, p. 388)

BANCO. CHEQUE FALSO. FALTA DE CONFERÊNCIA. CONTA ENCERRADA. O fato de estar encerrada a conta não exonera o banco de verificar a convergência das assinaturas, uma vez que a devolução por conta encerrada pressupõe a legitimidade do documento e leva à inscrição do nome do devedor no banco de inadimplentes. Essa obrigação existe, ainda que o Banco não tenha recebido aviso de furto do cheque. Recurso conhecido e provido. (REsp 494.370/RS, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 17/06/2003, DJ 01/09/2003 p. 299)

Recurso especial. Processual civil e civil. Prequestionamento. Acórdão recorrido. Fundamentos. Impugnação específica. Inexistência. Banco. Conta encerrada. Emissão de cheque. Cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Cheque. Assinatura falsa. Danos morais. Indenização. Não se conhece o recurso especial quanto a questões carentes de prequestionamento. A ausência de impugnação específica aos fundamentos em que se assenta o acórdão recorrido impede o conhecimento do recurso especial. Carece de invalidade o acórdão que, de forma clara e fundamentada, apreciou as questões suscitadas pelas partes, pronunciando-se acerca dos fundamentos suficientes à prestação jurisdicional invocada. O encerramento da conta não afasta a responsabilidade da instituição bancária pela ulterior inclusão do nome do antigo correntista no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos - CCF, em razão de devolução de cheque pelo motivo de conta encerrada. Assim, cabe ao banco, antes de recorrer àquela repressão administrativa, certificar-se da autenticidade da assinatura do emitente do cheque, sob pena de infligir injustamente aquele que não concorreu para a ilegalidade e, por conseguinte, responder pelos danos morais daí decorrentes. (REsp 331.181/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/10/2001, DJ 04/02/2002, p. 354)

Atente-se que no presente caso não só deixou-se de apurar a irregularidade de assinaturas, como supra descrito, como a própria emissão do talonário fora decorrente de ação de falsários que receberam irregularmente os talonários.

Claro, portanto, que somente em razão da falha na prestação de serviços consistentes tanto na falta de conferência adequada de assinaturas, como também na emissão e entrega de talonário de cheques a pessoa diversa do titular da conta bancária, ensejaram o lançamento de diversas cártulas que foram protestadas (fls. 107/116).

Notório é o abalo moral pelo protesto indevido, decorrente de cheque não solicitado nem recebido pelo autor.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora e, ainda, o número de cártulas indevidamente devolvidas, bem como a destinação de uma delas para quitação de instituição de ensino e o poderio financeiro do banco Bradesco arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de vinte mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
No que se refere ao dano material, fora delimitado a fl. 07 como pagamento de certidões, custas processuais, sem especificar as demais.

Na emenda (fls. 119/120) indicou a existência de multas, correção monetária e prejuízos pelo atraso no pagamento de contas.

Não há demonstração de quais contas deixou de pagar pelas compensações indevidas de cheques, rejeitando-se o pleito formulado com base no artigo 333, I, do Código de Processo Civil, já que sequer especificada a conta e indicados os valores das multas a que fora submetido.

É devida, entretanto, correção monetária de todos os valores retirados da conta do autor pela compensação de cheques caso não tenham sido devolvidas no mesmo dia da retirada e, ainda, as tarifas cobradas em decorrência dos cheques se ainda não restituídas.

Também deve a instituição financeira arcar com os custos decorrentes das certidões cartorárias relativas aos protestos, sendo custas judiciais matéria relativa a sucumbência.

Não há indicação específica dos demais gastos, pelo que se considera que são pleitos genéricos, em afronta ao artigo 286 do Código de Processo Civil, pelo que rejeito tais pleitos. 

O dano material tem correção monetária a partir de cada evento danoso e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) reconhecer que o autor jamais solicitou ou recebeu cártulas da requerida;
b) reconhecer que o autor não é o responsável pela emissão das cártulas indicadas a fls. 37/103;
c) condenar o réu ao ressarcimento dos danos materiais consistentes em: c.1) correção monetária de todos os valores retirados da conta do autor pela compensação de cheques caso não tenham sido devolvidas no mesmo dia da retirada; c.2) as tarifas cobradas em decorrência dos cheques se ainda não restituídas; c.3 os custos decorrentes das certidões cartorárias relativas aos protestos, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
d) afastar o pleito de indenização por dano material decorrente de débitos que deixou de satisfazer pela compensação de cheques com assinatura fraudulenta e de danos não especificados.
e) condenar a ré ao pagamento de vinte mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.
 
A ré suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação em razão da simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.


Itaquera, 28 de fevereiro de 2012

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito







São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
