

SENTENÇA

Processo nº:0016840-81.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Daniel Andrade Villegas
Requerido:Comércio de Madeiras Raysel Ltda Me



CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, Escrevente, digitei.



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, ajuizada por DIEGO DANIEL ANDRADE VILLEGAS em face de COMÉRCIO DE MADEIRAS RAYSEL LTDA., alegando, em síntese, que realizando compra a prazo, foi surpreendido com a negativa de seu crédito em razão de protesto existente em seu nome no valor de R$ 1.265,33, na Comarca de Itapevi, tendo como credora a ré. Negando ter realizado qualquer negócio que originasse tal dívida e aduzindo ter suportado dano moral em razão do protesto indevido, requer a declaração de inexistência do referido débito e o cancelamento do protesto, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, sugerida em R$ 12.653,30. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão dos efeitos publicísticos do protesto.     
O pedido de tutela antecipada formulado foi deferido (fls. 16) e a ré foi citada por carta (fls. 28), mas deixou flui in albis o prazo legal sem apresentar contestação (fls. 29).
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor.
Citada, a ré quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide, incidindo no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial. 
Em conseqüência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte da ré, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas.
Assim, tornou-se incontroversa a alegação do autor de que nunca manteve qualquer relação comercial com a ré que pudesse ter ensejado o débito no valor de R$ 1.265,33, cujo título foi apontado a protesto. 
Em conseqüência, há de se declarar a inexigibilidade do aludido débito frente ao autor, tornando-se definitivo o cancelamento do respectivo protesto.
Devida também é a indenização por dano moral pretendida pelo autor, desde que a situação retratada nos autos, consistente no indevido protesto de título, por débito inexigível, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. Além de todo constrangimento derivado da situação, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçado à condição de mau pagador e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 - RT 746/183).
A propósito, o simples apontamento é causa de indenização moral (v. STJ, REsp. n. 254.073-SP, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 27.06.2002), posto que atinge o bom nome, fama e prestígio da pessoa, agredindo sua idoneidade, e tornando pública uma falsa inadimplência, com ampla possibilidade de restrição de crédito. 
Nesse sentido, confira-se ainda: Os protestos de títulos sem causa, decidiu a jurisprudência ? jurisprudência que, conforme ensina Gildo dos Santos, é a experiência dos Tribunais na missão de julgar (A prova no Processo Civil, Ed. Saraiva, 1979, p.XVI), sujeitam à composição de perdas e danos, à medida em que, tirados abusivamente, geram abalo de crédito. Esse abalo de crédito, por sua vez, é espécie de dano, inclusive moral, porquanto encerra prejuízos que alguém sofre na alma, no corpo ou nos bens (1o. TACIVILSP, 8a. Câmara, Ap., Rel. Alexandre Germano, j. 9.6.90, JTACSP, RT 124/139).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor no valor equivalente a cinco vezes o valor do título apontado, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de declarar a inexigibilidade do título em questão, cancelando definitivamente o respectivo protesto, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral no valor equivalente a cinco vezes o valor do título apontado, com correção a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Arcará a ré, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
Expeça-se ofício ao Cartório de Protestos competente para cancelamento definitivo do protesto.
Defiro o levantamento da caução em favor da parte autora. Expeça-se mandado de levantamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
          Juíza de Direito
