

SENTENÇA

Processo nº:0016271-23.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Loide Maria Benedito
Requerido:Imobiliária Luciano Imóveis e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.





LOIDE MARIA BENEDITO ajuizaram ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de valores e indenização por danos morais em face de IMOBILIÁRIA LUCIANO IMÓVEIS e outros aduzindo, resumidamente, que adquiriu da ré Sueli Marques um imóvel pelo preço de R$ 73.000,00, efetuando o pagamento do sinal, no valor de R$ 10.000,00. O restante seria pago por meio de financiamento bancário. 

Contudo, não se concretizou o negócio, uma vez que não foi concedido o crédito do financiamento. Portanto, o malogro do negócio da autora, mas sim de fato de terceiro. 

Por conta disso, o réu Luciano Bertoldo Campos elaborou um TERMO DE ACORDO de devolução de valor pago. Porém, até o momento, a autora nada recebeu. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência da ação para condenar os réus a devolver à autora o valor desembolsado a título de sinal, além de serem condenados no pagamento de indenização por danos morais, no valor de 20 salários mínimos. 

Citados regularmente, os réus apresentaram contestação. Sueli Marques confirmou o negócio jurídico que fora intermediado pela Imobiliária Luciano Imóveis. Considerando que estava vendendo o único imóvel que possuía, a fim de atender necessidades especiais de seu marido, chegou a visitar outras casas. Do valor pago pela autora a título de sinal, a ré Sueli recebeu apenas R$ 1.200,00, sendo que o restante foi retido pelo réu Luciano, para agilização de documentação.Somente tomou conhecimento de que o negócio não havia se concretizado, quando foi procurada pela autora. Portanto, também foi vítima das atitudes do réu Luciano. Não está configurado o dano moral. Requereu a improcedência da ação.

Os demais réus também se defenderam. De início, deduziram ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, expuseram que o negócio jurídico não foi concluído por conta da incapacidade financeira da autora. Receberam apenas comissão. Inocorreram danos morais. Postularam a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Com exceção da autora e da ré Sueli, os demais não demonstraram interesse na realização de audiência de conciliação. 
 
É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. As provas pretendidas são desnecessárias, uma vez que a matéria é eminentemente de direito. 

A autora pretende a devolução da importância de R$ 10.000,00 paga a título de sinal, além de indenização por danos morais. Este valor foi canalizado em prol dos réus, quer a título de comissão, quer a título de princípio de pagamento. De sorte que todos são partes legítimas para figurar no polo passivo. Rejeito a objeção. 

As partes subscreveram os instrumentos de fls. 16/21, que consistem em uma proposta de compra, um compromisso particular de venda e compra de imóvel e recibo de sinal. 

Não houve assinatura no termo de fls. 23/24 que tratava da devolução de valores. 

Pela proposta de compra, a autora se comprometeu a pagar a importância de R$ 10.000,00, em 09.03.2009, e R$ 63.000,00, mediante financiamento bancário. 

No compromisso de compra e venda a ré Sueli se obrigou a vender à autora o imóvel pelo valor de R$ 73.000,00. Constou que o valor de R$ 10.000,00 seria recebido a título de sinal e princípio de pagamento. 

Consta da cláusula 3ª que o inadimplemento quanto aos pagamentos referidos, ensejaria à vendedora considerar rescindido o instrumento, independentemente de prévia notificação, arcando a compradora com multa de 20% do valor total da negociação. 

Também restou consignado que em caso de desistência por parte da compradora, ela perderia em favor da vendedora o sinal ora dado. 

Referidas cláusulas contratuais estão em total consonância com as disposições dos arts. 418 a 420 do Código Civil. 

Razão não assiste à autora ao afirmar que o inadimplemento não decorreu da sua culpa. Na medida em que não possuía capacidade financeira para obter o financiamento, o mesmo lhe foi recusado. De sorte que não se pode delegar a responsabilidade a outrem. 


Portanto, o negócio não foi concluído, por culpa da autora. Não lhe cabe a restituição de qualquer valor. Não há dano moral. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por LOIDE MARIA BENEDITO em face de IMOBILIÁRIA LUCIANO IMÓVEIS e outros, condenando a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios dos patronos dos réus, os quais fixo em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
