

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016027-11.2012.8.26.0011
Requerente:Lúcia Alves de Oliveira Andrade e outro
Requerido:Avianca - Airlines Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 23) para a audiência de conciliação (fls. 25), tendo comparecido sem apresentar contestação. 
A ausência de defesa implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que não foi informada à autora que havia uma escala no vôo de ida a Salvador, o que determinou que ela ficasse impedida de tomar o transporte que a levaria à cidade de Serrinha.
Tal fato nos demonstra que a autora sofreu transtornos que merecem ser indenizados, já que a falha das informações prestadas pela ré impediram que a viagem transcorresse como planejado (art. 14 do CDC)
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente ao triplo do valor pago pelas passagens (fl. 11), ou seja, R$ 2.260,50, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
No tocante ao vôo de volta à São Paulo, o documento de fls. 11 nos demonstra que realmente a autora adquiriu o citado trecho. Porém, ela informa nos autos que se confundiu e se apresentou no aeroporto no dia seguinte ao dia do vôo. 
Nestas circunstâncias, há de se reconhecer a culpa exclusiva do consumidor, pois cabia-lhe observar os trechos adquiridos para evitar o transtorno em questão (art. 14, §3o, II, CDC). 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Lúcia Alves de Oliveira Andrade, José Alves de Oliveira ajuizou contra Avianca - Airlines Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.260,50, a titulo de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
