

SENTENÇA

Reclamação:0016725-28.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:William Ricardo Souza de Mattos
Requerido:Edna de Carli Fernandes




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência, bem como sobre o valor pleiteado nesta ação. 
Ouvido em depoimento pessoal, o autor disse que seu veículo estava parado em frente à casa de sua namorada, quando ouviu o som de uma batida. Constatou que a ré havia perdido o controle de seu veículo e colidido contra o seu, ocasionando danos. Levou o carro até a oficina indicada por ela, mas além de não lhe ter sido fornecido um orçamento, o profissional queria cortar a parte danificada de seu carro e colar outro carro, com o que não concordou. 
A ré, por sua vez, disse ter sido surpreendida com o surgimento de um terceiro veículo na mão contrária à sua e para evitar uma colisão frontal, freou. No entanto, a via pública tinha sido recapeada fazia pouco tempo, de modo que não conseguiu parar seu carro, que derrapou, atingindo o veículo do autor. Discordou do valor pleiteado pelo autor. 
Foi ouvida como informante a namorada do autor, confirmando o acidente em questão. 
O autor levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.09/10.
De acordo com a prova produzida, restou incontroversa a ocorrência do acidente noticiado, bem como a responsabilidade da ré pelos danos causados ao veículo do autor. 
A alegação de ter sido surpreendida por terceiro, não a exime de responder pela reparação de tais danos, mesmo porque não há prova de suas alegações. 
No tocante ao montante pleiteado pelo autor, ponto sobre o qual recai a insurgência da autora conforme se viu em audiência, tem-se que foram apresentadas a nota fiscal de serviços (fls.11) e também a nota fiscal das peças utilizadas no reparo do carro (fls.12). 


Ora, tais documentos são hábeis a comprovar os prejuízos causados no veículo do autor, diversamente do que constou da contestação apresentada. 
O autor confirmou não ter aceito reparar seu veículo na oficina indicada pela ré,  justificando sua atitude por não concordar com a solução de reparo que seria feito ali. Além do mais, afirmou que o funileiro nem abriu seu carro e apenas o analisou por fora.
Por outro lado, verifica-se que o orçamento apresentado pela ré no valor de R$2.975,00 refere-se apenas à mão-de-obra dos serviços necessários ao conserto do carro, mas não às peças que deveriam ser substituídas, conforme se lê: OBS: PEÇAS FORNECE CLIENTE !! (sic).
Ora, tal valor é bem próximo daquele pago pelo autor pela mão-de-obra do profissional que contratou, cuja nota fiscal está às fls.11, concluindo-se, portanto, que o valor pago foi bem razoável.
Assim sendo, conclui-se que a insurgência da ré contra o valor pleiteado pelo autor não veio acompanhada de nenhum elemento consistente de prova e  também não produziu nenhuma prova capaz de infirmar as notas fiscais apresentadas pelo autor.
Desse modo, conclui-se que a ré deve arcar com os prejuízos suportados pelo autor, conforme notas fiscais de fls. 11/12. 
Por fim, observo que a alegação da ré de que o autor não quis aceitar o acordo proposto por querer se locupletar indevidamente não pode ser acolhida e deve mesmo ser repelida por ser desrespeitosa e contrária à prova dos autos. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Willian Ricardo Souza de Mattos em face de Edna de Carli Fernandes, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.417,20, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
