

C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   
SENTENÇA

Processo nº:0016880-06.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaci Correia Borges
Requerido:Mahmoud Ali Sarout Móveis - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto


Vistos. 


JOACI CORREIA BORGES, qualificado nos autos, move Ação de Resilição Contratual cumulada com Reparação por Danos Morais e Devolução de Quantia Paga contra MAHMOUD ALI SAROUT MÓVEIS ? ME (nome fantasia: YAS MÓVEIS), alegando, em síntese, que adquiriu da empresa ré,em 20 de fevereiro de 2009 uma cozinha Italínea Vicenza e um Home Theater Sonhare,  e em 9 de março de 2009 um dormitório Italinea Sonhare, tudo num perfazendo R$ 24.060,00 (vinte e quatro mil e sessenta reais), a ser pago por dez cheques de R$ 438,00 (quatrocentos e trinta e oito reais) e quinze de R$ 1.312,00 (um mil, trezentos e doze reais), que os móveis, em peças moduladas, só foram entregues em 23 de abril de 2009 e montados em 4 de maio de 2009, que foram constatadas inúmeros defeitos na cozinha planejada, no home theater e no dormitório, que aos 10 de junho de 2009 comunicou os defeitos à ré reclamando solução, mas não foi atendido, que apresentou reclamação, também, perante o PROCON, mas a ré não compareceu para dar uma solução, que sustou o pagamento dos cheques que ainda não compensados, que como a compra foi financiada pela Aymore Crédito Financiamentos e Investimentos seu nome foi incluído no SERASA, termina por requerer tutela antecipada e que a final seja a ação julgada procedente, para o fim de ser rescindido o contrato celebrado, com a condenação da ré a devolver R$ 8.019,56 (oito mil, dezenove reais e cinquenta e seis centavos) atualizados, bem como os cheques sustados, e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/23).Ofertou documentos (fls. 24/144, 150/154 e 160/162). 
Pela decisão de fls. 163 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação, ato realizado a fls. 169.
A ré contestou o pedido, pugnando por denunciação da lide, suscitando preliminar de decadência e de prescrição, e sustentando quanto ao mérito, basicamente, que as alegações do autor são inverídicas e não comprovadas e que a indenização pleiteada pelo autor é indevida, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 171/192). Juntou documentos (fls. 193/198).
Réplica a fls. 203/212. 
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 213) , as partes se manifestaram as fls. 215 e 217.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 218/222).
É o relatório. 
Decido. 
Inicialmente, há que se observar que não tem razão o autor em sustentar em sua réplica a intempestividade da contestação de fls. 171/192, pois referida peça processual foi protocolada aos 3 de agosto de 2011, às 17:17 horas, como se verifica da leitura da chancela mecânica aposta na margem direita de fls. 171, último dia do prazo assinado no artigo 297 do Código de Processo Civil, que, por força do disposto no artigo 241, inciso II, do Código de Processo Civil, teve início aos 19 de julho de 2011, data da juntada aos autos do mandado de citação devidamente cumprido (cfr. fls. 166 e 167/169), e não aos 13 de julho de 2011, como equivocadamente considerado pelo autor.    
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, com a conseqüente extinção do feito, como determina o artigo 329 do Código de Processo Civil, visto que, como será demonstrado, presente a hipótese prevista no artigo 269, inciso IV, do mesmo "Codex". 
Antes, porém, de aludida demonstração, deve ser indeferido o pedido de denunciação da lide formulado pela ré em contestação, mais especificamente a fls. 171/172,  por incabível, visto que o denunciado não se enquadra em nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 70 do Código de Processo Civil. 
Diante das alegações manifestadas na contestação, para que se conclua pelo desacerto da ré em pugnar pela denunciação da lide, basta a transcrição dos seguintes julgados que têm inteira aplicação ao caso ?sub judice?:
?Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato? (RSTJ 53/301). 
?Denunciação da lide. Não será admissível quando o reconhecimento da responsabilidade do denunciado suponha seja negada a que é atribuída ao denunciante. Em tal caso, se acolhidas as alegações do denunciante, a ação haverá de ser julgada improcedente e não haverá lugar para regresso. Desacolhidas, estará afastada a responsabilidade do denunciado? (RSTJ 84/202).
O autor alegando que os produtos que adquiriu da empresa ré aos 20 de fevereiro e 9 de março de 2009, entregues em 23 de abril de 2009 e montados em 4 de maio de 2009, apresentaram inúmeros defeitos que foram comunicados à ré aos 10 de junho de 2009 e posteriormente ao PROCON, mas não solucionados,pretende, pela presente ação, a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e de cheques que sustou, e indenização por danos morais.
Inicialmente, há que se considerar o envolvimento das partes em típica relação de consumo, pois o autor adquiriu os bens móveis descritos na inicial como consumidor final e a ré atuou como fornecedora de epigrafados bens, tudo consoante preceituam os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Para o exercício da Ação Redibitória relativa a produto durável, como é o caso dos bens móveis descritos na petição inicial, o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, fixa em seu inciso II, o prazo de 90 (noventa) dias, prazo de decadência que tem início a partir da efetiva entrega do produto. Reza a norma em epigrafe, ainda, em seu parágrafo 3º, que tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.   
Estabelecidos tais limites, e aceitando, ?ad argumentandum tantum?, como vícios ocultos os defeitos indicados na petição inicial, mais precisamente as fls. 5/6,  há que se dar razão à ré quando invoca, em preliminar de contestação, o precitado artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, pois operada a decadência.
Da leitura da petição inicial, pode-se concluir que o autor tomou conhecimento dos vícios ocultos que motivaram a propositura da presente ação, na melhor das hipóteses, aos 10 de junho de 2009, data que consta do documento de fls. 44/47, no qual os defeitos foram denunciados à ré para providências. 
Destarte, forçoso é concluir, também, que operou-se a decadência do direito do autor em beneficiar-se da ação redibitória, visto que a presente ação foi distribuída aos 26 de agosto de 2010 (cfr. fls. 2), fora, portanto, do prazo assinado no artigo 26, inciso II, e seu parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, que iniciado, repita-se, na melhor das hipóteses para a autora no dia 10 de junho de 2009, findou no dia 8 de setembro de 2009.
Ainda que se ignore, por amor ao debate, que a marcha da decadência não é obstada pela reclamação ao PROCON, importante destacar que o desfecho da reclamação formulada pelo autor contra a ré junto a referido órgão, data de 30 de dezembro de 2009, como se verifica do documento de fls. 55/56, o que nos remete à conclusão de que o prazo de decadência, nessa hipótese, teve seu termo em 30 de março de 2010, portanto, cerca de 5 (cinco) meses antes da propositura da presente ação.
Registre-se, por derradeiro, que o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor invocado pelo autor em sua réplica de fls. 203/212, não se aplica ao caso em tela, visto tratar de prescrição para responsabilização pelo fato do produto ou do serviço (acidente  de consumo), fenômeno que sequer foi alegado na peça vestibular.   
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Resilição Contratual cumulada com Reparação por Danos Morais e Devolução de Quantia Paga, promovida por JOACI CORREIA BORGES contraMAHMOUD ALI SAROUT MÓVEIS ? ME (nome fantasia: YAS MÓVEIS), extinguindo o processo com julgamento de mérito, por configurada a decadência do direito do autor de redibir o contrato de compra e venda celebrado com a ré, com fundamento nos artigos 329 e 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, condenando o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 23 de abril de 2012
