

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  11 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0016183-73.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulitália Comércio de Veículos Ltda.
Requerido (a):Ricardo Luiz Catarino


VISTOS ETC.

PAULITÁLIA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra RICARDO LUIZ CATARINO, também qualificado, aduzindo que vendeu para o réu, em 14.03.2001, o veículo descrito na inicial. Afirma que na qualidade de concessionária e revendedora de veículos, não tem o dever de proceder à transferência dos veículos que adquire, para posterior venda, para seus ativos, ficando o dever de transferência ao terceiro adquirente, consumidor final, no caso o réu. Diz que o réu tinha o dever legal de proceder à transferência e não o fez, causando enormes transtornos pelo não pagamento dos impostos e das infrações cometidas no valor de R$ 3.175,43 de sua responsabilidade. Aduziu, ainda, ter sofrido dano moral com o recebimento de notificações por infração de trânsito, passando por transtornos. Requereu a antecipação da tutela para que o réu efetive a transferência do veículo e das respectivas dívidas, sob pena de incidência de multa diária, tornando-a definitiva ao final, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls.13/39). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido por este juízo (fls. 40), sem interposição de recurso.

O réu foi citado e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 51). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O réu foi citado pessoalmente (fls. 50) e não apresentou contestação.  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato.

Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

Trata-se de ação de obrigação de fazer para compelir o réu a providenciar a transferência do veículo e o pagamento das respectivas dívidas, sob pena de incidência de multa diária, cumulada com indenização por dano moral.

A autora vendeu ao réu, em 14.03.2001, o veículo descrito na inicial, conforme comprova o documento de fls. 16. O réu adquiriu o bem e tinha a obrigação de providenciar a sua transferência. 
 
Por conseguinte, há que se impor ao réu o prazo de 30 dias para regularizar a transferência do mencionado veículo, providenciar o cancelamento dos apontamentos nos órgão de proteção ao crédito em nome da autora decorrentes de débitos desse veículo, e assumir a responsabilidade pelos impostos e infrações sobre o veículo, após a sua aquisição, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o máximo de 90 dias. 

Não é o caso de expedição de ofício ao Detran para baixa em apontamentos em nome da autora por se tratar de providências de caráter administrativo e que os valores são devidos.

O pedido de indenização por dano moral também deve ser acolhido. A não transferência do veículo para o nome do réu, após a sua aquisição, trouxe transtornos à autora, que constou como infratora nas multas de trânsito e devedora de impostos que recaíram sobre o bem. Esses transtornos caracterizam o alegado dano moral, do qual foi vítima a autora. O valor da indenização, considerando o nível econômico das partes e o dano, deve ser fixado em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por PAULITÁLIA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA contra RICARDO LUIZ CATARINO para condenar o réu a regularizar a transferência do veículo especificado na inicial para o seu nome, providenciar o cancelamento dos apontamentos nos órgão de proteção ao crédito em nome da autora decorrentes de débitos desse veículo, e assumir a responsabilidade pelos impostos e infrações sobre o veículo, após a sua aquisição, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o máximo de 90 dias. Condeno o réu, ainda, a pagar a autora indenização de R$ 5.000,00, a título de dano moral, com atualização monetária a partir desta data e juros de 1 % ao mês desde a citação. Deverá o réu, por fim, pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
