

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 12 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 975/09053.09.016473-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sérgio dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação de indenização e reparação por danos materiais e morais ajuizada por PAULO SÉRGIO DOS SANTOS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em resumo, que é servidor pertencente ao quadro de funcionários da Secretaria Estadual da Administração Penitenciária, exercendo a função de agente de escolta e vigilância penitenciária, atualmente em exercício no CDP III de Pinheiros; que em data de 18.11.2008 protocolou pedido de gozo de férias no período de 02.02.2009 a 31.01.2009; no entanto, o pagamento de suas férias que deveria coincidir com a data de sua ausência ocorreu somente no mês seguinte, isto é, no pagamento do mês de fevereiro, ou seja em data posterior ao gozo de suas férias; requer seja indenizado por danos materiais e morais, pois a requerida não agiu com a necessária eficiência no cumprimento de sua obrigação, causando ao autor grandes tormentos, pois atrasou o pagamento de suas despesas com cartão de crédito, incidindo juros sobre o débito. Requereu, também, a concessão do benefício da Justiça Gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 7.925,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/10 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 11/20. O benefício da gratuidade foi concedido por meio do despacho de fl. 22. Citada (certidão de fl. 31), a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 25/29 argumentando a falta de amparo legal para respaldar a pretensão deduzida pelo autor, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 33/35. Nova manifestação da Fazenda Pública a fl. 43.

É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de provas pericial e oral em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.

3.Dispõe o Decreto estadual nº 29.439, de 28 de dezembro de 1988: 
Artigo 1º ? A retribuição mensal a ser paga aos funcionários e servidores da Administração Centralizada, das Autarquias e das Universidades Estaduais, quando em gozo de férias, será acrescida de 1/3 (um terço) do seu valor.
Parágrafo único ?  Entende-se como retribuição mensal o valor dos vencimentos, remuneração ou salários, acrescidos das demais vantagens que tenham sido incorporadas para todos os efeitos legais e aquelas cuja percepção por ocasião das férias esteja legalmente assegurada.
Artigo 2º ? O benefício de que trata este decreto será concedido mediante inclusão na folha de pagamento com base na retribuição a que faz jus o funcionário ou servidor no dia do início das férias, independentemente de requerimento.

4.Nos termos do art. 116, da Constituição Estadual, que é auto-aplicável, não necessitando de regulamentação, "os vencimentos, vantagens ou qualquer outra parcela remuneratória, pagos com atraso, deverão ser corrigíveis monetariamente de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie".
5.Incontroverso o fato constitutivo da pretensão, o de que, por erro operacional, verificou-se atraso no pagamento do benefício do 1/3 das férias, verba alimentar da qual depende a sobrevivência do autor, e os danos morais daí decorrentes devem mesmo ser imputados à Administração, eis que esta é obrigada por lei a pagar em dia seus servidores.

6.Conforme se depreende do documento de fl. 15 o autor recebeu a quantia de R$ 600,00, correspondente ao um terço das férias gozadas no período de 02/01/2009 a 31/01/2009, somente no mês seguinte, isto é, em 06/02/2009, quando o correto seria receber o benefício com o pagamento do dia 08/01/2009. 

7.O pagamento desse um terço de férias, aliás assegurado na Constituição Federal (artigo 7º, VII) e no Decreto estadual nº 29.439, de 28 de dezembro de 1988, deve ser correlato ao período do gozo das férias, nunca depois. Isso acontecendo, constata-se o atraso no pagamento do direito do servidor, implicando no reconhecimento da desídia da administração pública e, consequentemente, no reconhecimento de seu dever de indenização.

8.O dano material experimentado pelo servidor deve corresponder aos juros proporcionais cobrados pela instituição de crédito na fatura do mês fevereiro de 2009 (doc. de fls. 20/20v), caso fosse abatido do débito o valor correspondente ao um terço das férias (R$ 600,00) na fatura vencida em 11.01.2009 (doc. de fls. 19/19v).

9.Ainda, a título de dano material, deverá incidir correção monetária sobre o valor pago em atraso (R$ 600,00) entre a data que deveria ter sido pago (08.01.2009) e data em que foi pago (06.02.2009), sem prejuízo da incidência dos juros moratórios de 0,5% a partir da citação. 

10.O dano moral também é devido.

11.Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
É inadmissível que em uma unidade federativa com o porte do Estado de São Paulo, a Administração não honre com o pagamento pontual do seu funcionalismo, acarretando-lhes prejuízos e constrangimentos. Em caso de atraso no pagamento de qualquer débito do cidadão em relação à Fazenda Pública, são somadas correção monetária e multas diárias que incrementam, em muito, o valor do débito original. Ora, essa postura da Fazenda do Estado é incompatível com qualquer noção de Justiça e viola claramente o mandamento constitucional, pois a Carta Magna institui um Estado Democrático de Direito destinado a assegurar, dentre outros, a "igualdade e a justiça como valores supremos de uma sociedade fraterna". O atraso no pagamento gera insegurança no servidor, que não consegue honrar seus compromissos em dia, paga multa por isso, juros pela utilização do cheque especial, além de ser colocado em risco de ter seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito. No presente caso, os valores devidos à Autora foram pagos em atraso, sem o acréscimo de qualquer penalidade pela impontualidade. Assim, ainda que inexistente a previsão legal para o atraso da Fazenda, forçoso reconhecer que tal ato expôs a Autora à situação de risco já mencionada, constituindo-se em violação de direitos e abuso de poder, impondo a condenação da mesma em indenização por danos morais e materiais (Apelação n° 994.07.041151-0,da 3ª Câmara de Direito Público, relator o eminente Desembargador MARREY UINT, julgamento realizado em 05.10.2010).

12.No mesmo diapasão foi o julgamento da Apelação n° 994.09.357272-2, Comarca de São Pauto, 11ª Câmara de Direito Público, Relator o eminente Desembargador Aliende Ribeiro, julgado em 19.07.2010.
13.Diante dessas diretrizes, o valor do dano moral é fixado em R$ 1.200,00, que corresponde ao dobro da quantia que a Fazenda Pública deixou de pagar na data correta. Essa quantia não se revela irrisória,e nem excessiva, de modo a propiciar o enriquecimento sem causa. Essa quantia sofrerá a incidência de correção monetária e juros de 5% ao mês a partir da presente data.

14.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, os juros proporcionais cobrados pela instituição de crédito na fatura do mês fevereiro de 2009 (doc. de fls. 20/20v), caso fosse abatido do débito o valor correspondente ao um terço das férias (R$ 600,00) na fatura vencida em 11.01.2009 (doc. de fls. 19/19v). Ainda, a título de dano material, deverá incidir correção monetária sobre o valor pago em atraso (R$ 600,00) entre a data que deveria ter sido pago (08.01.2009) e data em que foi pago (06.02.2009), sem prejuízo da incidência dos juros moratórios de 0,5% a partir da citação. Tudo será apurado na fase de liquidação da sentença por meio de cálculo do Contador Judicial por se tratar de mero cálculo aritmético.

15.A título de danos morais, a requerida fica condenada ao pagamento da quantia de R$ 1.200,00, que sofrerá atualização na forma retro estabelecida.

16.Em razão da sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em 15% do montante da condenação atualizada.

17.A presente ação não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 4º, do CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
