

SENTENÇA

Processo nº:0016770-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zenilzo Ferreira da Silva e outro
Requerido:AMR Assistencia Medica Regional


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.
ZENILZO FERREIRA DA SILVA e ANNA JULIA DE CARVALHO FERREIRA, menor impúbere representada por seu genitor, ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de AMR ASSISTÊNCIA MÉDICA REGIONAL. Alegaram, em suma, que a autora, necessitando de cuidados médicos, teve de aguardar, em razão de morosidade ou desídia da ré, transferência por ambulância por período de seis horas, correndo riscos de vida. Requereram a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Pediram gratuidade.
Deferida a assistência judiciária em fls. 51. A ré apresentou defesa em fls. 57/66. Argumentou que sempre esteve à disposição para concessão do devido atendimento à beneficiária; que teria realizado todos os procedimentos necessários à internação e remoção da autora, mas o médico responsável teria cancelado o pedido de transferência; alegou que não houve danos morais e que a importância pleiteada é excessiva. Pugnou pela improcedência.
Foi apresentada réplica intempestivamente. Procedeu-se a audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. A ré demonstrou interesse em audiência de instrução e julgamento. A douta representante do Ministério Público não se opôs à sua realização.
É o relatório.
DECIDO.
O feito encontra-se em perfeitas condições para o julgamento, presentes provas suficientes dos fatos alegados. Pretende a requerida demonstrar em audiência fatos sobre os quais há prova documental em sentido contrário. Mostra-se, portanto, protelatória e desnecessária sua produção, motivo pelo qual se indefere este pedido, com fulcro no art. 130 do CPC.
Entre as partes no processo há típica relação de consumo, pelo que se deve aplicar o Código de Defesa do Consumidor.
A requerida alega que não se recusou a realizar a transferência da autora entre os nosocômios, bem como sempre teria feito o necessário ao seu tratamento. Entretanto, como argumentam os autores, o dano causado é configurado pela própria demora injustificada.
O que se espera quando se contrata um plano de saúde é justamente a certeza de pronto e fácil atendimento em situações incômodas e, quiçá, de dor e desespero, como provavelmente foi no caso em apreço, diante do quadro convulsivo da requerente, à época contando com dois anos de idade. Frise-se que ela não estava em condições de aguardar, ainda mais sem justificativas quaisquer, a remoção para hospital com leito pediátrico. Inteiramente diverso, deveria ele ter sido submetido imediatamente ao exame.
Nesse sentido, não se sustenta a argumentação da requerida, de que não houve dano, porquanto foi expedido requerimento para a transferência por ambulância, assinado por médico, enviado às 12:31h., conforme se vê da solicitação e do relatório de transmissão de fax em fls. 21/22. Em que pese feito o requerimento à ré nessa hora, somente foi providenciado o transporte para a autora às 18:25h., de acordo com o documento em fls. 43.
Assim, a falta de agilidade no atendimento, concomitantemente com a falta de zelo e de atenção para com os clientes, totalmente incompatível com o tipo de serviço prestado, de per si permite a efetiva e inegável configuração de danos morais.
Isto, pois a demora sem justificação, especialmente em casos de emergência, equivale à recusa. É, portanto, o serviço defeituoso, mesmo tendo sido posteriormente feita a remoção e internação, nos termos do art. 14, §1º, I da Lei nº 8.078/90.
E, assim admitido, pela aplicação do caput do referido dispositivo legal, deverá a empresa requerida indenizar o requerente, em razão de sua responsabilidade objetiva.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ATENDIMENTO MÉDICO DE EMERGÊNCIA ECO-SALVA. DANO MORAL CONFIGURADO. Constatada a demora no atendimento da autora por parte da ré quando acionada por telefone, deixando de encaminhar ambulância à sua residência, devido à interpretação equivocada dos sintomas relatados e, ainda, não caracterizada a desistência da prestação dos serviços contratados, impõe-se a procedência da ação indenizatória. Valor indenizatório que atende a capacidade econômica das partes, a situação fática, bem como o abalo psíquico experimentado pela autora. Sucumbência redimensionada. APELO PROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70026108183, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Romeu Marques Ribeiro Filho, Julgado em 15/10/2008).
?APELAÇÃO CÍVEL. Ação de indenização por danos morais. Plano de saúde. Demora injustificada da remoção de consumidor de hospital público para hospital conveniado. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Defeito no serviço. Responsabilidade objetiva. Morte do genitor da autora. Dever de indenizar. Valor da indenização majorado para o equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. Recurso do réu desprovido, provido em parte o da autora?. (Apelação Cível nº 0335830-42.2009, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador José Carlos Ferreira Alves).
Há, todavia, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$20.000,00, quantum este que se revela apto à finalidade reparatória sem ensejar locupletamento.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrada em R$20.000,00, corrigidos desde a fixação e com juros desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
