

SENTENÇA

Processo nº:0016654-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flávio Neves Souza e outro
Requerido:Luciana Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega, na inicial e boletim de ocorrência, que trafegava pela Avenida Prestes Maia quando sofreu um abalroamento na frente de seu veículo. Afirma que a ré vinha no sentido contrário e, ao realizar a conversão para a Rua Colômbia, cruzou sua frente. 
A ré, por sua vez, em contestação, no boletim de ocorrência e depoimento pessoal, assevera que parou na posição do veículo branco de fls.38 e, sendo concedida passagem por um automóvel que vinha no sentido contrário, iniciou a conversão, quando foi surpreendida pelo requerente que ultrapassou o automóvel parado, pela direita.
Com efeito, a versão da ré foi firme no sentido de que o autor teria ultrapassado o veículo parado que lhe deu passagem.
Não há testemunhas do acidente.
Em princípio, tem-se o dever, daquele que efetuará a conversão, de dar passagem aos veículos de sentido contrário.
Todavia, pela sede dos danos, a versão da ré pode ser verdadeira.
Portanto, o contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo das partes, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
