

SENTENÇA

Processo nº:0016699-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SM Assessoramento Técnico para Laboratórios  Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


SM ASESSORAMENTO TÉCNICO PARA LABORATÓRIOS LTDA move ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais e tutela antecipada contra TIM CELULAR S/A alegando, em resumo, que: a) firmou contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré em dezembro de 2009, arcando em média com o pagamento de R$2.300,00; b) com a finalidade de reduzir custos, assinou novo contrato com a ré em agosto de 2010, por meio do qual foram canceladas as linhas antigas e adquiridas outras; c) houve, no entanto, aumento do valor das faturas, além do que a cobrança por ?chips? não utilizados; d) a própria ré, em e-mail encaminhado, reconheceu seu erro; e) experimentou danos materiais em virtude da suspensão dos serviços de telefonia, notadamente a perda de clientela, bem como abalo moral pela inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/100).

Concedida a antecipação de tutela (fls. 114/115), a ré ofertou contestação (fls. 121/131) e sustentou basicamente que: a) é inaplicável o CDC ao caso em tela, pois a autora não é destinatária final; b) todas as informações concernentes aos serviços prestados foram fornecidas à autora; c) a cobrança é regular; d) improcede a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegado defeito na prestação dos serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, trata-se de ação na qual a autora, alegando deficiência na prestação de serviços, pretende obter a declaração de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais.

Segundo informado na inicial e não refutado em contestação, a autora firmou nova contratação de serviços de telefonia com a ré com a finalidade de reduzir custos, mediante a aquisição de novos aparelhos. 

Consta, porém, que houve aumento dos valores das faturas a despeito de ?chips? não terem sido utilizados, questões não impugnadas pela ré e que se presumem verdadeiras.

Não se perca de vista que Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, a prova documental carreada na inicial confere verossimilhança às alegações da autora, de sorte que caberia à ré demonstrar a legalidade da cobrança e a inexistência de defeito na prestação dos serviços, ônus do qual não se desincumbiu.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos materiais, contudo, são indevidos, visto que não há um mínimo de prova documental a evidenciar que a suspensão dos serviços de telefonia acarretou perda de clientela da autora.

Por fim, os danos morais são devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.
A existência de vários registros, na mesma época, de outros débitos dos recorrentes, não afasta a presunção da existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente.
Na hipótese, as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastros de devedores, mesmo após a quitação da dívida? (RSTJ 124/401, Rel. Ministro César Asfor Rocha).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a antecipação de tutela e declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) condenar a ré ao pagamento de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, montante a ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré em maior extensão, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/01/2013 (publ. 03). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data de disponibilização no DJE. Eu ___________, escrevente subsc.
