

SENTENÇA

Processo nº:0016851-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Teng Chei Tung
Requerido:Novo Kawboy Sucos e Lanchonete Ltda - Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado às folhas 48. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Novo Kawboy Sucos e Lanchonetes Ltda ME.

HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a parte ré Antônio Heldo Veríssimo de Souza e o autor para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. 
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
DÊ-SE BAIXA NA PAUTA DE AUDIÊNCIAS.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
