

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de setembro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0016346-63.2004.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Glória da Silva Leite Custódio e outros
Requerido:Aparecida Antonia Bissoli Carmignani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

Nesta  data  em  face  do  acúmulo  de  serviço  o qual  não  de  causa.




 GLÓRIA   DA  SILVA   LEITE   CUSTÓDIO, PRISCILA  DE  ANDRADE   CUSTÓDIO, MARCELO   DE  ANDRADE  CUSTÓDIO,  SANDRA  SILVA LEITE  CUSTÓDIO,  DÉBORA  DA SILVA   LEITE  CUSTÓDIO  FUGII e  seu  marido  Rogério  Fugii (os cinco últimos  decorrente  de  sucessão ante  o  falecimento do  autor   Walfides  Williams  Custódio-  certidão de  óbito a   fls. 219  e  Marcelo  da  Silva Leite-   certidão de  óbito  a fls.  286) ajuizaram  ação    indenizatória  por danos  morais  cumulada  com  pedido  de  demolição  de  obra  nova    em  face  de  APARECIDA  ANTONIA  BISSOLI  CARMIGNANI.


Alegaram  em  síntese  os  autores  que,  a  ré  promoveu  uma   edificação  consistente  em  subsolo,  dois  pavimentos   e  terraço  destinado  ao  uso  residencial em terreno situado  ao  lado   direito  do  imóvel de  sua  propriedade,  localizado  na   Rua     Gonçalves  de Moraes,  120,    o que  gerou  inúmeros  danos    no bem  retro  mencionado,  porque  foram  violados  os  limites  da  área  construída,   em  desacordo  com  as  posturas  Municipais e ordenamento civil, bem  como   foi   retirada  a  privacidade  dos  autores,   pois  do terraço do  sobrado  da ré  é  possível  visualizar  todo  o  interior  da  casa  dos  demandantes.


Ressaltaram  ainda que,  durante a edificação do sobrado da ré,  que  perdurou por quase  dois  anos,  os  demandantes  sofreram   vários  transtornos  na  sua  rotina ocasionada  pela   sujeira  que  caia na  área  externa da sua casa, por ficarem totalmente expostos, com a invasão de sua intimidade ante a construção do último piso da casa da demandada,  e  por isso passaram a evitar o seu uso, ale de suportarem  xingamentos  por  parte  dos pedreiros que trabalhavam  na obra,  o que    gerou abalos psicológicos a eles, que necessitaram de atendimento médico.

Deste  modo  clamaram  pela  procedência  da  ação,  para  condenar  a  ré  a  pagar  aos   autores   o valor  de  100  salários  mínimo à  título  de  danos  morais, bem como  a  demolição  do  terraço  do  imóvel,  com  a  readequação da  obra  ao  projeto  original,  suportando ainda a sucumbência.

Instruíram  a  inicial  com  documentos( fls. 18/60).


Citada ( fls.  63), a  ré   ofertou  contestação  a   fls. 65/81 na  qual   argüiu,  em  preliminar,    decadência  do  direito  dos    autores  em  pedir  a  demolição da  obra. No  mérito,  ponderou  não ter  causado  qualquer  prejuízo  aos  autores,  ou seja,  incômodo  ou  perturbação, e  explicou  ter  atendido  a  todas  as  reivindicações  dos  demandantes. No que tange  à   demolição do  terraço,  relatou   ser  inviável, por  ter dado entrada na Prefeitura  do Município  de  São Paulo com pedido   de  anistia.Acrescentou ainda que a  demolição em tela   não traria  qualquer   vantagem  econômica  aos  demandantes.   Clamou  pela  improcedência  do  pedido  inicial  por  falta  de  provas,  com  a  inversão  da  sucumbência.          

Anexou  documentos ( fls.  79/81).

Réplica  a  fls.  83/89,  na qual  os  autores  mantiveram o  pedido  inicial.

        
A fls.   94  foi  proferido  saneador,  designando   perito  para  realização  de  prova, e  no que tange  à    preliminar  de    prescrição esta  será  apreciada  com  o  mérito.

Laudo do  perito a fls. 146/200.


Foi  juntado  documento   pela  ré  a fls. 137/141  e  pelos  autores  a   fls. 321/420.

Designada  audiência  de  instrução  e  julgamento   restou  frustrada  a  tentativa  de  acordo. Os  autores  desistiram  da oitiva  das  testemunhas  arroladas, dando-se  por  encerrada a  instrução.( fls.  455/456)

Memoriais  das  partes  a  fls.460/471, cada  qual reiterando as  posições  anteriormente  mencionadas.

A fls. 473/480  há  parecer  do  representante  do Ministério Público  que  intervém  no feito  em razão da  existência de  menor  no  pólo ativo,  que  se posicionou  pela  procedência parcial da  ação,  ou  seja,  improcedência do pedido de dano  moral,  e  procedência do  pedido  de  demolição do  último  piso  do  sobrado  da  ré e readequação dos muros laterais.

É  a  síntese  do  necessário.

Decido.     

Trata-se  de  ação  de  indenização  de  dano  moral  cumulada  com  ação  de  demolição e readequação do muro,  em  razão  de  obra  no  imóvel  vizinho  da  autora   descrito  na  inicial,  de  propriedade  da  ré.

                   O  nosso ordenamento jurídico reconheceu que o exercício dos poderes do proprietário estava a merecer proteção para que se verificasse sua efetiva integração à coletividade,  visando um interesse mais amplo, útil e relevante.                  Graças ao perfil que recebeu de nossa Carta Magna, o Município guarda mais íntimas relações com a tarefa de verificar e garantir o cumprimento da chamada função social da propriedade. Embora a Administração Pública da União, Estados, Distrito Federal e Municípios tenha também interesse em ver cumprida a função social da propriedade, são estes últimos - os Municípios - que, mais comumente e de forma imediata, se vêem às voltas com o imperativo de assegurar o seu cumprimento.
                    Normas legais de construção dizem-se todas as prescrições expressas em lei, ou regulamento, visando à ordenação individual da obra ou à sua adequação ao meio social. Estas normas bipartem-se em civis e administrativas.

             As normas civis regulam o direito de construir nas suas relações entre vizinhos, daí porque são chamadas de restrições de vizinhança. As normas administrativas destinam-se a proteger os interesses da coletividade, condicionando o direito de construir e o uso da propriedade à sua função social (Constituição Federal, artigos 5°, XXII, XXIII, e 182, §2º). As restrições de vizinhança, como preceitos de ordem privada, estão consubstanciadas no Código Civil  atual (artigos 1277, caput,  e 1977); as limitações administrativas, como imposições de ordem pública, encontram-se dispersas na legislação protetora da comunidade (...), notadamente no Estatuto da Cidade, no Plano Diretor e no Código de Obras do Município (MEIRELLES, Hely Lopes. Direito de Construir. 9.ed. , São Paulo, 2005, p. 414).
                                     Para bem policiar as edificações as Municipalidades subordinam as construções e reformas à prévia aprovação do projeto pela seção competente da Prefeitura e exigem que tais projetos sejam elaborados e subscritos por profissional legalmente habilitado, na forma de legislação federal pertinente. Pelo mesmo motivo, a ocupação dos edifícios deve ser precedida de vistoria e expedição de alvará de utilização, conhecido por 'habite-se'. O poder de polícia municipal, em matéria de habitações é amplo, possibilitando o acompanhamento da execução da obra e vistorias posteriores à sua conclusão.
                       Deste  modo, é pois de se reconhecer ao particular   também o direito subjetivo de se insurgir contra uma obra nova que lhe prejudica, alegando, para isso, que a mesma contraria leis, regulamentos e posturas municipais. Poderá sustentar, também, que a malsinada construção não se encontra em harmonia com o Plano Diretor Municipal, ou com o Estatuto da Cidade, e  não cumpre sua função social, ou seja, que a obra contraria normas urbanísticas de uma forma geral.
                      Portanto, o proprietário ou possuidor tem o direito subjetivo de exigir de seu vizinho o respeito às leis urbanísticas em matéria de construção, o que lhes confere 'legitimatio ad causam' para embasar sua pretensão em juízo (art. 572 do Código Civil de 1916 e, o art. 1.299 do Novo Estatuto Civil, sem prejuízo das disposições contidas na Constituição da República e nas constituições dos Estados sobre Política Urbana, incluindo-se, aí, o Plano Diretor e o Estatuto da Cidade).
                      No caso  da  ação  de demolição, a medida terá caráter satisfativo, está prevista nos artigos 1277, 1280, 1302 e 1312, todos do Novo Código Civil.
É de se ponderar não ter ocorrido a prescrição ou decadência do direito dos autores para ajuizar a presente ação, mesmo porque, como bem observou o Dr. Promotor de Justiça em seu memorial, quando foi protocolada a inicial (10/12/2004) não havia sequer sido expedido alvará da Prefeitura para regularização da edificação em questão (fls. 187).
Neste sentido:

 PRESCRIÇÃO - Reintegração de Posse cumulada com ação demolitória - Inocorrência - Construção de imóvel com desobediência ao limite determinado no artigo 573 do Código Civil - Direito de Vizinhança - Contagem do término da obra em condições de receber "habite-se", do prazo de ano e dia para oposição do proprietário prejudicado por abertura de janelas do prédio confinante a menos de l,50m do seu - Preliminar rejeitada. DEMOLITÓRIA - Artigo 573 do Código Civil - Comprovação documental onde as janelas do imóvel estão na mesma direção do muro divisório - Desrespeito da previsão legal - Condenação dos réus a promover o fechamento das janelas e aberturas irregularmente ediscadas no prazo de 15 dias, sob pena de, não o fazendo, facultar-se à autora fazê-lo às custas dos réus, sem prejuízo da multa diária - Recurso da autora provido para esse fim. POSSESSÓRIA - Reintegração de Posse - Alegação de invasão do terreno de propriedade da autora nos fundos e na própria divisa - Ocorrência - Execução de área avançada dentro do imóvel da autora para permitir a ventilação para a área situada abaixo daquele nível, dentro do imóvel dos réus - Existência de posse antiga exercida pela autora - Configuração de esbulho - Decisão mantida - Recurso da autora parcialmente provido para também julgar procedente o pedido demolitório, mantendo-se a procedência quanto ao pedido possessório - Determinação de demolição dos muros - Recurso do réu improvido. (9151771-43.1998.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Posse  Relator(a): Manoel Mattos Órgão julgador: 8ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 02/02/2000).

 Acrescente-se  ainda  que  embora  quando  do  ajuizamento da  ação  a edificação da  ré   já  estivesse  concluída,  nada  impedia  o  vizinho  prejudicado,  no caso  os  autores,  de  prosseguirem  com  a  ação  visando  a  sua  reconstrução,   ou  demolição da obra, por  estar  em  desacordo  com  as  posturas  Municipais  e da Lei  Civil.  O  término da obra em tela ocorreu  entre  novembro  de  2003  a  janeiro  de  2004,  segundo  cálculo do  perito  do  juízo,  não  tendo  ocorrido  o  transcurso  do prazo  de  ano  e  dia   previsto  no  artigo  1302  do Novo  Código  Civil.
De  fundamental  importância para  o  deslinde  da  questão   sub  judice as  ponderações  do  perito  do  juízo,  devidamente  expostas  em seu  laudo  a  fls.146/200, cujas  conclusões  acolho,  ou  seja;

a)  a  ré  requereu   junto  à  Prefeitura  de  São  Paulo, com  base  na Lei 13558  de   14  de  abril  de  2003  a  regularização  da  edificação  erigida   no  seu  imóvel,    ou seja,  Rua  Gonçalves  Morais  sem  número, até  a  feitura  do  laudo  sem  decisão (26 de junho de 2006- fls. 187);

b)o  imóvel  da  ré  está  localizado  em  zona  Z3,  ou seja,  uso  predominante  residencial,  de  densidade  demográfica  média (fls. 188);

c)o  imóvel  da  ré, da  forma como  foi  implantado  no  terreno, e  pelo porte  que  possui,  não  observou  as  posturas  municipais,  pelas  razões  a  seguir:

  1-  o afastamento  da  edificação (  recuo  lateral)  em  relação à  divisa  lateral  esquerda  do  terreno (  divisa  com  os  autores) atinge,  na  situação  mais  desfavorável  0,65 m,  quando  o  mínimo  exigido  seria  1,50m ;

2- o  último  pavimento  da  edificação (  cobertura)  sequer  poderia  existir,  porquanto  os  recuos  laterais  exigidos  a  partir  do  segundo  pavimento (3 metros de ambos os lados) esgotariam a capacidade de construir naquele pavimento),  isto  é,  pela  configuração do  terreno  e  pela    reduzida  largura,  que  atinge  5,75 m  no  primeiro  e 5,50m  de profundidade.  Deste  modo  a  possibilidade   de  construir ao  nível  do terceiro  pavimento  seria  nenhuma,  porque  os  recuos  laterais  somariam  6 metros, e  já  ultrapassariam  a  largura  do  terreno;

3-  a  taxa  de  ocupação  do  terreno,  relação  entre  área   de  projeção  horizontal da  edificação  e  a  área  total do  terreno - supera a  taxa  de  ocupação  permitida(  0,5  ou 50%   da  área do  terreno( fls.  189).  

Concluindo, por  mais  que  posteriormente  a  ré  tenha  obtido  o  auto de regularização da  construção  junto  à  Prefeitura  Municipal  da  Cidade  de  São Paulo  anexado  a  fls.265,  isto    quer   dizer apenas  que  a  obra   em  tela  está    livre  de  sanção  administrativa, porém  não  exclui  eventuais    direitos  dos  vizinhos.

                  Assim  sendo,  o  vizinho   incomodado,  ou  seja,  os  autores,  que tiveram  seu  imóvel  afetado  com  a  obra  em  tela,  pois  foi   devassado  pelo  terceiro  piso  da  obra  em  questão,   prejudicando  a  iluminação,  ventilação    e privacidade,    tem  direito   à  demolição    parcial da  referida  construção(  terceiro  piso).    

  
Por  fim,  não  foi  produzida  qualquer  prova no que tange a  eventual  dano  moral  sofrido  pelos  autores,  ou  perdas e  danos,  e  desta  forma,  neste  tópico  a  ação  é   improcedente.

Diante do  exposto  e  pelo  mais que  dos  autos  consta,  acolho  as  ponderações  do  ilustre  Promotor  de  Justiça,  e julgo  a   ação PARCIALMENTE  PROCEDENTE   para;
A) determinar  a  demolição  do  último  pavimento  do  imóvel  em  tela,  e adequação dos seus muros laterais, de acordo com as posturas Municipais, no  prazo  de  quatro  meses,  a  contar  do  trânsito  em  julgado,  sob pena  de  multa  diária  de  R$  2000,00   (dois  mil  reais),  limitado  a  R$  150.000,00(  cento  e  cincoenta  mil  reais), a  ser  devidamente  atualizado   a  partir  desta  data,  e  juros  de  mora  a  contar  do  transcurso  do  prazo  estipulado  para  o  cumprimento espontâneo,   podendo  ainda  a  demolição  ser  realizada  pelos  autores,   após prévia liquidação, devendo  a  ré  arcar  com  os  custos;

B)julgar  improcedente  o  pedido  de  dano  moral.


               Ante  a  sucumbência   recíproca,  porém  em  maior  grau  à  ré,  arcará  esta  com  as  custas,  despesas  processuais  e  honorários  advocatícios,  que  arbitro  em  R$  5.000,00,  por   força  do  artigo  20,  parágrafo  quarto, do  Código de Processo  Civil,  e  com  fulcro  no  artigo  12  da Lei  1060/50.


P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2011.
