

SENTENÇA

Processo nº:053.05.016226-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cirlene Soares da Silva
Requerido:Hospital dos Servidores Públicos Estado de Sâo Paulo - Hspe



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

Trata-se de ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por CIRLENE SOARES DA SILVA contra o INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL  IAMSPE, noticiando descaso do Instituto médico ao atendê-la. Aduz em causa de pedir que, desde o ano de 2001, sofre sérios problemas de saúde, que foram se agravando vertiginosamente com o decorrer do tempo. Afirma que os médicos em atividade no IAMSPE jamais conseguiram diagnosticar a doença que lhe acomete. Aponta que a ausência de correto atendimento e tratamento de saúde, perpetrada pelo instituto, agravou seu quadro, acarretando novas doenças, incapacidade para o trabalho, danos morais e psicológicos, razão pela qual requer tutela jurisdicional.       
Citada, a ré contestou. Alegou, preliminarmente e no mérito, que a autora não apresenta em sua inicial os fatos que fundamentam a sua pretensão, tendo em vista que não indica de forma objetiva e clara as circunstancias em que se deu a negligencia médica. Afirmou que a autora promove lide temerária, sem qualquer amparo fático ou jurídico, não esclarecendo qual foi a omissão ou descaso médicos. Apontou que a autora, durante todo o período em que buscou assistência médica, foi submetida a exames, diagnósticos, tratamentos, inclusive com apreciação por diversas especialidades médicas, não restando qualquer vestígio de omissão e descaso médicos. Pugna pela improcedência da demanda.   
Houve Réplica (fls. 536/540).  
Os autos foram encaminhados ao IMESC. Foi apresentado laudo pericial (fls. 830/834). Tornados, às partes foi oferecida oportunidade para manifestação sobre o laudo. 
Apresentados memoriais. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo encontra-se pronto para julgamento. Passo diretamente à análise de fundo. Algumas questões de direito antecipam a matéria vertida nos autos. Situo o tema.  
A celeuma se refere ao direito à saúde, previsto no artigo 196 da Constituição da República, assim como direta e indiretamente por todo um bloco de constitucionalidade insculpido pela conexão com o artigo 1º, inciso III; artigo 5º, caput; artigo, 7º, inciso XXII; artigo 23, inciso II; artigo 24, inciso XII; artigo 30, inciso VII; artigo 194, caput; artigo 199, § 4º; artigo 212, § 4º; artigo 227, § 1º, todos da Constituição, e artigos 53, inciso IV e 55, ambos do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias.
DIRLEY DA CUNHA JUNIOR em sua obra Curso de Direito Constitucional desde logo se apercebeu do fato que o direito à saúde é espécie de direito social, afinal, Os direitos sociais, como típica emanação do modelo de Estado do Bem Estar Social, destinam-se a amparar o indivíduo nas suas necessidades espirituais e materiais mais prementes, objetivando resguardar-lhe um mínimo de segurança social, relativamente à saúde, à educação, à previdência, à assistência social, etc., como exigência da própria dignidade da pessoa humana. JOSÉ AFONSO DA SILVA e ALEXANDRE DE MORAES acrescentam que a Constituição da República erigiu como princípios do direito à saúde a universalidade e a igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperam. Ora, a saúde é fruto da dignidade de toda pessoa que vier a dela precisar, em qualquer das três fases de terapia que se fizer necessária: preventiva, curativa e restaurativa da moléstia.
Entretanto a concretização do direito à saúde enquanto emanação político-jurídica da Constituição da República é tema mais profundo. Não se restringe a uma decisão de prestar ou não prestar. Infiltra-se na emaranhada discussão. Primeiro, cumpre investigar o grau de exigibilidade.
J.J. GOMES CANOTILHO, ao estudar a teoria da Constituição, anotou que os direitos sociais, econômicos e culturais tradicionalmente poderão ser vertidos sobre quatro modelos atinente ao grau de exigibilidade: a) normas sociais como normas programáticas; b) normas sociais como normas de organização; c) normas sociais como garantias institucionais e d) normas sociais como direitos públicos subjetivos. Dentro desses modelos, a doutrina e a jurisprudência pátrias têm se sedimentado de forma cada vez mais positiva, seja direta, seja indiretamente, mas de modo uniforme, em favor do direito à saúde como direito subjetivo público. De acordo com CANOTILHO:
Os direitos sociais como direitos subjectivos públicos é a quarta possibilidade de positivação. Há uma grande diferença entre situar os direitos sociais, econômicos e culturais num nível constitucional e com uma dimensão subjectiva considerá-los como simples imposições constitucionais, donde derivariam direitos reflexos para os cidadãos.
O resultado prático da adoção de um modelo de direito subjetivo público autoriza ao cidadão exigir judicialmente os reflexos do direito social no cotidiano concreto, discrepando dos muitas vezes ineficazes modelos programáticos, de organização e de garantias institucionais. Direciona-se o direito no sentido mais robusto do dever-ser. LUIZ ROBERTO BARROSO parece também comungar dessa posição. Apesar de poucas manifestações recentes do C. Supremo Tribunal Federal, o direito à saúde tem sido amplamente atendido em medida mais ou menos uniforme na dupla instância ordinária e mesmo no C. Superior Tribunal de Justiça.
Na situação vertida nos autos, a autora reclama descaso do IAMSPE ao atendê-la, tendo em vista que em nenhum momento, durante os vários anos de atendimento na rede hospitalar, conseguiu um tratamento correto a sua enfermidade, afirmando que o Instituto médico nem ao menos diagnosticou a sua doença. Pela negligencia médica, que feriu o seu direito à saúde, constitucionalmente garantido, requer indenização. 
Ocorre, contudo, que não assiste razão à autora. A própria documentação por ela acostada demonstra que os médicos não negligenciaram o seu atendimento. Ao contrário, durante todo o período em que ela buscou assistência médica, foi submetida a exames, diagnósticos, tratamentos, inclusive com apreciação por diversas especialidades médicas. Não existe nenhuma omissão, negligência ou descaso médico. 
A autora afirma que os médicos nunca conseguiram determinar a sua doença. Contudo, os receituários apresentados pelos médicos do IAMSPE, conforme documentação de fls. 46/74, principalmente o receituário de fl. 47, apontam que os médicos corretamente diagnosticaram a doença ERITEMA NODOSA, tendo sido este também o diagnostico do IMESC. 
Portanto, não há nenhum elemento fático nos autos que garanta a pretensão da autora. Ainda que o Juízo se sensibilize com a situação enfrentada por CIRLENE SOARES DA SILVA, que sofre de graves problemas de saúde, não houve por parte do INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL nenhuma conduta repreensível que enseje indenização à autora. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, custas e despesas ex lege, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, a serem arcados pela autora, ressalvada a gratuidade judicial.
P. R. I. C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
