

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0016265-02.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Joaquim da Silva - RG: 56813569 - CPF: 757.874.238-87
Adv. Dativo: Claudio Rogerio Palazzo-OAB 220864

Réu:Hewlett Packard Brasil Ltda- HP Brasil - Compaq 
Preposto: Anezio Lourenço Jr.
RG: 19457379 - CPF: 077252848-93 


Aos 24 de março de 2014, às 15:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, devidamente representadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré não foi trazida proposta de acordo. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento do autor. Não foram trazidas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Trata-se de ação movida por JOAQUIM DA SILVA em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA. ? HP BRASIL/COMPAQ. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar de incompatibilidade do rito especial do Sistema do Juizado Especial Cível arguida pela requerida, alicerçada na imperiosa necessidade de prova pericial, não merece guarida, uma vez que os elementos constantes dos autos são hábeis ao deslinde do feito, sendo despicienda, portanto, a produção de prova técnica. Nesse sentido, frise-se que a menor complexidade da causa para fixação da competência é aferida pelo objeto da prova e não em face do direito material e, no caso sub judice, o pedido dispensa qualquer prova de maior complexidade. Ou seja, a solução do litígio não envolve questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada prova técnica. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. É inegável que se trata de relação de consumo e, como tal, impõe-se à requerida a inversão do ônus da prova, devendo ela isentar-se da responsabilidade pelo fato narrado na exordial. Como decorrência da responsabilidade objetiva da fornecedora, para que ela pudesse se desonerar da obrigação de indenizar, deveria provar que, tendo fornecido o produto, o defeito inexistia, ou, a culpa era exclusiva do consumidor ou de terceiro. Feita esta anotação, a aquisição do produto pelo autor consistente em um NOTEBOOK G4 2250 CI3\4GB\750|14|DVDRW\W8 é incontroversa nos autos, restando, no mais, comprovada pela nota fiscal de fl. 11. De outro lado, tampouco pende dúvida que o produto fabricado pela requerida apresentou vícios, de modo a comprometer sua qualidade, fato não impugnado específica ou genericamente. No entanto, a requerida não comprovou que o defeito decorreu de uso anormal ou má utilização pelo requerente. Note-se que não foi trazido aos autos, pela requerida, nenhum laudo técnico atestando o suposto mau uso pelo requerente, ônus da prova que cabia à requerida. Ainda, segundo informado pelo requerente em seu depoimento pessoal, a requerida sequer realizou vistoria presencial do aparelho, tendo se limitado a afirmar, por telefone, que o vício do notebook decorria de mau uso, apesar de o computador estar em uso há apenas dois meses e meio quando da reclamação do requerente. Em conseqüência, assiste ao requerente o direito à devolução do valor pago pelo notebook (R$ 1.499,67 ? fl. 11), nos termos do art.18, §1º, II, do CDC. Não há, entretanto, que se falar em condenação por danos emergentes, uma vez ausentes provas nos autos neste sentido, ônus da prova que cabia ao requerente. Não há também que se falar em indenização por danos morais. Isso porque o dano moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Referido dano não se confunde com meros percalços da vida cotidiana. Por isso somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo, o que não se verifica no caso. Note-se que a indenização por dano moral não se destina a confortar meros transtornos ou contrariedades do dia-a-dia e vida em sociedade. Corroborando-se o quanto acima esposado, é de se mencionar, conforme ensina Sérgio Cavalieri Filho, que ?o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade no nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Responsabilidade Civil. 2ª ed. São Paulo: Malheiros Editores). Destaque-se, ainda, que é tendência da jurisprudência contemporânea coibir a banalização do dano moral, desencorajando os pedidos incabíveis de reparação, para que não se desvirtue o instituto, reconhecendo direito a indenizações por dano moral apenas nos casos em que houver perturbação, no mundo fenomênico, do bem-estar e sossego da vítima, quando tem renegada a tão festejada dignidade da pessoa humana, o que inocorre no caso ora em apreço. Até porque o conceito de indenização tem sua etimologia na palavra ?demere?, ?que significa tirar, apoucar, diminuir?. Indenizar, portanto, é tornar indene, ou seja, repor aquilo que foi tirado, diminuído, sendo certo que não há prova de que houve diminuição da paz, da autoconfiança ou de qualquer outro abalo moral por parte do autor. É compreensível que o comportamento da requerida tenha desagradado ao requerente. Mas tal não gerou perturbação anímica suficiente à caracterização da dor moral indenizável, assim entendida aquela que, extrapolando as vicissitudes normais da vida moderna, atingem intensamente o sentimento do homem médio, que deve ser o parâmetro na valoração destes aspectos. Note-se que não consta dos autos prova de efetivo abalo dos direitos da personalidade do requerente, ônus da prova que lhe cabia.  Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais e o faço para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 1.499,67 ao requerente, valor este a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data da compra (12.03.13, conforme ?dados adicionais? da nota de fl. 11) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o feito com base no art. 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. São Paulo, 24 de março de 2014. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas.  NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 




                         VIVIAN LABRUNA CATAPANI
                        Juiza de Direito




___________________________________________________________
Joaquim da Silva
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Hewlett Packard Brasil Ltda- HP Brasil - Compaq
