

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016476-85.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:FERNANDO PAIVA DE ANDRADE, CPF 111.486.618-08, acompanhado da Advogada Dra. ANA SILVIA DONATELLI CORDOVANO, OAB/SP 211577.

Requerido:NET FONE VIA EMBRATEL, representada pela preposta Sra.  PATRICIA DE FATIMA SILVA GREGORIO, RG: 45.872.238-8, acompanhada da advogada Dra. MARCIA SANTOS BATISTA - OAB/SP 131626.

Data da audiência:13/12/2011 às 16:00h




Aos 13 de dezembro de 2011, às 16:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. A Requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois celebrou contrato com o Autor (ainda que o contrato tenha englobado os serviços de sua parceira Embratel). E solicitou a inscrição do nome do Autor nos cadastros de crédito. No mérito, os pedidos são procedentes. O Autor comprovou ter quitado integralmente suas obrigações com a Requerida. São obrigações residuais, pagas após o cancelamento dos serviços. Nesse sentido os documentos de fls. 24/25 (R$ 335,20) e 35 (R$ 246,34), que indicam extrato detalhado do débito residual (emitido pela própria Requerida) e menção a apenas uma prestação devida, cada (R$ 335,20 e R$ 246,34), regularmente quitadas pelo Autor. Portanto, não há débito pendente do Autor com a Requerida. Observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão do débito indevido (fl. 36). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência dos débitos apontados a fl. 36, cancelando-se definitivamente as respectivas inscrições nos cadastros de crédito, nos termos da decisão de fl. 37; (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
