

SENTENÇA

Processo nº:0016737-40.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Juliana de Sousa
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outro

C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

JULIANA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I e BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese, que, no dia 21 de agosto de 2012, ao realizar uma compra, veio a descobrir que existia um apontamento de seu nome juntos aos registros do SERASA, por indicação da requerida, em razão de dívidas junto o requerido.
Tentou resolver o problema de forma amigável e não obteve êxito, razão pela qual ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela.
Requereu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela, conforme decisão proferida a fls. 28.
Citadas, a requerida ofereceram contestações.
FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I (fls. 32/45).
Contou que, por meio de cessão de crédito, recebeu do Banco Santander parte da Carteira de direito de créditos financeiro.
Assim, o contrato celebrado ente a requerente e o requerido foi cedido para a contestante e, diante do inadimplemento, foi o nome encaminhado para os registros dos órgãos de proteção ao crédito.
Defendeu o cumprimento do contrato; a ausência de comprovação do dano; a indenização e seu valor, pugnado, por fim, pela improcedência da ação.
Juntou documentos com a defesa.
BANCO SANTANDER BRASIL S/A ( fls.100/116) arguindo, em preliminar, a ilegitimidade passiva da requerida, que não tem responsabilidade pela origem do débito e tão pouco pela formalização do contrato.
No mérito, frisou sobre a legalidade da cessão do crédito, sendo a requerente notifica da cessão.
Afirmou que não pode ser responsabilizado por atos de terceiro, já que a requerente disse não ter celebrado nenhum contrato com o banco.
Repeliu o pedido de indenização e seu montante.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 127/135.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de inexistência de débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco porque a requerida passou a ser solidariamente responsável a partir do momento que recebeu o crédito do banco.
No mérito, o banco não se livra da obrigação de checar com cautela os dados do candidato ao crédito e tem o dever de diligenciar sobre a regularidade dos documentos e dados fornecidos. 
Como a falsificação atingiu um grau elevado de perfeição e o uso de documentos subtraídos ou de terceiros é cotidiano, é obrigação dos bancos e das instituições que concedem crédito, ultrapassar os limites da mera conferência e investigar se os dados são corretos, checando as informações e realizando diligências externas. Se não fazem isso e abrem conta ou concedem crédito com o material falso apresentado ou documentos de terceiros subtraídos, respondem pelo risco da atividade, porque de outro lado existe alguém que está sofrendo dano injusto. 
Qualquer falha nesse campo poderá sujeitar a instituição ao ônus dos serviços defeituoso [artigo 14, da Lei 8078/90], conforme anota oDesembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO [Programa de ResponsabilidadeCivil, Malheiros, 2000, p. 306]: "Não será demais lembrar que, se estiver em jogo relação de consumo, responderá o banco objetivamente pelo fato do serviço, com fundamento no art. 14 do CDC, como nas hipóteses seguintes: cheque equivocadamente creditado na conta de outro correntista; conta-corrente movimentada por pessoa não autorizada a fazê-lo; débito em conta corrente sem autorização; conta de poupança conjunta transformada em individual, sem a autorização de ambos os titulares da conta, com saque de importância vultosa; inclusão indevida do nome do correntista no rol dos clientes negativos; extravio de títulos de crédito depositados para custódia e cobrança; furto de talão de cheque do cliente ou de cartão magnético quando ainda em poder do banco". 
A responsabilidade do banco decorre do risco de sua atividade lucrativa, pelo que a vítima, que não contribuiu em nada para que a ocorrência fosse materializada, não poderá permanecer sem ressarcimento. 
O banco réu não praticou uma atividade lícita, porque abrir crédito em nome de alguém, com documentos de terceiro, não é autorizado pelo ordenamento jurídico. Igualmente não se trata de exercício regular de um direito, porque a ordem jurídica não permite insegurança ou falhas no controle do sistema que franqueia crédito. Conforme julgado do STJ [Resp. 964055 RS, DJ 26.11.2007, Ministro Aldir Passarinho Júnior]: 
"A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. A indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa". 
Observa-se que, a requerente nega a que tenha firmado qualquer contrato com o banco.
Por outro lado, as requeridas não trouxeram para o processo nenhum contrato ou documento para demonstrar a relação jurídica existente entre as partes, sendo a procedência da ação medida de rigor
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
O colendo STJ passou a exercer controle efetivo sobre o quantum das decisões que destinam valores em pecúnia para compensar lesão de direitos da personalidade e, no caso de inscrição [indevida] de nome de pessoas em cadastros de inadimplentes, estabeleceu parâmetros que são diretrizes de natureza normativa. Esse enunciado da Corte Superior é amplo e emprega-se em todas as hipóteses em que o valor fixado nas instâncias ordinárias não cumpre as funções da responsabilidade civil, materializando cifras elevadas [astronômicas] ou insignificantes [simbólicas]. São inúmeros precedentes em que esse controle se fez, o que permite assegurar que cabe rever o quantum fixado quando se contraria a lei ou o senso de justiça [AgRg no Resp. 6372238 SP, DJ de 10.4.2006, Ministro Barras Monteiro e AgRg no Resp. 652741 PI, DJ de 10.4.2006, Ministro Castro Filho]. 
A Turma Julgadora considera, em casos como o dos autos, adequado o valor fixado pelo douto Magistrado em R$ 10.000,00, o que cumpre com a finalidade da responsabilidade civil e artigo 944 do CC. Nesse sentido, é possível citar acórdão proveniente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ABERTURA POR TERCEIRO DE CONTA CORRENTE EM NOME DO AUTOR COM A UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. R$ 15.200,00 (QUINZE MIL E DUZENTOS REAIS). RAZOABILIDADE." [STJ, AgRg no Ag 1075534/SP, Relator Ministro SIDNEI BENETI, 3a Turma, julgado em 24.03.2009.
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização ajuizada por JULIANA DE SOUZA contra FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I e BANCO SANTANDER BRASIL S/A para inexistência de débito e , condenar as requeridas, solidariamente,  a pagarem para o requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento, tornado definitiva a tutela anteriormente concedida.
Oficie-se para cancelamento definitivo do apontamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
As vencidas arcarão, solidariamente, com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica
 




São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
