

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0016048-55.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Beatriz Piccolo e outro
Requerido:Casa de Saúde de Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

MARIA BEATRIZ PICCOLO e CLARA APARECIDA PICCOLO ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer em face de CASA DE SAÚDE DE SANTOS e MEDIAL SAÚDE S/A alegando em síntese que a requerente realizou exame denominado angiografia encefálica e foi diagnosticado aneurisma cerebral. Disse que para a realização do exame, precisou depositar o valor de R$ 3.000,00. Requereu que a Casa de Saúde de Santos não cobre  qualquer quantia, que devolva o cheque e que a empresa seguradora pague para a ré Casa de Saúde de Santos a quantias devidas. Por fim, pediu a condenação da ré na realização de todos os procedimentos necessários para assegurar a saúde qualquer procedimento até a recuperação do aneurisma cerebral e pagamento de indenização por danos morais.
Contestou a requerida Medial Saúde S/A argüindo preliminarmente inépcia da petição inicial por ser genérico, falta de interesse processual, pois a ré nunca se negou a dar cobertura aos procedimentos mencionados na inicial e ilegitimidade passiva. No mérito disse que os procedimentos não foram negados pela ré e que não qualquer indenização por danos morais.
Contestou a requerida Casa de Saúde Santos S.A requerendo a denunciação a lide da empresa instituto santista de hemodinâmica LTDA. pois esta, é responsável pela realização e cobrança do exame mencionado nos autos.
Replicou alegando que as negativas da seguradora foram efetuadas por telefone e que a única prova desta negativa seria, verificar as gravações dos telefonemas mantidos entre a autora e a ré.
Este é em síntese, o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO 
O feito em questão comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Primeiramente, rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, pois, o pedido foi formulado de forma de objetiva e de fácil compreensão diferentemente como a ré alegou. A narrativa dos fatos esta clara e não há pedidos genéricos. 
Quanto a preliminar de falta de interesse processual fica rejeitada. A alegação da requerida de que não foi negada nenhuma cobertura, não merece prosperar, pois, em nenhum momento a ré, alegando fato novo, provou que aceitou a realização dos procedimentos.
Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt, já diziam os romanos. Quando o réu se manifesta pela primeira vez no processo dentro do prazo para a defesa (CPC 297), abre-se-lhe a oportunidade de alegar em contestação toda a matéria de defesa (CPC 300); de oferecer reconvenção e exceções  (CPC 299). O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo demonstrando que das alegações do autor não decorre as conseqüências que pretende.
Quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos (grifei) que alegar na exceção, como se autor fosse (reus excepetione actor est), o que no caso em exame não ocorreu.
Já a preliminar de ilegitimidade passiva fica também rejeitada pois a autora é credenciada do plano de saúde e tem direito de ingressar com ação a quem se obrigou por contrato a prestar serviços e não os prestou.
Quanto ao mérito, o pedido em face da Casa de Saúde de Santos é improcedente  e procedente em parte quanto à seguradora.
O hospital que prestou serviços tem direito de cobrar e de tormar as providência cabíveis para recebimento de seu crédito, agindo em exercício regular de direito, de maneira que a autora não tem direito a obter o que dele pretende.
O hospital também só terá obrigação de devolver o cheque se e quando receber pelos seus serviços.
Ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. Não existe cláusula expressa excluindo esta modalidade de tratamento aneurisma cerebral. Ao contrário, não há exclusão de aneurisma cerebral, não sendo obrigado o consumidor a adivinhar que o contrato não cobriria os equipamentos necessários aos procedimentos cobertos. Isso não consta do contrato.
Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.
Além disso, não foi negado em nenhum momento que o hospital pertenceria à rede credenciada ou qualquer outra alegação que pudesse descaracterizar a obrigação da requerida em arcar com o tratamento hospitalar. Tanto que afirma que não negou, ou seja, que autorizou. Assim, diante dessa afirmação podemos observar que é obrigação da requerida arcar com o custo dos procedimentos. 
Os materiais e insumos indicados pelo médico e utilizados na cirurgia da demandada, assim como os exames necessários à identificação perfeita do mal que a afligia devem ser ressarcidos. Os primeiros porque inerentes ao próprio ato cirúrgico e o segundo porque sem ele, o diagnóstico poderia ser falho, não estando o paciente obrigado a se sujeitar a exames ultrapassados, inadequados ou inapropriados para baratear os custos da administradora de planos de saúde.
Por outro lado não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais, pois a requerente foi submetido ao tratamento no prazo esperado e a ré foi obrigada ao ressarcimento diante da antecipação de tutela. Alem disso, não houve prova de agravamento da doença diante dos fatos tratados no processo ou qualquer outro motivo que levasse a autora a sofrer mais.
O "carma" da doença é de cada ser humano. À medicina cabe tratar o doente e ao plano ou seguro de saúde, cobrir os custos. Não pode pagar pelo sofrimento imposto pela doença, traduzindo-se a questão em mera desavença passageira diante das meras tratativas negociais entre as partes.
Logo, não há dano moral, sequer constando que a autora tivesse sido prejudicado pelo desacordo comercial narrado.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Posto isto, revogo a medida liminar de fls. 76 e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em face da Casa de Saúde de Santos e PROCEDENTE EM PARTE o pedido em face de Medial Saúde S/A. para tornar definitiva a tutela antecipatória concedida a fim de que a requerida arque com os custos do tratamento percutâneo de aneurisma cerebral realizado da autora, assim como os demais procedimentos pré e pós operatórios que já ocorreram, abrangendo todas as despesas médico-hospitalares, bem como a lista de materiais utilizados.
Arcarão as autoras com o pagamento das custas e com o pagamento dos honorários advocatícios que fixo em (10%) dez por cento sobre o valor da causa em face da requerida CASA DE SAÚDE DE SANTOS e diante MEDIAL SAÚDE, cada parte  arcará com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.

 São Paulo, 28 de junho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
