

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016974-86.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izabel Cristina de Miranda, CPF 042.405.678-07  RG 12.321.812-3
Requerido:Rafael Costa Barbosa  CPF 273.542.178-32   RG 12.748.487-5
Data da audiência:14/03/2013 às 14:30h




aos 14 de março de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª vara do juizado especial cível, do foro regional iv - lapa, comarca de são paulo, estado de são paulo, sob a presidência do(a) mm. juiz(a) de direito dr(a). carlos alberto corrêa de almeida oliveira, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. contestação: a autora foi culpada pelo acidente, uma vez que eu dei seta e a estava ultrapassando, momento em que ela cortou a minha passagem e bateu no meu carro. nada mais. a seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): na data dos fatos eu parei no cruzamento da rua parapuã com a rua teixeira de macedo, momento em que eu tinha intenção de entrar à esquerda, na rua teixeira de macedo. o réu veio atrás do meu carro e ultrapassou os veículos que estavam parados à frente dele, momento em que acabou batendo no meu veículo que já estava embicado para entrar à esquerda. o meu veículo estava parado e embicado para entrar à esqueda quando o veículo do réu bateu no meu. ele estava fazendo as ultrapassagens pela contramão. depoimento pessoal do(a) ré(u): na data dos fatos a autora estava falando ao celular e não estava prestando atenção, momento em que eu dei seta para a esquerda e a ultrapassei. porém, sem que ela desse seta, ela virou à esquerda e bateu no meu carro. eu fiz a ultrapassagem pela contramão, uma vez que não vinha ninguém em sentido contrário.  em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), juliana aparecida monteiro, que compromissado e inquirido pelo mm. juiz, na forma e sob as penas da lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos eu estava no interior do veículo do autor, o qual seguia normalmente na sua mão de direção, sendo que a autora seguia com seu veículo ao lado e, por estar falando no telefone, acabou batendo na lateral do carro do réu. na oportunidade nós conversamos ninguém assumiu a culpa e a autora disse que iria fazer boletim de ocorrência. depoimento da testemunha do(a) ré(u), ana paula monteiro: na data dos fatos eu estava no carro junto com o réu, momento em que ele seguia na mão dele e a autora estava no carro do lado. a autora falava ao telefone e entrou à esquerda sem dar seta e acabou batendo no carro do réu. o réu seguia pela mão de direção normal e não estava na contramão. nada mais. não havendo outras provas a serem produzidas pelo mm. juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. vistos. relatório dispensado nos termos da lei. a ação é procedente. ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, verifico que a versão da autora é mais verossimilhante. é bem verdade que o réu trouxe duas testemunhas, mas a análise do conteúdo do depoimento das mencionadas pessoas, retira qualquer credibilidade sobre o seu conteúdo. anota-se que as duas viram a autora falando ao celular e disseram que o réu estava na sua mão de direção, ao passo que ele próprio falou que estava ultrapassando a autora pela contramão. a autora, informalmente, disse que sequer tinha celular à época. a versão mais adequada é a de que realmente a autora estava parada no cruzamento entre a rua parapuã e a rua teixeira de macedo, já com o veículo orientado para a conversão, quando o réu iniciou ultrapassagem pela contramão dando causal ao acidente. a culpa é do réu , na modalide imprudência, uma vez que não poderia fazer a mencionada ultrapassagem, pela contramão, próximo de um cruzamento como o verificado nos autos. os valores cobrados pela autora são compatíveis com os danos constatados no seu veículo, motivo pelo qual condeno o réu a pagar a importância de r$ 800,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do tribunal de justiça a partir da propositura da ação. segue em anexo fotografias do local e do veículo da autora para ilustrar o ocorrido. deixo de remeter peças para o ministério público apurar eventual crime de falso testemunho, uma vez que diante da miserabilidade das testemunhas e pela própria condição delas, tenho dúvida quanto a existência de dolo e não de mera ignorância superintensificada. não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. registre-se. o prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  gare 230, no importe de r$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de r$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa cpa  gare 304. nos termos da lei estadual n. 11.608/03 e enunciado n. 13 do i encontro do primeiro colégio recursal dos juizados especiais cíveis da capital e encontro de juízes de juizados especiais e colégios recursais. transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso v, da lei n. 9.099/95 e art. 475-j, do código de processo civil. descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. nada mais. eu, mirian guissoni, digitei.




requerente(s):




requerido(s):
