

SENTENÇA

Processo nº:005.10.016930-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:Angelo Almino Alencar
Requerido:Ramal Veículos Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ângelo Almino Alencar ajuizou ação de indenização por danos morais contra Ramal Veículos Ltda, aduzindo que em 10.03.2010 alienou à requerida uma motocicleta Honda/CBX 250, de placas DWV-0431, por R$ 5.800,00; que a requerida se comprometeu ao pagamento do valor em 7 dias úteis; que o pagamento apenas foi realizado em 24.03.2010 e mediante cheque; que vendeu a moto porque precisava de dinheiro e o pagamento a destempo o obrigou a contrair empréstimo de R$ 1.500,00 e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor transacionou a venda de uma motocicleta em 10.03.2010 e efetuou o pagamento em 24.03.2010; que se obrigou a efetuar o pagamento após a entrega do veículo e dos documentos pertinentes sem pendências; que a moto estava alienada ao Banco Finasa S/A; que o prazo de pagamento teve início na data da baixa do gravame, ou seja, em 20.03.2010; que depositou o numerário seis dias antes do prazo; que o autor já era devedor da instituição financeira; que o autor não comprovou a existência de débitos e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/35).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos observo que a matéria diz respeito a descumprimento de contrato, o que, por si só, não enseja indenização por danos morais.
De qualquer forma, conforme recibo de compra de fls. 04, ficou estabelecido que o pagamento será feito 7 dias úteis após a entrega do veículo e dos documentos pertinentes, sem pendências, através de depósito bancário na conta (...).
Ocorre que, de fato, no CRV assinado em 10.03.2010 consta a alienação fiduciária ao Banco Finasa S/A (fls. 07).
Portanto, inequívoca a pendência.
Embora a requerida tenha mencionado que o gravame foi baixado em 20.03.2010, nenhuma prova produziu. Também o requerente não comprovou que entregou os documentos sem pendências em 10.03.2010. 
Não há prova do descumprimento de contrato e também que o valor objeto de empréstimo foi utilizado para pagamento de débitos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
