

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016836-54.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:VIVIAN VIEIRA DE AQUINO, CPF 090.825.938-74, acompanhada da advogada Dra. Marisa Moreira Dias  OAB/SP 77382.

Requerido:LOJAS PONTO FRIO, representada pelo preposto Sr. Paulo Victor Cabral Soares, RG: 34143824.

Data da audiência:17/03/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da autora foi requerida a juntada de documento diverso e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são improcedentes. Com efeito, os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida, de fato, descumpriu o prazo de entrega do produto (deveria ter sido entregue em dois dias, contados da confirmação do pagamento; a compra foi realizada em 13.09.2010). Diante desse fato, a Autora optou pela resolução do contrato e restituição das quantias pagas. O estorno foi efetuado no dia 03.09.2010. Na inicial, a Autora sustenta ter contratado empresa para emitir folhas de pagamento, pois o computador adquirido ? que não foi entregue ? seria utilizado na emissão dos referidos documentos. Todavia, não foi apresentado comprovante dos gastos suportados. Tampouco foi deduzido pedido de reparação dos danos materiais suportados. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento do contrato pelo Requerido) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
