

SENTENÇA

Processo nº:0016383-78.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline Leite Nunes
Requerido:Agencia Proart Atores e Modelos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Caroline Leite Nunes ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Agência Proart Atores e Modelos Ltda. e CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A., aduzindo, em síntese e para o que interessa à lide, que se trata de modelo profissional e que foi contatada pela primeira requerida para a realização de fotos para idéia publicitária em favor da segunda ré. Aduziu ter realizado as fotos, contudo, a divulgação dependeria de sua autorização e de contrato assinado. Que sem qualquer autorização ou assinatura de contrato, sua imagem foi veiculada em campanha publicitária da segunda ré, conforme indicado à inicial. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou indenização pelos danos morais causados, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/22).

Citadas, apenas a segunda ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva. No mérito, repisando suas razões preliminares, sustentou ausência de responsabilidade, fundada em culpa exclusiva de terceiro, no caso, a corré Proart. Sustentou inexistência de dano e decorrente direito indenizatório. Traçou considerações acerca da dinâmica fática e, subsidiariamente, impugnou o montante indenizatório pleiteado, (fls. 31/38).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 Rejeito a defesa preliminar, ao passo que eventual questão afeita à exoneração e distribuição de responsabilidades avençadas pelas corrés não podem ser opostas à parte autora, porquanto a elas não prestou qualquer anuência.

Demais disto, ressalte-se que a ré CVC sequer trouxe aos autos o pretenso contrato de terceirização de publicidade, descumprindo, assim, no tempo e modo devidos, o encargo probatório a que estava adstrita, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC).

Sublinhe-se, por fim, que a corré CVC foi a beneficiária da matéria publicitária indicada à inicial, fato absolutamente incontroverso, presumindo-se, o que não foi elidido e por decorrer da própria natureza do negócio, que obteve consequente proveito econômico, ostentando, pois, pertinência subjetiva passiva para a presente lide. 

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.

Conforme já anotado, é fato incontroverso que a matéria publicitária indicada à inicial foi veiculada em benefício da corré CVC.

Diante disto, a análise atinente ao enfrentamento da responsabilidade desloca-se para a questão afeita à pretensa concessão ou não de autorização para o uso da imagem.

E neste particular, também porque a autora não tem condições de realizar prova de fato negativo, evidente que a parte requerida deveria trazer aos autos a prova da pretensa concessão da autorização e do respectivo contrato assinado com a autora, o que não ocorreu no tempo e modo devidos, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Outrossim, a corré CVC, mesmo que por hipótese aceitando-se a tese de que tenha terceirizado a aludida atividade de publicidade, (o que não comprovou), não se exime de responder por eventuais condutas ilícitas que tenham afetado terceiros, ao passo que tinha todas as condições de verificar e fiscalizar a correção das supostas atividades realizadas por sua terceirizada, conduta que, aliás, insere-se no risco de suas atividades empresariais. Trata-se, pois, de hipótese de culpa de eleição e de vigilância.

Já a corré Proart, malgrado citada, deixou de apresentar contestação, reforçando, sobremaneira, a tese aportada à inicial de que não houve concessão de autorização para o uso da imagem e, tampouco, formalização de contrato específico.

E não se argumente que as fotografias indicariam outorga tácita de concessão. Isto porque, a observação daquilo que ordinariamente ocorre indica que para o implemento de campanhas publicitárias diversas fotos são realizadas e produzidas para testes. Apenas se e quando aprovadas sujeitam-se aos trâmites normais para a veiculação propriamente dita e que não dispensa específica autorização para o uso da imagem, porquanto direito adstrito à pessoa.

Configurado, pois, o uso indevido da imagem e decorrente ilícito civil, de rigor a outorga da tutela indenizatória.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização, de modo solidário, em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção às corrés.

Não há falar-se em imposição de devolução de fotos, ao passo que realizadas de forma espontânea e para testes, sem obrigação de devolução, vedando-se, apenas, a utilização e/ou veiculação sem autorização.

 Destarte, se novamente utilizadas deverão comportar novo pedido indenizatório.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar as rés, solidariamente, à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigido e com juros legais de 1% ao mês, contados data da sentença e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor total da condenação.

 PRIC.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
