

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016159-24.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:HERMINIA FERREIRA DE NOBREGA, CPF 118.572.308-09, representada pela advogada Dra. Jaqueline Aparecida de Souza Nobrega  OAB/SP 275881.

Requerido:SAMCIL - PLANO DE SAÚDE, representada pela preposta Sra. Cristina Arruda Campos Silva Sales, RG: 403460396, acompanhada do advogado Dr.Iago do Couto Nery  OAB/SP 274076.

Data da audiência:02/03/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 2 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona da autora. A patrona da autora afirmou que não foi possível o comparecimento da autora à audiência, em razão do problema de saúde descrito na inicial. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Mesmo sem a apresentação de atestado médico, considero justificada a ausência da Autora, diante dos fatos descritos na inicial. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A cobertura do exame prescrito não é contestada pela Requerida. Desta feita, confirmando a decisão de fl. 40, deverá a Requerida custear integralmente o exame de ressonância magnética da coluna lombar, com sedação (já realizado). De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o atraso na disponibilização do referido exame. Mas não há prova (nem indício) de que referido atraso tenha agravado a saúde da Requerente. A respeito do tema, Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na cobertura do exame de ressonância magnética da coluna lombar, com sedação, em favor da Autora, nos termos da decisão de fl. 40. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
