

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em         03    de     junho     de 2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016891-89.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Ailton Augusto Proença
Réu (ré) :Panamericano Administradora de Cartões de Crédito




Vistos. 


Trata-se de ação de conhecimento proposta por Ailton Augusto Proença contra Panamericano Administradora de Cartões de Crédito objetivando a declaração de inexigibilidade do débito de R$2.849,60 referente ao contrato nº 5140.8671.0168.8002, cumulada com pedido de indenização por danos morais. 
Narrou o autor que em novembro de 2011, cientificado do iminente apontamento de seu nome no rol de inadimplentes nos órgãos de proteção ao crédito, entrou em contato com a ré informando desconhecer a dívida objeto da demanda, ocasião em que a ré não logrou êxito em informar a origem do débito. Mesmo assim, em 17/11/11 houve apontamento indevido da dívida no rol de inadimplentes. 
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 21.
A ré apresentou contestação (fls.84/93) alegando a inexistência de culpa e asseverou que tomou as medidas necessárias para a regularidade da contratação. Atribuiu a responsabilidade da dívida ao autor ou a terceiro de má-fé e negou que tenha praticado ato ilícito. Impugnou o pedido de danos morais indenizáveis, requerendo subsidiariamente incidência da súmula 362 do STJ e pugnou pela observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade na eventual fixação de indenização.
Houve réplica (fls. 160/162).


As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide e apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ré limitou-se a alegar que a contratação teria se dado em razão de fraude praticada por terceiros, que teriam se contratado se fazendo passar pelo autor. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que contratou o fornecimento do serviço de fornecimento de crédito sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou com o sendo o autor, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a contratação, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do tomador do serviço, de modo que a forma escolhida pela ré para contratar, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelos suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, noticiada pelo autor na inicial, após a comunicação antes do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, fez a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, ato que caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia à ré de que a dívida não tinha origem lícita, a ré não tomou providência nenhuma para investigar a origem da contratação e da dívida e, num ato irresponsável, apontou o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade do tomador do serviço de crédito antes de concedê-lo, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda contratação de um serviço ou concessão de um crédito contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços e da concessão do crédito é a ré, e não o autor, cabe àquela, e não a este, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pela ré a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que o réu corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em quinze mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre o autor e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em quinze mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
