

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016401-54.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Geraldo Joanito, CPF 597.964.568-34
Réu:Getulio Teixeira Junior, CPF 279.185.268-99
Data da audiência:25/10/2012 às 16:00h



Aos 25 de outubro de 2012, às 15:42 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal  da condutora do veículo do autor, Sra. Ilma Arruda Nascimento da Silva, RG 93027001903, nora do autor e informante do Juízo: "No dia dos fatos, eu estava ao volante do GM/Corsa, quando aconteceu o acidente. Uma perua de lotação, ao entrar à esquerda, atingiu o veículo que eu conduzia, no exato momento em que coloquei o carro em movimento, uma vez que o farol tinha ficado verde. Eu iria reto, enquanto o condutor da van, entrou à esquerda, atingindo a lateral do carro. O condutor da van não se faz presente nesta sala, mas se encontra no corredor deste Fórum para ser ouvido. AS fotografias retratam o veículo Gm/Corsa. A batida foi do lado do passageiro, o que prova que o condutor do microônibus tentou entrar à esquerda. Eu não percebi se o condutor sinalizou para entrar à esquerda. Se eu tivesse visto, teria deixado ele mudar de faixa. " Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal  do condutor do veículo do réu, Sr. Jeferson Inácio de Oliveira, RG 22.925.616-8, informante do Juízo: "No dia dos fatos, eu estava na condução da van que colidiu com o GM/Corsa. Eu trafegava pela Rua Faustolo para entrar na Rua Trajano. Como a Faustolo só tem duas faixas e para ingressar na Trajano é preciso abrir um pouco, porque o microônibus é um veículo um pouco grande e pesado. Realizo esse trajeto há três anos e olhei no retrovisor para realizar a manobra, observando que o veículo Corsa estava há cerca de 10/15 metros atrás, do meu lado esquerdo, do mesmo lado da conversão à esquerda. Quando manobrei para entrar, escutei o barulho, momento em que o GM/Corsa colidiu na lateral traseira do microônibus. O Corsa não mudou de faixa, eu percebi que a condutora iria seguir direto e não observou que eu estava dando seta para convergir à esquerda." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante dos depoimentos colhidos nesta audiência, não há como deixar de responsabilizar o proprietário do microônibus pelo acidente, pois o condutor deste veículo não tomou o devido cuidado para realizar a manobra que pretendia, conversão à esquerda, momento em que atingiu o veículo de passeio pertencente ao autor, que trafegava sem mudar de faixa. Aliás, o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 35, reza que: "Antes de iniciar qualquer manobra que implique deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência (...)". Contudo, não basta apenas que se faça um simples sinal luminoso no momento da realização da manobra. É indispensável que se verifique previamente a possibilidade de sua realização sem causar qualquer acidente. Nesse sentido, confira-se: Colisão de veículos numa avenida. Culpa do motorista que faz conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado (RJTJSP, 45:122). Portanto, caberá ao réu arcar com o dano material causado pelo seu preposto, retratado nas fotografias e na nota fiscal de serviços eletrônica que acompanharam a inicial (fls. 05/11). Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.576,00 (mil quinhentos e setenta e seis reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada no dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 


Réu:


Informante Ilma: 


Informante Jeferson:
