

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016171-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:João de Almeida Pais - RG: W365013NDPMAFSP ? CPF: 107.958.718/72
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda
Preposto:Tatiane Tamizara Ferreira ? RG: 33.134.781-7
Adv. Requerido:Carlos Henrique de Souza ? OAB/SP: 283.498











Aos 17 de julho de 2012, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada. No mais, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova que realizou o pagamento do débito em atraso, acrescido de correção monetária e juros, em 23.02.2011 (fls. 06), fato que sequer foi impugnado especificamente pela ré. Ficou demonstrado, ademais, que após tal pagamento, a ré procedeu a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes (fls. 07/08), o que ocorreu em novembro de 2011. Denota-se, pois, que a ré procedeu à inscrição do nome do autor meses após a efetivação do pagamento da prestação em atraso, o que denota que aquela inscrição se deu de forma indevida. Não afasta tal conclusão a alegação da ré no sentido de que o autor tinha outras prestações em atraso, referentes aos meses de novembro de 2010, no valor de R$ 34,50, e 25.02.2011, no valor de R$ 69,00. Isto porque a inscrição ora questionada se deu em virtude do débito vencido em 25.10.2009, conforme documentos de fls. 07/08, o qual, como dito, já estava pago na data em que aquela foi efetivada. Tendo em conta que o débito em questão se encontra pago, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito. Quanto aos danos morais, decorrem tão somente da inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplente, fato por si apto a violar sua dignidade. Tal caracterização não é afastada por ter a ré procedido a exclusão da inscrição após o ingresso com a demanda, uma vez que o nome do autor já havia constado indevidamente daqueles cadastros. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 4.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para o autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito descrito às fls. 07/08 e CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Desnecessária a concessão de tutela antecipada, tendo em vista a informação da ré de que já procedeu a retirada do nome do autor daquele cadastro (documento 01 que instrui a resposta). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 06/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 03/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
