

Ação: reparação de danos - rito sumário (cf. fls. 15)
Autora: MARIA APARECIDA VECCHI
Advogada: Dra. Carmen Lucia dos Santos - OAB/SP 182.038
Ré1: VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA
Preposto: Sandro Nascimento Ribeiro - RG 38.074.313
Advogada: Dra. Maria Fernanda Ricciardi Salles Sgarbi - OAB/SP 252.953
Ré2: COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS
Advogada: Dra. Katia Regina Wilchinsci - OAB/SP 196.152

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 3 de outubro de 2013, às 14:20 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art. 277, CPC) nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a sedizente Advogada da Autora - que requereu prazo para exibição do instrumento de mandato -;  o preposto da corré VIP - que apresentou a carta de preposição e o instrumento de mandato que seguem -, acompanhado de sua Advogada; e a Advogada da corré COMPANHIA - que exibiu o instrumento de mandato que segue. Ausentes a Autora e o representante legal da corré COMPANHIA MUTUAL. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes rejeitaram a proposta de conciliação formulada, na qual a seguradora ofereceu R$2.000,00 a serem pagos em uma única parcela, em até quinze (15) dias - o que não foi aceito pela Autora. Em razão disso, as Rés apresentaram suas contestações em peças escritas, tendo a Autora declinado da oportunidade que lhe foi conferida para que se manifestasse sobre elas. A seguir passou a MMª Juíza a proferir a seguinte sentença: "Vistos.  MARIA APARECIDA VECCHI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA e de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS. A Autora, noticiando ter sido vítima de atropelamento em acidente que alega ter sido provocado pelo preposto da primeira Ré, noticia ter sofrido lesões corporais e busca, em razão disso, a reparação pelos danos morais que sustenta ter experimentado, na ordem de R$50.000,00. Contestando, a primeira Ré denuncia à lide a segunda, e quanto ao mérito nega a culpa atribuída ao seu preposto, dizendo-a exclusiva da vítima. No mais, impugna a pretensão reparatória e pugna pela rejeição da pretensão inaugural. A segunda Ré, por sua vez, sustenta a inexistência de solidariedade entre as demandadas e invoca o limite da responsabilidade contratual, secundando quanto ao mérito as alegações relativas à responsabilidade atribuída à segurada e pugnando, igualmente, pela rejeição da pretensão inaugural. É O RELATÓRIO. DECIDO. I - A denunciação da lide requerida pela primeira Ré se tem por prejudicada, tendo em vista o fato de ter a seguradora sido incluída no polo passivo pela própria Autora. II - A questão relativa à solidariedade, suscitada pela segunda Ré em sua peça de defesa, na verdade diz respeito ao mérito da controvérsia, não se erigindo em óbice ao exercício do direito de ação. Por isso, fica rejeitada. III - No que diz respeito ao mérito, a absoluta falta de provas quanto à dinâmica do acidente e aos danos reclamados põe a Autora a meio caminho do sucesso pretendido com o ajuizamento da ação, sendo nítido o descumprimento do ônus que lhe competia por força do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. IV - Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e condeno a Autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.000,00 para cada uma das Rés. A condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.050/60 (cf. fls. 15). Caberá à Autora comprovar a outorga de poderes à Advogada que atua em prol de seus interesses na presente audiência no prazo de dez (10) dias". NADA MAIS. Registre-se. De tudo saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (Bruno César Couto Rennó), escrevente, digitei e assino. 

(Assinaturas na próxima folha)
Advogada da Autora:

Advogada da corré VIP:

Advogada da corré COMPANHIA:
