

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do mandado juntado sem apresentação de contestação. Nada mais. São Paulo, 29/08/2012. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0016062-51.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de LAÉRCIO DOS SANTOS S. FILHO, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de venda e compra do imóvel da Rua Edson Danilo Dotto, nº 597, Apto 14-C, C. H. Santa Etelvina II-A, São Paulo - SP. Alegou, ainda, que o réu deixou de efetuar os pagamentos a partir de julho de 2004 e abandonou o imóvel. Requereu a procedência do pedido para rescisão contratual e condenação do requerido na perda das parcelas pagas a título de indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/23).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/31).
A liminar foi deferida (fls. 36).
O réu foi citado (fls. 110) e não apresentou contestação no prazo legal (certidão acima)
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão do compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento do réu e abandono do imóvel, cumulando com pedido de condenação em perda das prestações pagas a título de indenização por perdas e danos.
Devidamente citado (fls. 110), o réu não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e abandono do imóvel, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de LAÉRCIO DOS SANTOS S. FILHO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, tornando definitiva a liminar concedida (fls. 36), e condenando o réu na perda das prestações pagas a título de indenização à autora por perdas e danos.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
