

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016917-81.2011.8.26.0011
Requerente:Rosemeire Campos Nascimento
Requerido:Philips do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
A ré não contestou a existência da compra e venda do aparelho de televisão, tampouco os fatos narrados pela autora no tocante ao vício apresentado e ao encaminhamento do aparelho à assistência técnica. Tais fatos, no que importa, foram comprovados documentalmente pela autora.
A tese da defesa técnica cinge-se a imputar a culpa exclusiva pelo ocorrido ao consumidor e a brandir que não possui responsabilidade pelo equipamento vendido, porque fora comercializado por terceiro estabelecimento.
A par da técnica incongruente e do tangenciamento da litigância de má fé, a ré não trouxe nenhum argumento capaz de elidir a pretensão da autora.
Trata-se de verdadeira fornecedora, porque fabricante do produto. Pouco importa qual o estabelecimento que efetuou a venda. A relação de consumo é direta.
De outro lado, a exclusão da responsabilidade objetiva por fato ou vício do produto ou do serviço é exceção de mérito, cujo ônus de prova, ordinário, é integral da ré, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Nesse diapasão, a contestação é virgem de documentos e não há nenhuma outra prova de que o mau funcionamento do aparelho  que fora comprado poucos meses antes  tenha se dado por fato imputável exclusivamente ao consumidor.
Para tanto, a ré teve em seu favor o prazo legal de trinta dias, e sequer soube dar uma resposta sobre o aparelho, que examinou por meio de sua assistência técnica. Até hoje não trouxe o diagnóstico. É o que bem se documenta na transcrição dos atendimentos eletrônicos via chat fornecidos à autora (fls. 12/20), nos quais a ré é expressamente inconclusiva quanto ao vício do produto.
Mesmo assim, estendeu a garantia fornecida no momento da compra por mais um ano. Sem ressalvas e mencionando a data da aquisição, deve-se-a entender como prorrogação de garantia ilimitada.
Assim, e não tendo sido reparado o vício, procede a pretensão redibitória inicial.
Não vislumbro a ocorrência de dano moral, uma vez que os transtornos sofridos não excedem o mero aborrecimento, tendo a ré atendido a autora nos contatos feitos e tendo esta rapidamente procurado o Juizado para a solução do problema, não ser verificando sofrimento anormal ensejador de punição própria à ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rosemeire Campos Nascimento ajuizou contra Philips do Brasil Ltda, para RESOLVER o contrato entre as partes e CONDENAR a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.599,00 (um mil, quinhentos e noventa e nove reais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
