

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.016413-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rodrigo Bezerra da Silva
Réu(é)s:Play Bus Turismo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/09/2010 às 16:26h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Johnny Seikiti Yamashiro, OAB/SP nº 206.801.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raul Marcos Mota, RG nº 32.071.833 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Nathércia de Fátima Giglio Alves da Silva Picinin, OAB/SP nº 58.815.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com fotos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela patrona da requerida foi manifestada desistência da oitiva da testemunha Jocélio Amorim do Nascimento, sendo que a patrona informa que havia solicitado a intimação de tal testemunha, bem como de Laodicéia Soares Pereira, sendo que esta está presente e a requerida pretende ouvir somente tal testemunha.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Flávio Quiroz Moreira, RG 32.715.767,e Sr. Marco Aurélio Costa, RG 35.323.154.
d)do(a)(s) informante do(a)(s) réu(é)(s): Srª Laodicéia Soares Pereira, RG 18.601.986-5.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 018/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
O pedido inicial não é inepto em relação ao pleito de reparação por danos morais, sendo que também deve ser examinado o mérito em relação a tal pleito.
O acidente ocorreu em decorrência de conduta dolosa do motorista do ônibus de propriedade da requerida, o qual, na data dos fatos, depois que o veículo parati conduzido pelo autor parou em decorrência do semáforo vermelho, insistiu que ainda assim o autor colocasse em movimento o seu veículo, sendo que, como o autor não o fez, tal motorista atingiu a traseira do veículo do autor, de forma que este fosse deslocado para a frente e, em razão disso, o ônibus tivesse espaço para fazer conversão para a direita.
O explicitado no parágrafo anterior encontra respaldo não só na fala do autor, mas também nos seguros depoimentos das testemunhas por ele trazidas, ouvidas sob compromisso.
De outra banda, não pode passar sem nota que tais depoimentos seguros devem prevalecer em relação ao declarado pela informante da requerida, sendo de se salientar que ela foi ouvida sob reserva, já que atua como contratada da requerida e, ademais, sua fala não se coaduna nem mesmo com a versão da contestação, pois na resposta da ré consta que houve o acidente em razão de parada brusca do autor no semáforo, o que não foi confirmado pela informante.
Assim sendo, a ré deve ser condenada a indenizar os danos materiais e morais causados ao autor, nos termos dos artigos 186, c/c 927, c/c 932, III, todos do Código Civil.
Quanto ao montante da indenização por danos materiais, deve corresponder a R$2.734,00.
Tal valor tem respaldo no documento de fls.22, menor dos orçamentos juntados.
A propósito, diversamente do alegado pela ré, não se dessume que não haja nexo de causalidade entre os reparos referidos em tal documento e os danos oriundos de tal colisão, que não foram desprezíveis, conforme se denota dos documentos de fls.14/21.
Também merece guarida o pedido de reparação por dano moral.
A situação vivenciada pelo autor extrapolou o mero dissabor. Não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em pessoa que pare regularmente seu carro em razão de semáforo vermelho, passe a ser incomodado com buzina de ônibus situado atrás de seu carro e, pior, depois disso, seja surpreendido com a absurda atitude do respectivo condutor de propositalmente atingir, com o respectivo ônibus, o veículo de menor porte, arremessando-o para frente, atingindo este cruzamento.
Tal atitude é inadmissível e não pode passar sem reprimenda, extrapolando, repise-se, o mero dissabor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.734,00, atualizada monetariamente a partir 24/02/2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 25/11/2009 (Súmulas 43 e 54 do STJ); b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
