

SENTENÇA

Processo nº:0016844-18.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Augusto Cocoli
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
MARCIO AUGSUTO COCOLI promove a presente ação de indenização por danos morais em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. alegando que é músico e estava voltando de um evento em outra cidade; que seu veículo descrito às fls. 03 era segurado pela requerida e começou a apresentar problemas; que estacionou próximo de um pedágio e comunicou o sinistro à ré, mas o preposto disse não ter encontrado seu nome no cadastro de segurados; que insistiu informando sobre os pagamentos efetuados, mas a resposta foi negativa; que contratou por conta própria serviço de guincho pelo valor de R$ 170,00 conforme documento juntado; que sofreu constrangimento e sofrimento; requer indenização por danos materiais no valor do serviço de guincho e danos morais no valor de 50 salários mínimos.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que a empresa passou por mudanças em seu sistema operacional em 2010 e 2011 e por isso ocorreu o equívoco e não foi prestado o serviço ao segurado; que entende abusivo o valor pleiteado; requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Restou incontroverso que o autor mantinha com a requerida contrato de seguro do veículo descrito na inicial e que este estava em vigor na época do sinistro. A própria seguradora não nega que houve equívoco ao negar a prestação de serviço alegando que a empresa passava por mudanças operacionais. 
Entretanto, tratando-se de empresa que tem como atividade a prestação de serviços ao segurado na hipótese de sinistro, não há como se escusar do cumprimento de sua obrigação contratual sob alegação de mudanças no sistema operacional. Ademais, as alegadas mudanças no sistema operacional não a impedem de receber os pagamentos dos segurados nem de cobrá-los em caso de inadimplência. Em suma, recebeu pelos serviços e confessadamente não os prestou quando solicitado.
Não houve impugnação quanto ao pedido de danos materiais, sendo de rigor a condenação da requerida ao pagamento de R$ 170,00 pelos danos materiais que restaram comprovados pelo documento de fls. 16.

Quanto aos danos morais, não necessitam ser demonstrados, uma vez que a desídia da requerida ao negar a prestação de serviço contratado, sem sequer verificar corretamente suas obrigações previstas no contrato de seguro, inegavelmente gerou constrangimento e aborrecimentos ao autor; que ficou durante a madrugada aguardando pelos serviços contratados para receber por fim uma resposta negativa. Tinha o preposto da requerida condições suficientes para verificar a validade do contrato e que tipo de serviços estavam previstos para aquele sinistro. Se não o fez devidamente, deve responder pela desídia e pelos constrangimentos e sofrimentos sofridos pelo autor.
Quanto ao valor dos danos morais não existe valor tarifário, mas deve ser fixado de acordo com a relevância da conduta das partes e frente à prática ou não de atos tendentes a amenizar o sofrimento da vítima.
No caso concreto, considerando a desídia da ré que estando em posse dos documentos necessários para avaliar a situação, ou tendo o dever de mantê-los em ordem, considerando que tem por obrigação precípua justamente atender os segurados em situações que demandam maior urgência no atendimento e, mesmo assim, negou a prestação de serviços não apresentando justificativa plausível para a falha, a não ser a confissão da própria incapacidade de operar seu sistema de monitoramento (fls. 30), sendo elevada a reprovabilidade da conduta da requerida, o que justifica a fixação dos danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 170,00 corrigido a partir do desembolso (16/10/2011) e danos morais no valor de R$ 20.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora incidentes a partir do arbitramento. Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
