

SENTENÇA

Processo nº:0016641-68.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANDERSON CALDEIRA DA SILVA
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anderson Caldeira da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Banco Finasa S/A, aduzindo que possuía débito com o requerido; que aceitou proposta de pagamento do saldo devedor e em 22.02.2011 efetuou o pagamento integral; que o requerido incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, porém não efetuou a exclusão e que perdeu negócio de aquisição de lote de terreno pela restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência para ação para determinar a exclusão da restrição de crédito e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não há prova dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/47).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a ausência de impugnação específica do requerido, restou incontroverso que o autor realmente possuía débito e aceitou proposta de quitação, tendo realizado o pagamento em 21.02.2011 (fls. 07).
Logo, indevida era a manutenção da restrição de crédito, ainda em 05.05.2011, conforme extrato de fls. 08.
O pedido de indenização por danos morais está devidamente demonstrado, seja pela persistência do abalo de crédito por conduta omissiva do requerido, seja pela perda de negócio provocada pela restrição (fls. 09/11).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, àrazoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 8.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o cancelamento em definitivo da restrição de crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SERASA para exclusão em definitivo da restrição de crédito promovida pelo requerido. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
