

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016537-58.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Codruta Gustica Bosa Lopes
Requerido:Sun House Moveis e Decorações Ltda (Wooden Design)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização por danos morais. A autora reclama da diferença de tonalidade entre banquetas adquiridas da ré.  Não obstante o seu esforço, a questão não teve solução, motivo pelo qual ajuizou esta ação.

Inicialmente, anota-se a desnecessidade da produção de prova pericial para o julgamento deste processo. 

Incontroverso que a autora adquiriu banquetas da ré. Incontroverso, ainda, que as banquetas não têm tonalidades idênticas, como confessado pela ré em sua resposta à reclamação junto ao PROCON (fls. 13).

Pouco importa se a diferença de tonalidade se deve ao fato de que uma das banquetas estava exposta no mostruário da loja. Certo é que a diferença de tonalidade é causa que justifica a resolução do contrato.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a restituir à autora a quantia de R$1.100,00, com atualização monetária desde fevereiro de 2011 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Comprovado o pagamento, a ré poderá retirar o mobiliário da residência da autora, no estado em que se encontra, em dez dias, mediante recibo, pena de perdimento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
