

SENTENÇA

Processo nº:0016749-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Donizete Aparecido da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda


CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
DONIZETE APARECIDO DA SILVA moveu ação de indenização por danos materiais, sob o rito ordinário, contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., aduzindo que, para ingressar com ação trabalhista contra a empresa ré, contratou prestação de serviços de advocacia, avençando honorários convencionais de 30% sobre o valor da condenação. Aduziu, pois, que pagou R$ 27.000,00 a título de honorários ao advogado contratado, sofrendo, assim, danos materiais. Pugnou pela procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 27.000,00 devidamente corrigidos. Juntou documentos. 

Regularmente citada, a empresa ré ofertou contestação a fls. 174/182, aduzindo, em síntese, que o autor contratou advogado particular por mera liberalidade, haja vista a existência de sindicato que presta serviço jurídico gratuito aos seus filiados. Aduziu também a ausência de responsabilidade pelos honorários contratuais pactuados entre o autor e seu patrono, sem qualquer interferência da empresa. Pugnou pela improcedência, com a condenação do autor a suportar os ônus da sucumbência. 

Réplica a fls. 190/204.

Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento. 

É o relatório do necessário. DECIDO. 

O pedido é improcedente. 

Os pretendidos danos materiais, decorrentes dos gastos com a contratação de advogado não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. 

Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.

A propósito, anota Theotonio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146). (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).

Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).

Como bem registrado na contestação, ao decidir contratar os serviços do escritório de advocacia, agiu o autor por sua conta e risco, não podendo, agora, pretender da requerida a restituição destes valores. 

Nesse sentido inclina-se a Jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça: APELAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - RESSARCIMENTO DE DESPESAS COM A CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - Improcedência ? Apelo dos autores Inconsistência - Dever de indenizar não configurado - Impossibilidade de atribuir aos réus a responsabilidade pelo pagamento da verba despendida no cumprimento de uma obrigação contratual da qual os demandados não participaram - Inaplicabilidade dos arts. 398 e 404 do Código Civil, por ausente descumprimento de obrigação contratual - Sentença ratificada nos moldes do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal - Recurso improvido" (Apelação nº 9174471-95.2007.8.26.0000 ? Relator Desembargador Viviani Nicolau - 9ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? j. 10.04.2012). 

De rigor a improcedência dos pedidos, pois.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC; bem como para CONDENAR o autor ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. 

PRI. 
São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
