

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016109-22.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:João Emidio da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS






JOÃO EMIDIO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c condenatória e pedido de antecipação de tutela em face de AIMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em resumo, que ao tentar obter empréstimo, tomou ciência de que seus dados haviam sido incluídos nos órgãos de proteção ao crédito. Inconformado, diligenciou junto ao Serasa e verificou que o banco-réu havia lançado um apontamento no valor de R$ 519,95, cobrança esta que o autor desconhece por inexistir relação jurídica com a instituição financeira que justifique a prática. Em contato com a central de atendimento do réu lhe fora informado que o débito era proveniente de um crédito pessoal, e que só ocorreria baixa da dívida após quitação do valor atualizado de aproximadamente R$ 36.000,00. Menciona ainda ser empresário e por conta disso depende de seu nome para realização de transações e obtenção de capital para o exercício de sua atividade. Por conseqüência do ato errôneo do réu sofreu conseqüências degradantes, tendo em vista que seu crédito foi suspenso perante as instituições financeiras. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 10.399,00 (fl. 22).
Fls. 21/22: emenda à inicial.
Deferido pedido de tutela antecipada (fl. 26).
Citada a ré (fl. 34), ofertou contestação, na qual alegou que no ato de celebração de qualquer contrato exige de seus contratantes a apresentação dos documentos devidos, nesse caso, alegando o autor que desconhece o contrato entabulado pode concluir-se que houve falsificação documental e utilização indevida daqueles. Menciona ainda que a maior vítima é o banco-réu, já que perdeu dinheiro e não o receberá. Alega ainda a inexistência de danos morais, tendo em vista que o autor possui outros apontamentos negativos além do discutido na presente lide. Pede a improcedência.
Houve audiência de conciliação e réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança com indenização por supostos danos morais.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos não demonstra a existência de relação contratual entre as partes, haja vista que a ré não juntou qualquer documento que comprovasse o contrário.
Conforme mencionado pelo autor, foi incluído o valor de R$ 519,95, referente pendência financeira, tendo por origem conduta do banco-réu (fl. 24).
Neste contexto, fica evidente a possível fraude cometida contra a ré que nem por isso estaria isenta de responder em termos indenizatórios pela negativação.
Ora, se não houve comprovação do vínculo contratual entre as partes, nada mais jurídico que a parte envolvida, no caso o autor, pleiteie a inexigibilidade de tal cobrança.
Por outro lado, restou comprovado ainda que o débito discutido na presente lide não é o único que consta em nome do autor que foi instado pelo despacho de fl.71 para esclarecer a respeito.
A petição de fls.74/7 limitou-se a reiterar o pedido de indenização sem aduzir qualquer fato novo envolvendo o outro apontamento negativo,  justificando, assim, o reconhecimento de que não há dano moral a ser indenizado a teor do que estipula a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça com a seguinte redação:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Com efeito, o dano moral estaria caracterizado se provado que as anotações foram realizadas sem a prévia notificação do interessado ou que estas também são abusiva e ilegais, tanto que as regras aplicáveis do CDC visam a possibilidade do consumidor pagar a dívida antes que o nome venha a público ou questioná-la em juízo. Porém, no caso em tela, não é possível presumir que o consumidor tenha experimentado com a inscrição supostamente indevida qualquer sentimento vexatório, humilhante ou anormal, porque a situação não lhe seria incomum. 
Logo, não há que se falar em responsabilidade civil em decorrência de outro apontamento, como já mencionado.
Portanto, diante da análise dos fatos, não estão presentes os requisitos para que haja o dever indenizar, razão pela qual adota-se a procedência parcial dos pedidos do autor.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, em conseqüência, declaro inexistente a relação jurídica entre as partes decorrente do título nº. 000010400244015 com o valor de R$ 519,00. Torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Nos termos do caput do artigo 21 do CPC, serão recíprocas e proporcionalmente divididas entre as partes as custas e despesas processuais e, ainda, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
Oficie-se os órgãos de proteção ao crédito dando-se ciência da presente decisão.
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
