

SENTENÇA


Requerente:MARIA ADELAIDE DA SILVA SANTOS
Requerido:Banco Schahin S.A.



VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



MARIA ADELAIDE DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO SCHAHIN S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por conta da emissão do cheque de numero 843, do Banco Nossa Caixa. Aduziu que consultando os extratos de sua conta, verificou que o cheque referido foi compensado. Disse que o réu foi comunicado desse fato, mas não providenciou a exclusão dos desabonos. Informou que foi impedida de adquirir empréstimo pessoal, por culpa do réu. Teceu considerações sobre o ilícito praticado pelo réu e sobre os prejuízos morais dele advindos. Postulou a antecipação da tutela, com a exclusão dos desabonos e, ao final, a procedência, com a condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00 (fls. 02/08), ofertando procuração e documentos (fls. 09/20).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 22), a medida foi cumprida (fls. 58/59).

O réu foi citado (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 60/80), na qual afirmou, em resumo, que celebrou com a autora contrato de mútuo, no valor de R$ 1.597,20, a ser pago em doze parcelas de R$ 133,10. Esclareceu que não identificou o pagamento da parcela vencida em outubro de 2.006, por falha na comunicação bancária. Negou a prática de qualquer ilícito. Asseverou que não há prova da negativa de crédito referida na inicial. Acrescentou que a autora foi comunicada da inadimplência e não demonstrou ter efetuado o pagamento. Asseverou que tomou as medidas necessárias à proteção de seu crédito. Ressaltou que a autora recebeu cartas dos órgãos de proteção ao crédito e não comunicou o pagamento, concorrendo para a negativação. Sustentou que não há prova dos danos morais, que não podem ser presumidos. Impugnou o valor pretendido a título de reparação e o pedido de inversão do ônus da prova. Por fim, pugnou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 103/110). Proferida a decisão de fls. 111, a autora pediu o julgamento antecipado (fls. 115/116) e o réu quedou-se inerte (fls. 117).

Designada audiência preliminar (fls. 119), neste ato não houve conciliação entre as partes (fls. 121).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que a autora efetuou o pagamento da parcela do contrato de financiamento firmado com o réu, no valor R$ 133,10.

O réu, além de não ter impugnado o documento de fls. 17, que comprova a compensação do cheque dado em pagamento da parcela em questão, confirmou aquela assertiva na contestação.

E apesar de ter recebido o pagamento, o réu inseriu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, limitando-se a alegar, em sua defesa, que teria havido falha na comunicação do pagamento pela rede bancária.

Mas além de evidente a inconsistência dessa tese, o réu não se desincumbiu do ônus de fazer prova do fato por ele oposto em contestação (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), como seria de rigor.

Aliás, o réu também não demonstrou que a autora tivesse concorrido com a negativação, mantendo-se inerte ao receber comunicados da inadimplência, tanto de sua parte como dos órgãos de proteção ao crédito.

Trata-se de tese deduzida na defesa, que, no entanto, não encontra apoio em nenhum elemento de prova dos autos.

Na verdade, a autora não estava em mora e a negativação adveio de equívoco do réu. Está caracterizada a conduta culposa, capaz de gerar o dever de indenizar, pois.

No mais, os danos morais sofridos pela autora são evidentes, pois não há dúvida de que os desabonos implicam sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inclusão no rol dos maus pagadores, bem como as consequentes restrições ao crédito.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo suficiente para indenizar os prejuízos da autora e necessária a desestimular a negligência do réu na prestação de seus serviços.

Por fim, os desabonos devem ser excluídos em definitivo pelos órgãos de proteção ao crédito, pelas razões já expostas.

Será, portanto, acolhido o pedido em parte, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação aforada por MARIA ADELAIDE DA SILVA SANTOS em face de BANCO SCHAHIN S/A, para determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), tornando subsistente a decisão de fls. 22 dos autos.

No mais, condeno o réu a pagar à autora, a título de reparação dos danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

A autora decaiu de parte mínima. Portanto, de acordo com o disposto no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e à verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 7 de dezembro de 2011.
