

SENTENÇA

Processo nº:0016255-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Messias Petrucci
Requerido:Empresa Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0016255-07.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme restou constatado nos autos, pela própria declaração da ré, foi constatado erro no medidor e com isso verificou-se que a autora pagou um valor a maior de R$685,70, o qual deve ser devolvido de imediato e não impor a autora o desconto mensal sobre as contas futuras.
A autora foi obrigada a desembolsar de plano os valores cobrados, devendo o mesmo princípio ser aplicado a ré, mantendo-se o equilíbrio entre consumidor e fornecedor.
Inclusive, a manutenção dos hidrômetros e a sua vistoria periódica é da responsabilidade da fornecedora do serviço e não da consumidora.
Logo, condeno a ré a devolver para a autora o valor de R$685,70, subtraindo-se os valores objeto de descontos efetivados nas contas da autora até a presente sentença, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação. 
Cabe a ré a demonstração dos descontos favoráveis para a autora em sede de execução.
Já com relação ao pedido de danos morais a ação é improcedente, uma vez que não houve exposição e dor necessárias para a configuração do dano cuja indenização se pretende.
A autora experimentou danos materiais e aborrecimento, o qual não se confunde com danos morais.
Os demais termos da contestação restaram vencidos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a devolver o valor acima determinado com os descontos decorrentes dos abatimentos nas contas até a presente sentença.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
