

C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0016757-71.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Cestas Básicas M P Silva Ltda ME
Requerido:Bom Gelo Comércio de Gelo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.

CESTAS BÁSICAS M. P. SILVA LTDA-ME, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra BON GELO COMÉRCIO DE GELO LTDA., também qualificada, alegando, em breve síntese, que em 27.07.11 seu funcionário Claudio Rocha de Souza conduzia o veículo da empresa, Fiat/Strada Fire Flex, placas EQG-6798, pela Av. da Aldeia, no sentido bairro-centro, quando foi abalroado pelo Caminhão VW/7.100, placas BPB-5367, de propriedade da ré, dirigido por Cícero Sabino da Silva. Ressaltou que seu funcionário seguia moderadamente com seu veículo quando, após a invasão de sua faixa de rolamento, veio o caminhão a lhe atingir a lateral esquerda. Afirmou ter obtido dois orçamentos para sua restauração, nos valores de R$ 16.749,56 e R$ 16.179,56. Aduziu que desde o dia dos fatos vem laborando com um veículo a menos, com prejuízo na ordem diária de R$ 80,00. Postulou a condenação da ré ao pagamento de R$ 16.179,56, pelo conserto do bem, tal como em lucros cessantes, no importe de R$ 80,00 por dia, cujo montante deverá ser oportunamente apurado. Juntou documentos (fls. 09/39).

Inconciliados em audiência (fl. 49).

Contestação ofertada a fls. 61/78, a qual veio acompanhada de documentos (fls. 74/118). Aduziu que o veículo da autora teria invadido a pista em que se encontrava seu automóvel, dando causa ao acidente. Mencionou que o próprio condutor do carro da autora teria assumido sua culpa quando da lavratura do boletim de ocorrência. Disse que chegaram as partes a tentar um acordo extrajudicialmente, mas sem êxito. Alegou litigância de má fé da parte da demandante e apontou a culpa exclusiva desta última. Questionou os orçamentos apresentados com a inicial. Relatou ter sofrido um prejuízo total de R$ 14.094,00, para conserto do caminhão, afora aquilo que deixou de receber com o veículo parado, totalizando R$ 25.500,00.  Requereu a improcedência do pedido da autora, bem como o acolhimento de seu pedido contraposto, com sua condenação ao pagamento dos valores retrocitados.

Réplica a fls. 123/125, ocasião em que também a autora refutou os termos do pedido contraposto.

Deferida a produção de prova testemunhal (fl. 126).

Audiência de instrução aberta, na qual foram ouvidas apenas duas testemunhas (fls. 161/166).

Foi ouvida uma testemunha em audiência de 12.06.12, no Juízo Deprecado de Carapicuíba/SP (fls. 176/182).

Designadas novas audiências em continuação para oitiva da testemunha policial arrolada pela ré (fls. 190/191, 197/198, 224/225 e 258/259).

Foi ouvida uma testemunha no Juízo Deprecado de Caruaru/PE (fls. 249/250).

As alegações finais foram remissivas, apresentadas na última audiência (fls. 258/259).

É o breve relatório. Fundamento e decido.

O pedido da autora não comporta acolhimento.

Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e duas indicadas pela ré. 

Claudio Rocha de Souza (fls. 163/164) relatou que dirigia o Fiat da empresa autora, no dia dos fatos, quando sofreu um impacto causado pelo caminhão da ré. Declarou que este último, após ter invadido sua pista, veio a atingi-lo, sendo que não teve condições de evitar o acidente naquele momento.

A testemunha Danilo Ferreira de Lima (fls. 165/166) confirmou sobre o acidente causado pelo caminhão, depois da invasão da mão de direção em que o Fiat trafegava.

Já a testemunha da ré, Mario José Silva Sampaio (fls. 177/181), disse que estava no caminhão na data do evento, trafegando normalmente pela via, quando teria o Fiat invadido a mão de direção em que se encontravam, causando o acidente noticiado na inicial. Afirmou ter o motorista da autora se descontrolado na pista, após uma tentativa de ultrapassagem de outro veículo que transitava pelo local.

Cícero Sabino da Silva (fl. 250), condutor do veículo da requerida, corroborou a versão de Mario, revelando que o causador do acidente teria sido o motorista do Fiat Strada.

Como era de se esperar, ambos os motoristas, uma vez possuindo vínculos laborais com suas empresas, ora litigantes, evitariam a todo custo prejudica-las, pois, no fundo, estariam certamente acusando a si mesmos. Do mesmo modo as demais testemunhas, que, protagonizando o acidente na condição de passageiros, não titubeariam em escudar suas empresas ou, pelo menos, seus companheiros que conduziram os carros envolvidos no sinistro.

Suas oitivas, que num primeiro momento serviriam como elementos de elucidação, tornaram-se decerto fontes de maiores controvérsias.

A despeito disso, foi possível detectar disparates entre as próprias testemunhas trazidas pela autora. A testemunha Claudio menciona que na iminência do acidente havia um motoqueiro a sua frente, à direita; no instante da invasão de sua pista pelo caminhão, não podia se deslocar para a direita porque ali se encontrava a referida moto. A testemunha Danilo, por sua vez, frisou que o Fiat estava bem à direita de sua pista. Declarou que a moto seguia à frente.

Ora, tais disparates rendem ensejo à inferência de que as versões discorridas por ambas as testemunhas são frutos de uma artificialidade. Embora contenham seus relatos alguma veracidade, no ponto mais crucial dos fatos ? as circunstâncias do acidente ? acabaram por se desalinhar dentro da narrativa da dinâmica dos acontecimentos.

É até tolerável o esquecimento de alguns detalhes sobre o episódio trazido a lume, mormente quando já distanciado do momento das oitivas. Contudo, não foi o que ocorreu no vertente caso, em que os depoentes não demonstraram qualquer esquecimento sobre a ocorrência e até afirmaram categoricamente sobre aquilo que visualizaram na data do acidente.  

Como se não bastasse, pesa ainda em desfavor da autora o ato declarado por seu motorista à autoridade policial que elaborou o boletim de ocorrência de fls. 17/19 e 78/81. Naquela ocasião deixou nítido o condutor Claudio sobre sua culpa ao afirmar: Eu estava conduzindo meu carro quando um motoqueiro me atrapalhou e eu bati em um caminhão.

Dita declaração, sem dúvida, constitui um lídimo atestado de reconhecimento de responsabilidade pelo acidente. A justificativa apresentada de que teria assinado o documento sem conhecimento de conteúdo cai por terra. Sua assinatura ali aposta retrata que tinha ciência de todo o teor do boletim e que concordava com tudo o que nele havia sido posto. A presunção, nesta hipótese, passa a militar contra o declarante que o assinou. E nestes autos não advieram indícios mínimos de que o fizera contra sua vontade, de sorte que essa mesma presunção não se dera por afastada.

Prepondera, portanto, que a culpa pelo acidente decorreu de imprudência cometida pelo motorista da empresa demandante. Com isso, tem-se que de fato deu causa ao abalroamento, provocando os prejuízos no caminhão da ré.

Desponta, de outro lado, que a requerida teve mesmo de proceder com a restauração de seu veículo. Prova disso são os documentos de fls. 82/87, que indicam gastos da ordem de R$ 14.094,00, em 16.09.2011. A autora, em contestação do pedido contraposto, nada carreou para que fosse afastado ou, ao menos, infirmados os comprovantes do conserto efetuado no caminhão. Deve, assim, prevalecer o montante declarado pela requerida.

Quanto aos lucros cessantes, o prejuízo alegado de R$ 500,00 por dia, em razão da paralização do caminhão, não encontra consistência. A ré não foi capaz de demonstrar que o veículo avariado lhe trazia esse lucro diariamente. Também não logrou provar que o mesmo bem era o responsável pelas entregas de produtos em exclusividade à empresa Pullman do Brasil.

Os documentos de fls. 88/91, embora acusem entregas feitas à aludida empresa pela ré, não comprovam que o caminhão colidido era o responsável pelo serviço e que viera a ser substituído por outrem.

Cabia à demandada, já que lançou em seu pedido contraposto valores especificados a título de lucros cessantes, comprová-los desde já a sua configuração. No entanto, não conseguiu fazê-lo com os elementos probantes produzidos, não se lhe assomando possível agora tentar diferi-lo para a fase de liquidação de sentença. Diferentemente seria se desde o princípio tivesse sido deduzido por ela um pedido ilíquido, postergando-se sua apuração para uma fase ulterior deste processo.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CESTAS BÁSICAS M.P. SILVA LTDA-ME contra BON GELO COMÉRCIO DE GELO LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por BON GELO COMÉRCIO DE GELO LTDA. contra CESTAS BÁSICAS M.P. SILVA LTDA-ME, para o fim de condenar a autora ao pagamento, à ré, de R$ 14.094,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar do desembolso (16.09.2011).   

Diante da sucumbência, deverá a autora arcar com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerida, fixados estes em 15% sobre o valor da condenação, com atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
São Paulo,07 de maio de 2013.
