

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016023-67.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josimar Custodio da Silva
Requerido:Tim Celulares S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Josimar Custódio da Silva, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Tim Celulares S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que, surpreendeu-se com a inserção de seu nome no rol de devedores, na medida em que, o apontamento não denota qualquer atrelamento com negócio jurídico subjacente.
Ademais, sequer houve comunicação prévia acerca do referido ato, de modo a viabilizar regulamentação de interesses.
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito.
Outrossim, tratando-se de cobrança indevida, propugnou por condenação do suplicado, na seara do dano material, em valor equivalente ao dobro do referido montante.
Por seu turno, tendo em vista os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação da suplicada na seara dos danos extrapatrimoniais, cujo quantum estimou em R$27.120,00.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a inicial, anexou documentos (fls.11/17).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento da liminar almejada, bem como do pedido de assistência judiciária gratuita.
Efetuada, então, a citação válida da ré, esta ofereceu contestação, ocasião na qual, após síntese da petição inaugural, asseverou que a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo do autor, que não comprovou a inexistência do débito.
Ademais, o suplicante prevaleceu-se de erronia involuntária no sistema.
Por seu turno, como é cediço, medidas atreladas à cobrança e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Nessa senda, inviável a pretendida devolução em dobro, já que ausente a premissa de efetivo pagamento, aliada à ausência de prova de má-fé.
Por derradeiro, na seara do dano moral requerido, este não resta presumido. Outrossim, em sede subsidiária argumentou que o quantum correlato deverá cingir-se aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com o escopo de elidir o enriquecimento sem causa.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 56/61).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial, asseverando, outrossim, que no bojo da contestação não foi carreada qualquer prova acerca do propalado fato do consumidor como causa eficiente do dever de indenizar.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao indigitado apontamento.
Por via de consequência, resta inconcussa a circunstância de apontamento indevido, cumprindo ao fornecedor no âmbito da teoria do risco do empreendimento, responder por eventual falha na constatação do sistema, premissa caracterizadora do denominado fortuito interno ínsito ao empreendimento exercido. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Ed. Malheiros, 2003).
Assim, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado, não se delineando fato de terceiro absolutamente estranho à ampla atividade de risco exercida, o que tem o condão de elidir a eximente correlata.
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida com os efeitos publicísticos correlatos, impõe ao suplicante, status de devedor, com todas as limitações patrimoniais consequentes no âmbito da vida moderna. Ademais, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Por derradeiro, inviável o acolhimento do ressarcimento pretendido na seara do dano material.
Deveras, inexistiu prova do pagamento, premissa essencial para a devolução pretendida. Ademais, a falha do sistema evidenciou fato do fornecedor no âmbito de sua responsabilidade objetiva, sem albergar a má-fé.
Por via de consequência, faz-se mister a declaração da inexigibilidade do débito, sem, no entanto, a pretendida repetição a título de danos materiais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a liminar, declarando a insubsistência do débito, cancelando-se o apontamento. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento do montante de R$5.000,00, devidamente corrigido desde o apontamento noticiado, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Já descontada a sucumbência sofrida pelo autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida, com aplicação, outrossim, dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.  

São Paulo, 04 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
