

C O N C L U S Ã O

Em  26 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.016769-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Paulo Rosário Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES







Vistos.

Marcos Paulo Rosário Santos propôs a presente ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. ? Embratel. Alega que mantinha linha telefônica junto à ré e foi surpreendido ao descobrir que a linha passara a pertencer a outra pessoa. Alega que entrou em contato com a ré, e foi informado que desde 2008 a linha vinha sendo utilizada por esta terceira pessoa. Pretende, em sede de antecipação dos efeitos da tutela, a reativação de sua linha ou a disponibilização de outra em caso de impossibilidade. Ao final pretende a confirmação da liminar, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de correspondente a 100 salários mínimos. 
Foi deferida a antecipação da tutela. A ré comunicou nos autos o cumprimento da liminar, com a reativação da linha indicada na inicial pelo autor.  
A ré apresentou contestação. Alegou que efetivamente a linha telefônica foi disponibilizada para outra pessoa porque em seus arquivos sequer havia notícia do funcionamento da linha. Isso porque, segundo afirma, antes mesmo da habilitação, o autor solicitou o cancelamento em razão da demora na entrega do aparelho. Impugnou o pedido de indenização pelos danos morais. 
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória. Assim, é caso de julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
A ação é parcialmente procedente. 
É o caso de tornar definitiva a decisão que determinou a antecipação dos efeitos da tutela. 
Como se observa, ainda que houvesse pedido de cancelamento da habilitação da linha pelo autor, é fato que ele se utilizou do número até janeiro de 2010. Assim, nada há a obstar que novamente tenha o mesmo número habilitado para si. A ré esclareceu que a linha foi utilizada por pouco tempo pela pessoa indicada na inicial. Nenhum prejuízo, quer à ré, quer a terceira pessoa se verifica. 
Por fim, não há que se condenar a ré ao apgamento de indenização pelos danos morais. 
Não há nos autos comprovação de que tenha agido de forma ilícita a ensejar sua responsabilização. 
Como se demonstrou nos autos o autor solicitou o cancelamento da linha antes mesmo de habilitá-la. Após, passou a dela se utilizar até que o número foi disponibilizado para outra pessoa. 
O autor não rebateu as afirmações, que vieram acompanhadas de prova documental. Assim, tem-se por acontecidos os fatos indicados na contestação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para determinar que a linha de telefone apontada na inicial permaneça disponibilizada ao autor. Com isso, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte custeará os honorários de seus patronos. Custas e despesas processuais divididas entre as partes. 
P.R.I.C.                  

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
