

SENTENÇA

Processo nº:0016578-40.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Modesto
Requerido:Panorama Comércio de Motos Ltda e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.



MARCELO MODESTO ajuizou ação de  rescisão de contrato de compra e venda cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de PANORAMA Comércio de MOTOS Ltda. e ZR ZONGSHEM DO BRASIL (DETENTORA DA MARCA KASINSKI), aduzindo, resumidamente, que, em 11.03.2011, o autor e a primeira ré celebraram contrato de venda e compra da motocicleta Kasinski/Mirage 250 EFI, ano de fabricação/modelo 2011/2011, cor preta, pela quantia de R$ 13.400,00. O autor pagou a importância de R$ 6.750,00, em 14.03.2011. O valor de R$ 6.700,00 foi financiado em 24 parcelas de R$ 303,66 junto à BV Financeira. 

Quando da entrega da motocicleta, em 15.03.2011, às 17 horas, o autor verificou que o tanque de combustível estava danificado, de modo que não iria retirar o produto. A vendedora convenceu-o a levar a motocicleta e substituir posteriormente o tanque de combustível, o que se daria no prazo de 30 dias. Como não recebera qualquer telefonema, entrou em contato com a vendedora que lhe indicou um outro profissional. A partir de então, vários telefonemas foram dados, inclusive para o SAC da 2ª ré, que não solucionou o impasse. 

Somente em junho/2011, foi contactado para substituição do tanque. Porém, ao fazê-lo, percebeu que o novo tanque também estava danificado, de maneira eu não se operou a troca. Nessa oportunidade, o autor pretendia fazer a revisão e relacionou vários problemas. Estes foram sanados, mas a troca do tanque continuou sem solução. Outros contatos foram feitos, sem êxito. Requereu a procedência da ação para rescindir o contrato de compra e venda e condenar as rés na restituição dos valores despendidos, inclusive parcelas do financiamento, indenização por dano material e moral, além de assumirem as prestações junto à financeira. 

Regularmente citadas, somente a ré CR ZONGSHEM, cuja denominação atual é Kasinski Fabricadora de Veículos Ltda. apresentou contestação. Referiu-se ao benefício do prazo em dobro, por se tratarem de advogados diferentes. Quanto ao mérito, expôs que não houve falha na prestação de serviços. Todas as vezes que a motocicleta foi atendida na oficina, os reparos foram realizados. O pedido de substituição do tanque fora atendido e entregue em 17.06.2011. Mas a revendedora incidiu em equívoco, uma vez que solicitou a revisão da peça novamente, o que foi rejeitado. Assim, houve a prestação de serviços. Inviável a inversão do ônus da prova. Não houve dano moral. Insurgiu-se contra a devolução do valor pago e requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

Na audiência de conciliação de fls. 164, as partes não se compuseram e os patronos desistiram das provas que haviam sido requeridas. 

É o relatório.  Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pretende o autor a rescisão do contrato de compra e venda da motocicleta, bem ainda a restituição de todos os valores pagos, assumindo as rés o financiamento, além de indenização por dano moral e material. 
Para embasar os seus pleitos, aludiu a defeitos da motocicleta. Quando da entrega do bem, notou avaria no tanque de combustível. Mesmo assim, recebeu o bem. 

A ré Kasinski negou qualquer defeito. Porém, admitiu que atendeu solicitação da corré Panorama, para a substituição do tanque de combustível. 

A corré Panorama, embora citada, não se manifestou nos autos. Aplicam-se às disposições do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil, naquilo em que não houver antagonismo. 

A despeito da impugnação da ré, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Os requisitos legais para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico,  a ré reuniria todas as possibilidades de demonstrar a inexistência de danos. 

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma. 

Assim sendo, restou indubitável que a motocicleta foi entregue ao autor com danos no tanque de combustível. Além disso, é farta a prova documental que indica essa conclusão. 

A motocicleta foi adquirida há cerca de 01 ano atrás. Na época, o autor não postulou a concessão de tutela antecipada para a substituição imediata do produto, ou a devolução da mercadoria. Por outro lado, ao que se percebe, os pequenos vícios indicados por ocasião da revisão foram sanados. Restou apenas o dano no tanque da moto. 

Este vício, que não era oculto, não justifica o pedido de rescisão de contrato. O autor poderá consertar a motocicleta, inclusive em outra oficina, caso não seja substituído o tanque dentro de prazo razoável. 

Vale dizer que o defeito encontrado, é insignificante para a rescisão do contrato. A demanda somente fora ajuizada 06 meses após a verificação da existência do dano. 

Diante disso, improcede o pedido de rescisão do contrato, bem como de devolução das parcelas pagas e assunção das prestações do financiamento. 

O autor ainda se referiu ao dano moral. 

A narrativa dos fatos indica que se tratou de mero aborrecimento, para o qual concorreu o autor. Na verdade, assim que detectado o dano, o autor não deveria ter recebido a motocicleta e lhe caberia providenciar imediatamente a rescisão do contrato. 

Na medida em que recebeu a motocicleta, ciente do dano, admitiu que oportunamente haveria a troca da peça. 

Assim sendo, não vislumbro a presença do dano moral.

De todo o exposto, procede apenas o pedido de dano material que consiste na substituição do tanque de combustível. Não há prova da existência de outros prejuízos. 


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por MARCELO MODESTO em face de Kasinski Fabricadora de Veículos Ltda. e Panorama Comércio de Motos Ltda. para condená-las na substituição do tanque de combustível da motocicleta referida no relatório desta sentença, no prazo de 10 dias, sob pena de não o fazendo, o serviço ser executado por um terceiro, às expensas das rés. 

Responderão as rés pelo pagamento das custas do processo, além de honorários do patrono do autor, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, já compensada a sucumbência experimentada pelo autor. 

Regularize-se o nome da ré Kasinski Fabricadora de Veículos Ltda junto aos registros. . 

P.R.I. 


São Paulo, 19 de abril de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
