

SENTENÇA

Processo nº:0016394-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fulvia Bernardo
Requerido:Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


FULVIA BERNARDO ingressou com ação sob o rito ordinário em face da empresa BANCO ITAU S/A alegando, em síntese, que este, indevidamente, lançou  seu nome  no rol do devedores, quando nunca antes com ele estabeleceu qualquer negócio jurídico. Alega que passou por constrangimentos ao tentar realizar uma compra.

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita à autora, porém, indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 24). 

Citada o réu apresentou contestação às fls. 32/37 invocando a improcedência da ação, haja vista ter se beneficiado do crédito que lhe foi concedido. Por fim, insurgiu-se contra pedido de indenização por danos morais eis que não os experimentou, a autora. 

Réplica às fls. 94/100.

Infrutífera a tentativa de conciliação entabulada entre as partes (fls. 108).

RELATEI
DECIDO

O feito não comporta maior dilação probatória motivo pelo qual passo a julgá-lo no estado atual, ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

Se a autora negou houvesse realizado alguma compra junto ao réu, a este competia trazer aos autos prova de sua existência tal como o boleto bancário ou o número do cartão colocado à disposição da autora, enfim, qualquer prova documental que apontasse para a utilização dos serviços.

Contudo, assim não agiu, o que reforça a versão estampada na inicial quanto à inclusão no nome da autora indevidamente no rol dos pagadores.

O fato de a autora não ter provado que a inclusão lhe causou danos, não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos.

Todavia, quanto à fixação, de rigor considerar que na vertente,  a autora possui mais de um registro desabonador em seu nome, e anterior à inclusão promovida pelo réu (fls.20).

Diante, pois, dessa circunstância, fixo o valor da indenização no triplo do valor indevidamente lançado pelo réu ? R$401,45-, conforme se verifica às fls. 20.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$401,45, oficiando-se ao SERASA para exclusão do nome da autora junto aos cadastros, condenando a ré  pagar-lhe, a título de indenização por danos morais- em razão da inclusão indevida -, o valor de R$ 1.204,35, com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, suportarão as partes o pagamento proporcional das custas na medida de sua derrota, e verba honorária  que fixo em dez por cento sobre o valor que sucumbiram, observado, quanto ao autor o disposto no art. 12 da lei 1060/50.
 PRIC.
São Paulo, 26 de junho de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.


São Paulo, 26 de junho de 2012.
