

SENTENÇA

Processo nº:0016217-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roseane Rodrigues da Silva
Requerido:Telefônica Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar alegada.
Isto porque a inscrição do nome da autora está demonstrada às fls. 07, sendo que a retirada daquele cadastro decorreu do cumprimento de tutela antecipada concedida nestes autos (fls. 20) em data anterior às pesquisas trazidas no corpo da resposta.
Assim, óbvio que o nome da autora foi excluído do cadastro de inadimplentes, já que concedida tutela antecipada para tanto, o que evidentemente não implica perda do objeto da demanda.
Por tal razão, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
Gira a questão em torno da existência ou não de contratação dos serviços que ensejaram a dívida inscrita em cadastro de inadimplentes.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, a ré se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto a autora se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos por aquela junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois a autora afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com a ré), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
À ré, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito da autora a juntada dos respectivos contratos acaso existentes.
No presente caso, todavia, em que pesem as alegações formuladas pela ré, não há nenhum elemento nos autos que denote que a autora tenha firmado alguma relação jurídica com aquela que gerasse os débitos cobrados e inscritos.
O ônus de comprovar a legitimidade da dívida, por sua vez, incumbia à ré, como acima ressaltado, tendo em conta que a autora afirmou a inexistência de contratação naqueles moldes.
Bastaria à ré, portanto, juntar os respectivos contratos, para demonstrar a legitimidade de sua atuação, o que não fez.
Irrelevante, por sua vez, a alegação da ré no sentido de ter sido vítima de fraude de terceiros.
Isto porque ainda que os fatos tenham ocorrido por conduta de terceiros (o que sequer ficou demonstrado nos autos), não ficaria afastada a responsabilidade da ré pelos danos ocasionados, pois que este não pode repassar os riscos da atividade que exerce para a autora, sendo ônus seu perquirir suficientemente e de modo seguro a identidade daqueles com quem contrata, ficando ressalvado, todavia, seu direito de regresso contra aquele que eventualmente tenha utilizado indevidamente a documentação alheia.
Não restando caracterizada da contratação, tem-se que a cobrança das prestações correspondentes se revela indevida.
Não sendo devidos os valores, revela-se ilegítima a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls.07.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Com efeito, o serviço fornecido pela ré não apresentou a segurança que a autora poderia legitimamente esperar, vez que este foi surpreendido pela inscrição de seu nome em virtude de dívida inexistente, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica da ré, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que a autora vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 4.500,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por ROSEANE RODRIGUES DA SILVA contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 07, bem como para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor da autora, do montante de R$ 4.500,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 20.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
