

SENTENÇA


Reclamação:0016837-64.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Ribeiro Barbosa
Requerido:SPE Tenda SP Vila Park - Empreendimentos Imobiliários Ltda.

CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 











Vistos. 


SIMONE RIBEIRO BARBOSA demandou em face de SPE TENDA SP VILA PARK-EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA aduzindo, resumidamente, que as partes, em 05.03.2009,  celebram contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, havendo previsão de entrega das chaves para 30.01.10, sujeita a uma tolerância de 180 dias. (cláusula 9ª). Quando da aquisição, a autora recebeu um brinde promocional que se constituiu na colocação de piso laminado em sua unidade..

Não obstante a autora tenha cumprido sua obrigação contratual, o mesmo não foi observado pelo réu. As chaves foram entregues com muito atraso, isto é, em 28.12.2011, sem qualquer justificativa. Além disso, não foi instalado o piso laminado. Houve lucros cessantes na medida em que o imóvel não pode ser utilizado ou entregue à locação. Aludiu à responsabilidade civil do réu e aos danos experimentados, ante o descumprimento do prazo contratual. Há relação de consumo entre as partes, gerida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. O entendimento pretoriano considera leonina a cláusula que admite uma tolerância no atraso de até 180 dias, ante a falta de equilíbrio entre as partes. Por isso, deve ser afastada. A multa a ser aplicada pelo descumprimento do prazo, segundo entendimento no mercado, é equivalente a 0.5% do valor do bem, que equivale a R$ 13.260,00. O valor do piso laminado que deveria ser colocado é igual a R$ 2.330,00. Ainda, sofreu  dano moral porque teve transtornos na sua rotina e angústia, sobretudo porque o imóvel estava reservado a servir de residência. O imóvel foi totalmente quitado por ocasião da compra.. não se trata de mero aborrecimento.

Requereu a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização pelos prejuízos materiais sofridos, no importe de R$ 15.590,70; além dos danos morais, atribuindo o valor de R$ 20.340,00. 

Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato, registrando que havia um prazo de tolerância de 180 dias, além do prazo de entrega. O atraso na entrega decorreu de caso fortuito/força maior, de sorte que não pode ser responsabilizado pela demora. Informou as responsabilidades do incorporador. Inocorreram danos materiais e morais. Não há prova de que a unidade produziria renda. As alegações da autora  não correspondem à verdade. Requereu  a improcedência.  

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuidando-se de rito sumário, as provas deveriam ter sido requeridas na inicial e na contestação. Nenhuma das partes postulou provas, nessas peças processuais.

Em 05.03.2009, as partes celebraram contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma n. 303 do empreendimento VILLA PARK, Bloco II, nesta Capital. O pagamento efetuado pela autora, no importe de R$ 80.000,00, foi em uma única parcela, por ocasião da compra. A conclusão das obras estava prevista para janeiro/2010 (fls. 20).

Contudo, na cláusula 9ª (fls. 32), das condições gerais do contrato, foi ajustado um prazo de tolerância, em favor do réu, de 180 dias. De modo que o apartamento poderia ser entregue até julho/2010, sem que o réu incidisse em mora. 

Não há notícia de inadimplência da autora, mesmo porque o pagamento foi realizado à vista. 

O réu, em sua defesa, afirmou que o prazo de entrega poderia ser prorrogado em caso de fortuito ou força maior.

As argumentações do réu não são sérias.
As partes pactuaram a entrega do imóvel até janeiro/2010, mas a unidade foi entregue apenas em 28.12.2011.

Portanto, restou induvidoso que o réu descumpriu o prazo contratual, tornando-se inadimplente. O imóvel foi entregue além do prazo estipulado, já considerando o prazo de tolerância previsto contratualmente. A mora do réu perdurou de 01.08.2010 até 28.12.2011, isto é, 1 ano, 4 meses e 27  dias.

Discute a autora a validade da cláusula que estipula o prazo de tolerância. É fato que nenhuma tolerância foi concedida a ela, o que implicaria em certo desequilíbrio contratual. No entanto, a atividade desenvolvida pelo réu pressupõe inúmeras parcerias, isto é, atividades desenvolvidas por terceiros que colaboram para a realização e conclusão das obras. Ressalta-se que o contrato celebrado entre as partes é de adesão. Por conta disso, caberá ao réu indicar a data de entrega do imóvel considerando todos os riscos inerentes à sua atividade. E o prazo de tolerância é consignado no instrumento de contrato em virtude das inúmeras possibilidades que podem desencadear o atraso da obra. De modo que diante disso, entendo que não há desequilíbrio porque as obrigações contratuais são distintas.

Mas uma vez estipulado o prazo de entrega e o prazo de tolerância, pelo próprio réu, nenhum outro atraso pode ser admitido.

Por isso, a autora pleiteou o pagamento de multa pela inadimplência quanto ao prazo de entrega e  indenização por danos materiais e morais. 

Quanto à multa, imperioso destacar:

Cabe consignar que, embora o contrato não tenha previsto penalidades para a hipótese de inadimplemento da vendedora, a fim de se preservar o equilíbrio contratual em ni?tida relac?a?o de consumo, bem como vedar práticas abusivas e que coloquem o consumidor em situação de extrema desvantagem, incompati?veis com a boa-fe? e a equidade (art. 6o, II, 39, V, e 51, IV, todos do Co?digo de Defesa do Consumidor), e em atendimento ao pedido indenizato?rio da autora, de aplicar-se a? re? multa compensato?ria pelo atraso verificado. 
Nesse sentido, ja? decidiu o Superior Tribunal de Justic?a: 
?RECURSO ESPECIAL - CONTRATO BILATERAL, ONEROSO E COMUTATIVO - CLA?USULA PENAL - EFEITOS PERANTE TODOS OS CONTRATANTES - REDIMENSIONAMENTO DO QUANTUM 
DEBEATUR-NECESSIDADE RECURSO PROVIDO.
1.) A cla?usula penal inserta em contratos bilaterais, onerosos e comutativos deve voltar-se aos contratantes indistintamente, ainda que redigida apenas em favor de uma das partes. (...)? (REsp. no 1.119.740/RJ 3a Turma rel. Min. Massami Uyeda j. 27/09/2011 Dje 13/10/2011).

Desnecessário acrescentar outras fundamentações. As partes possuem entre si típica relação de consumo. Celebraram contrato de adesão, impondo-se penalidades apenas para a autora, em caso de inadimplência. De maneira que não se vislumbra o equilíbrio contratual, no que se refere à imposição da multa. A cláusula penal deve intimidar ambos os contratantes e não apenas a parte mais fraca da relação. Assim não sendo, poderia a construtora cometer abusividades e ilícitos e não seria penalizada, por isso. De modo que as partes devem ser tratadas de forma isonômica, atendendo-se os preceitos insculpidos nos arts. 6º, II, 39, V, e 51, IV, todos do Co?digo de Defesa do Consumidor.

Portanto, pelo atraso da obra, caberá ao réu o pagamento de lucros cessantes (verba que deixou de ganhar em virtude da não utilização do imóvel) ou danos materiais (valor que a autora gastou para manutenção de outro imóvel), com acréscimo de correção monetária e juros de mora.

Os danos materiais  são inequívocos. Desnecessária a produção do prova por se tratar de fato notório, assim considerado nos termos do art. 334, I, do Código de Processo Civil. Enquanto não pode se mudar para a unidade adquirida, a autora tivera de suportar ônus decorrentes da manutenção de outro imóvel. Caso o tivessem adquirido na qualidade de investidora, não pode usufruir da renda que o imóvel produziria. O questionamento do réu é infundado porque a autora poderia dar ao bem o destino que lhes aprouvesse.

Neste sentido, valiosa jurisprudência:

Apelação 0011543-46.2012.8.26.0562    
Relator(a): James Siano 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2013 
Data de registro: 14/03/2013 

Ementa: ... da construtora, ausência de mão de obra); os autores já haviam recebido as chaves no momento da propositura da ação; não há dano moral indenizável; inexistência de lucros cessantes a serem pagos, pois os autores não fazem prova de que o imóvel seria utilizado para fins de locação; a decisão recorrida julgou ultra e extra petita, pois não houve ... 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. INADIMPLÊNCIA NA ENTREGA DO BEM. Decisão que julgou parcialmente procedente a ação de indenização por danos materiais, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento pelo atraso na entrega do imóvel, dos juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% sobre o valor da parcela, na forma da cláusula 10.1 "b" e "c" do contrato, tudo desde 31/08/2010, até a data da efetiva entrega do imóvel com habite-se; carreando às rés os ônus sucumbenciais. Data da distribuição da ação: 21/03/2012. Valor da causa: R$ 10.000,00. Apelam a autora alegando que o prazo para a entrega do bem foi descumprido, já considerado o período de tolerância; apesar de a sentença ter estipulado que o juros de mora de 1% e a multa devem incidir sobre o valor da parcela, não há parcela em atraso, uma vez que a mora se refere à entrega do bem, de responsabilidade das rés, devendo o percentual da indenização fixada na sentença ter como base de cálculo o valor do bem; trata-se da pretensão recursal principal; a indenização também deve ter por base 0,1% do valor do bem, corrigido, por dia de atraso, por se tratar de pré-estipulação fixada pelas incorporadoras, em favor próprio, devendo incidir na hipótese em análise; incidente o princípio da boa-fé contratual, nos termos do art. 422 do CC; aplicável o previsto na cláusula 10.8 "j" do contrato; como pretensão recursal secundária, pede que a fixação da indenização se dê de acordo com o valor necessário para a locação de imóvel de igual padrão ao que deveria ter sido entregue aa autora. Apelam as rés sustentando a ocorrência de caso fortuito e força maior, que são excludentes de responsabilidade (excesso de chuvas, substituição da construtora, ausência de mão de obra); a autora já haviam recebido as chaves no momento da propositura da ação; não há dano moral indenizável; inexistência de lucros cessantes a serem pagos, pois a autora não fazem prova de que o imóvel seria utilizado para fins de locação; a decisão recorrida julgou ultra e extra petita, pois não houve pedido de aplicação de multa por atraso nem de juros de mora, mas apenas pleito de recebimento de 0,1% do valor venal do bem. Cabimento parcial de ambos os reclamos. Do recurso das rés. Incabível o argumento das rés de que o atraso se deu pela ocorrência de caso fortuito e força maior, pois o prazo de tolerância, de 180 dias, é concedido exatamente para estas hipóteses. O fato de a autora terem recebido as chaves antes do ajuizamento da ação não afasta a pretensão indenizatória, que tem como objetivo a compensação financeira pelo atraso na entrega da obra. Afirmam a rés que a demora na entrega das chaves também se deu pelo atraso no pagamento da parcela respectiva, mas as próprias rés afirmam que o habite-se saiu apenas em 25/11/2011, portanto, não estavam a autora obrigados a quitar a parcela das chaves sem previsão da respectiva data de entrega. O ponto do apelo referente aos danos morais fica prejudicado, pois não foi estipulada indenização por dano extrapatrimonial na sentença e o recurso da autora não dispõe sobre esse tópico. Quanto à inexistência de lucros cessantes, anote-se que também não foi estipulado nada nesse sentido. No que toca à ponderação de que a sentença é ultra e extra petita, procede parcialmente o pleito, haja vista não ter sido deduzido pedido para aplicação de multa de 2% sobre o valor da parcela, em que pese previsão contratual, permanecendo válida, no entanto, a aplicação dos juros de mora, por se tratar de consectário legal. Do apelo da autora. Acolhe-se o pleito alternativo e condena-se o polo passivo a indenizar a autora em valor equivalente ao da locação mensal de imóvel semelhante ao padrão do adquirido, no percentual de 0,5% sobre o valor venal do imóvel, de acordo com cadastro da Municipalidade, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da indenização, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC), devendo os valores serem calculados em fase de liquidação de sentença, referentes ao período desde primeiro de setembro de 2010 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até a data da efetiva entrega da unidade aa autora, com o respectivo habite-se e pronto para a ocupação. Tendo havido a reforma da sentença e o acolhimento parcial de ambos os reclamos, cada parte arcará com as suas despesas e os honorários dos seus respectivos patronos. Acolhida a pretensão recursal alternativa da autora, prejudicado o pedido primário, que se refere à fixação de indenização no montante equivalente a 0,1% do valor venal do bem. Parcialmente provido o recurso das rés, para afastar a aplicação de multa de 2% sobre o valor da parcela, haja vista ausência de pedido neste sentido. Parcialmente provido o apelo da autora, para que a indenização seja fixada em montante equivalente ao valor de locação do imóvel adquirido pelos compradores, no percentual de 0,5% do valor venal, de acordo com cadastro da municipalidade, desde o primeiro dia do mês de setembro de 2010 (primeiro dia após a superação do prazo contratual), até a data da efetiva entrega da unidade aos compradores, com o respectivo habite-se e pronto para a ocupação, com os consectários legais, devendo o total ser calculado em fase de liquidação de sentença. 

De maneira que, considerando o pleito da autora, caberia ao réu indenizá-la em valor equivalente ao da locação mensal do imóvel, isto é, considerando a renda que o mesmo produziria, no percentual de 0,5% sobre o valor de mercado do bem. 

Porém a autora optou por atualizar o valor em R$ 156.200,00, acerca do qual o réu não apresentou objeção.

Desse modo, caberá ao réu indenizar a autora em valor equivalente ao percentual de 0,5% sobre o valor de R$ 156.200,00, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da inadimplência, qual seja,  01.08.2010 (primeiro dia após a superação do prazo contratual) até a data da efetiva entrega da unidade à autora (28.12.2011), e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC).

Afirmou a autora que recebeu um brinde promocional que consistiu na instalação de piso laminado no imóvel, por ocasião da compra. Entretanto, o brinde não lhe foi oferecido, quando da entrega. A oferta está a fls. 25.

O réu, por sua vez, afirmou que procurou a autora, mas não obteve êxito no contato.

Não produziu qualquer prova, neste sentido. O ônus da prova era do réu. Ademais,  não impugnou o valor, cuidando-se de matéria incontroversa. De modo que caberá ao réu pagar à autora o valor de R$ 2.330,70, corrigido monetariamente desde a entrega e acrescido de juros de mora, a contar da citação.

A autora também postulou indenização por dano moral. 

Na hipótese, não houve mero descumprimento contratual. Houve frustração e significativa alteração na expectativa que detinha de receber o imóvel em janeiro/2010, que com a tolerância, passou para julho/2010. Quem contrata, ante o princípio da boa-fé, crê na veracidade das informações do seu contratante. Caso assim não fosse, o negócio não seria formalizado.

Por isso, mesmo, acreditando na seriedade do réu e escorados no instrumento contratual, a autora se preparam para usufruir do imóvel a partir da data em que supunham teriam a disponibilidade do imóvel. Casaram-se em 24.09.2011 (fls. 31), ou seja, quase 5 meses depois do prazo contratualmente ajustado, sem  levarem em consideração o prazo de tolerância.

Contudo, não foi isso o que ocorreu de fato. Mesmo esgotado o prazo de tolerância, o imóvel não lhe foi entregue. O sentimento de impotência diante da ilicitude cometida pelo réu, dói profundamente. O consumidor se sente totalmente desprotegido ao verificar que, segundo o contrato, o réu tem vantagens  e benefícios, enquanto que ele, apenas obrigações.


?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos. 

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

Assim sendo, diante da conduta ilícita do réu, há dano moral passível de indenização.

Resta a análise do quantum indenizatório. A este título, pediu a autora a condenação da ré no pagamento de R$ 20.340,00

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Vale ressaltar que a inadimplência do réu perdurou por mais de 1 ano, mesmo após o prazo de tolerância. Se este fosse ser desprezado, seriam quase 2 anos de atraso na entrega da obra, o que torna inviável qualquer planejamento de vida.

Entendo, diante dos parâmetros apontados, que o valor pretendido pela autora é razoável, atendendo os princípios legais e bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por  SIMONE RIBEIRO BARBOSA em face de SPE TENDA SP VILA PARK-EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para condenar o réu nos seguintes pagamentos:

a) indenização por danos materiais  no valor equivalente ao da locação mensal do imóvel, isto é, considerando a renda que o mesmo produziria, no percentual de 0,5% sobre o valor de R$ 156.200,00, com correção monetária nos termos da Tabela Prática, incidente durante o período da inadimplência, qual seja,  01.08.2010 (primeiro dia após a superação do prazo contratual de tolerância) até a data da efetiva entrega da unidade à autora (28.12.2011);

b) indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.330,70, corrigido monetariamente desde a entrega do imóvel (28.12.2011); e, 

c) indenização por danos morais, no valor de R$ 20.340,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente.

Todas estas verbas serão acrescidas de  juros de mora de 1% ao mês, desde a citação inicial (art. 405 do CC).

Responderá o réu pelo pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação 


P.R.I. 

São Paulo, 21 de março de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
