

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.





Vistos.
EUNICE AMANCIO DA SILVA propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de CONDOMINIO RESIDENCIAL VILLAGIO IMPERADOS, alegando que é proprietária e moradora da casa de nº 14 do condomínio réu e em setembro de 2011 foi iniciada a construção de uma academia para uso comum dos condôminos, porém alega que a academia foi construída de forma irregular, utilizando, sem prévia autorização, a parede lateral de seu imóvel. Alega a requerente que a irregularidade da obra causou danos à autora, pois vem suportando o excessivo barulho perturbador do sossego causado por aparelhos e musicas durante o dia e à noite. Informa também que tentou uma solução amigável com o condomínio, inclusive enviando notificação extrajudicial, mas não houve sucesso. Requereu a procedência da ação condenando o réu a realizar a construção da parede divisória da área de academia, bem como proceder o isolamento acústico, e condenação do réu em indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Foram trazidos documentos (fls. 08/22).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 31).
Designada audiência de conciliação junto ao Cejusc, o réu foi devidamente intimado (fls.36).
Na audiência de conciliação (fls.37), foi requerida a suspensão do feito, para o réu providenciar o isolamento acústico parcial do local, bem como a construção de uma parede.
O CONDOMINIO RESIDENCIAL VILLAGIO IMPERADOR apresentou contestação, alegando que se trata de condomínio horizontal composto por 28 (vinte e oito) casas, com finalidade residencial. A autora é condômina moradora da casa 14 tendo seu imóvel fronteiriço com a área de uso comum. Informa que a academia foi construída sem grandes modificações do espaço, somente com adaptações. Alega que o condomínio é constituído por casas geminadas (parede-meia) e assim foi feito na construção da academia. Informou que a construção de nova parede foi aprovada em assembleia e esta sendo providenciada, inclusive este compromisso já foi assumido na audiência de conciliação. Em relação ao barulho alega que se trata de condomínio residencial, e que existem regras internas proibindo o barulho excessivo, gerando inclusive multa as causadores de tais incômodos. Insurgiu-se contra as alegações da inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 53/56).
Réplica a fls. 61/72.
Houve designação de audiência de conciliação. Todavia, diante da noticia de que a autora encontra-se em estado de coma, o feito foi suspenso (fls.88).
O réu foi intimado a se manifestar sobre o cumprimento do acordo. Houve manifestação positiva por parte do réu.
É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais.
Deixo de analisar a matéria alegada em preliminar por não se tratar de matéria elencada no rol do artigo 301, do código de Processo Civil. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A obrigação requerida pela parte autora é devida e foi assumida pelo réu, inclusive com a notícia de seu cumprimento.
Narra a autora que foi construído junto à sua residência uma academia de uso comum dos condôminos, porém esta academia foi construída de forma irregular utilizando, sem autorização, a parede pertencente a casa da autora e com isso lhe gerou inúmeros transtornos em relação ao excesso de barulho. 
O réu rebateu as alegações da autora referente ao excesso de barulho, contudo assumiu o compromisso de construir uma nova parede e realizar o isolamento acústico. Sendo assim, foi realizado uma proposta de acordo (fls.37), tendo o réu se comprometido a construir uma nova parede e realizar o isolamento acústico. 
Inclusive o réu peticionou nos autos informando o cumprimento, o que importa reconhecimento do pedido.
Quanto ao pedido de danos morais, considero não estar evidenciada sua existência, caracterizando-se os fatos narrados como aborrecimentos da vida moderna. 
Pondero que transtorno resultado do convívio social deve ser suportado sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. Assim, não configuram danos morais o fato de estarem os moradores utilizando-se de área de uso comum dos condôminos (academia), tanto que ao adquirir a unidade, a autora estava ciente de que aquela área seria destinada a este fim (uso comum).
Pondero ser necessária cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências. 
Neste sentido, destaco as decisões abaixo transcritas:
CIVIL E PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO. MEROS ABORRECIMENTOS INERENTES ÀS RELAÇÕES CONTRATUAIS. PRECEDENTES. ONUS PROBANDI PERTENCENTE AO AUTOR. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.
 1 - É assente no seio das turmas recursais que o dano moral resta configurado toda vez que uma pessoa sofre abalo na sua esfera subjetiva, capaz de lhe ocasionar vexames, humilhações, transtornos, dores, dentre outros sentimentos negativos de igual intensidade, abaladores da honra objetiva e subjetiva do mesmo, não se podendo, por outro lado, confundi-lo com os meros dissabores, aborrecimentos ou percalços que a vida, em especial a relação de consumo, infelizmente, nos proporciona. 2 - não se pode, a pretexto do caráter pedagógico intrínseco na reparação do dano moral, reconhecê-lo sem que os elementos balizadores para tal estejam presentes, devendo-se divisar o dano moral de meros aborrecimentos. 3 - deve o autor se incumbir do ônus probatório no tocante a sua alegação, estando submetido aos ditames do artigo 333, i, do Código de Processo Civil. Não atendendo o recorrente às regras do aludido preceptivo legal, não é possível valorar tal informação, a ponto de dar outro deslinde ao caso sub examine. 4 - sentença mantida. 
(Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030710177550ACJ DF Registro do Acórdão Número: 207016 Data de Julgamento: 07/12/2004 Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO Publicação no DJU: 04/03/2005 Pág.: 138 - até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3)

CIVIL. CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. EMPRESA DE TELEFONIA. AQUISIÇÃO DE APARELHO E LINHA CELULAR MÓVEL. DEFEITO NO APARELHO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR. INCIDÊNCIA DOS ARTIGOS 14 E 18, DO CDC. DANOS MORAIS INEXISTENTES. MERO DISSABOR RESULTANTE DAS CONTINGÊNCIAS DA PRÓPRIA VIDA, SOB PENA DE TORNAR-SE INSUPORTÁVEL A CONVIVÊNCIA SOCIAL. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO. 
(..) Dano moral não configurado; mero descumprimento contratual. Transtorno considerado resultado do convívio social suportável sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. 6. Deve-se ter muita cautela na condenação em indenização por dano moral a fim de se evitar que uma "indústria do dano moral" torne inviável a vida em comum com seus dissabores e contingências próprias. 7. Sentença reformada. Recurso conhecido e provido em parte. Unânime. Decisão conhecer e dar provimento parcial ao recurso, sentença parcialmente reformada, por unanimidade. 
(classe do processo: apelação cível no juizado especial 20040810012605acj df registro do acórdão número: 204005 data de julgamento: 13/10/2004 órgão julgador: segunda turma recursal dos juizados especiais cíveis e criminais do d.f. relator: alfeu machado publicação no dju: 03/02/2005 pág.: 75 - até 31/12/1993 na seção 2, a partir de 01/01/1994 na seção 3).

Deste modo, correto afirmar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais, em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária.
Por conta destas ponderações, é de rigor a improcedência deste pedido.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por EUNICE AMANCIO DA SILVA em face de CONDOMINIO RESIDENCIAL VILLAGIO IMPERADOR, a fim de condenar o réu na obrigação de fazer postulada, consistindo na construção de uma nova parede entre a residência da autora e a academia, bem como a colocação de isolamento acústico no local, obrigações que considero já cumpridas (fls.101/103).
Pelo princípio da sucumbência e considerando que a autora decaiu de parte mínima, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide.

P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
