

SENTENÇA

Processo nº:0016611-49.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lotérica Aene Ltda Me
Requerido:Paulista - Comercio de Equipamentos de Segurança e Serviços de Monitoramento Eletronico Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

LOTÉRICA AENE LTDA. ME promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de PAULISTA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA E SERVIÇOS DE MONITORAMENTO ELETRÔNICO LTDA. EPP, alegando em síntese:  a) em 05.03.2009 celebrou contrato de prestação de serviços de monitoramento (segurança eletrônica à distância); b) em 09.05.2010 seu estabelecimento foi arrombado, e valores furtados; c) houve falha dos réus na prestação de serviços quanto à sua segurança; d) em razão do incidente sofreu danos materiais. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos. Com a inicial juntou documentos (fls. 7/35).  

O réu foi citado (fls. 46) e contestou a ação (fls. 54/78), alegando em síntese: a) no mérito, a responsabilidade do prestador de serviços não é absoluta, a falha nos sensores não é de sua responsabilidade, não há prova de que o autor estivesse na posse dos valores alegados, sua obrigação é de meio, além do que os danos, se existentes, não teriam a extensão pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 79/116).  Em réplica (fls. 119/128), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão saneadora (fls. 247) deferiu prova testemunhal. No curso da instrução, foram ouvidas  testemunhas do autor (Jales ? fls. 272; Alexsandro ? fls. 274; Robson ? fls. 273) e   testemunhas do réu (Rogério - fls. 275). Em debates por memoriais, o autor (fls. 278/284) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez (fls. 285/299), a improcedência, nos termos da contestação.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a presente ação é improcedente.

A primeira questão a ser examinada é a da responsabilidade da prestadora de serviços de segurança.

Conquanto não se ignore decisões que entendem haver força maior a excluir a responsabilidade do estabelecimento, adota-se, aqui, orientação segundo a qual o prestador de serviços, ao exercer suas atividades, assume o risco de eventos de que decorram danos aos consumidores por ele atendidos. Faz parte do cotidiano das grandes metrópoles furtos cometidos com arrombamento; assim, o prestador de serviços tem o dever de prestar segurança a seus clientes. 

Entretanto, a falha no atendimento não está provada, pois conforme esclareceu a testemunha Rogério, que efetuava serviços de manutenção, os sensores foram instalados antes do início da prestação de serviços pela ré, e eles não cobriam a parede em que foi feito o buraco; as testemunhas Jales, Robson  e Alecsandro nada souberam esclarecer sobre a efetiva escolha do equipamento, e assim a intermediação da ré na escolha e aquisição do material, como fato agregador da prestação de serviço, não ficou demonstrada. Dessa maneira, a ré não responde pelos danos sofridos. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por LOTÉRICA AENE LTDA. ME em face de PAULISTA COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE SEGURANÇA E SERVIÇOS DE MONITORAMENTO ELETRÔNICO LTDA. EPP, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Imponho ao vencido o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
