

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016093-68.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Giulio, CPF 678.223.128-04
Requerido:Pagseguro Internet Ltda, CNPJ 08.561.701/0001-01
Data da audiência:21/06/2011 às 14:00h



Aos 21 de junho de 2011, às 14:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistida por seu patrono Dr. Carlos Eduardo Giulio Brito OAB 257798 e a requerida na pessoa do Sr. Eduardo Veras Pontes RG. 17.777.784 assistida por seu patrono Dr. Marcelo Buonanno Perini OAB 291.983. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela requerida foi oferecida contestação o que foi dado ciência à parte contrária, reiterando os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcia Giulio em face de Pagseguro Internet Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que comprou uma mercadoria no valor de R$ 1.899,00 em 05/05/2010 por meio do site de leilões. O boleto foi pago em 12/05/2010, mas a mercadoria nunca foi entregue, razão pela qual a autora bloqueou valores e abriu o procedimento denominado "disputa". No momento da propositura da ação, ainda não havia sido devolvido a quantia supramencionada. Requereu a devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega, em síntese, que estornou os valores  conforme o contrato e que não caracterizados os danos morais. É fato incontroverso que a obrigação contratual do réu era a devolução do preço pago pela autora pela mercadoria não recebida. Também é incontroverso que o réu cumpriu a obrigação contratual em outrubro de 2010, ou seja, cinco meses após a efetivação do pagamento e a abertura da "disputa". Inegável que houve atraso no cumprimento da obrigação. Esta mora, porém, deu causa a dano material consistente na diferença de correção monetária da quantia. Com efeito, se o valor somente foi liberado após cinco meses, a autora fazia jus à atualização do valor retido pela ré. Não há prova de dano moral. Evidente o desconforto da autora, mas não há qualquer indício de que o prejuízo econômico tenha dado causa a lesão a direito da personalidade, tal como honra, dignidade ou imagem. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcia Giulio em face de Pagseguro Internet Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar a autora a diferença de correção monetária devida entre maio de 2010 a outubro de 2010, acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 285,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:31 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
