

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016102-59.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Ramos de Lima, CPF 006.883.108-00
Requerido:Itaú Unibanco S/A
Data da audiência:05/03/2013 às 15:00h



Aos 05 de março de 2013, às 14:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Elson Anacleto Sousa ? OAB 151844, e o réu, representado pelo Sr. Victor Hugo Dias ? RG: 48.210.300-0, assistido de advogada, a Dra. Talita Myabe Cardoso Purpura ? OAB 187.434. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adilson Ramos de Lima em face de Itaú Unibanco S/A. O pedido é parcialmente procedente. O réu não impugna o fato gerador do dano, ou seja, o extravio do talonário. Ainda que assim tivesse procedido, o documento as fls. 13 demonstra que o talonário foi recebido por pessoa com assinatura completamente diversa da contante dos documentos pessoais do autor (comparando com o documento as fls. 12), e que apôs número de cédula de identidade também diferente. Evidente, portanto, que o autor não recebeu o aludido talonário e que houve falha do serviço do réu. Também é incontroverso que cheque oriundo deste talonário foi indevidamente usado por terceiros e deu origem a uma ação de execução ajuizada contra o autor na Comarca de Antônio Prado, no Estado do Rio Grande do Sul (fls. 02). Esta ação obrigou o autor a contratar patrono para defendê-lo, o que, indubitavlemente, gerou dano material de R$4.500,00, suficientemente comprovado pelo contrato de honorários as fls. 21/23. Houve também dano moral. A pessoa idônea que se vê injustamente processada tem sua honra atingida. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o ré incorreu em grande falha, pois deixou de verificar os dados do recebedor do talonário. Porém, há que se observar que o nome do autor não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.500,00. Não cabe a indenização atinente aos honorários advocatícios para a propositura da presente demanda, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adilson Ramos de Lima em face de Itaú Unibanco S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$4.500,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2012 (data da celebração do contrato de prestação de serviços advocatícios), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 400,16 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
