

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Eduardo Carvalho Braga, digitei e subscrevi.

Reclamação:0016230-79.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michelangelo Calixto Perrella
Requerido:Eletro Freios Brasil Ltda e outro

Controle nº 2450/12
Vistos.
Tendo em vista a petição de fl. 53 e o email de fls. 54/55, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu pagou ao autor o valor de R$ 750,00 pelos danos causados em virtude do abalroamento, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 01 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
