

CONCLUSÃO 
Em 11/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0016771-04.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Cristina Okajima
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Renata Cristina Okajima ajuizou ação contra Vivo S/A. Alega que contratou com a ré um plano pós-pago de celular, pelo qual tinha direito de usar 50 minutos locais para celular e fixo, 250 MB para acesso à internet, 100 torpedos SMS, 50 MMS e 50 minutos locais para Vivo. No entanto, a ré passou a cobrar pelos serviços que deveriam ser gratuitos. A autora reclamou, sem sucesso. Pediu a repetição do indébito, no valor de R$ 1425,00 e indenização por danos morais.
A ré contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse. No mérito, sustenta que o plano contratado pela autora foi cumprido integralmente. Ela excedeu a utilização dos serviços de dados, por isso foram cobrados valores excedentes. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Não houve pagamento indevido, portanto não há que se falar em repetição.
Não houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora alega que adquiriu um pacote de serviços, mas a ré não manteve a oferta, cobrando por serviços que estavam compreendidos no pacote.
A ré afirma que a autora excedeu o limite de serviços incluídos no pacote. Em razão disso, foi cobrada a diferença contra a qual a autora se insurge.
Não é inepta a inicial. A autora trouxe as contas de consumo com as quais pretendia provar a cobrança em excesso. Ajuizou ação adequada e necessária à sua pretensão, pois já havia reclamado à ré, sem sucesso. Na inicial informou os números de protocolo das ligações utilizadas para reclamar da cobrança.
A autora apresentou as faturas pagas após a contratação, as quais cobravam por serviços que estavam incluídos no valor do pacote contratado. O que se observa dos detalhamentos de utilização da linha é exatamente o que alega a autora: não foi considerado o direito à utilização da internet (250MB) oferecido pelo contrato. Verifica-se às fls. 27, por exemplo, que a ré não considerou inclusa nenhuma utilização da internet, e cobrou pelas "unidades" excedidas. O mesmo se verifica na conta seguinte, às fls. 30. Já na fatura de janeiro de 2010, a ré considerou incluídos no pacote 184MB, e cobrou o excedente. Mas a autora não excedeu o limite de 250MB, ao qual tinha direito. Utilizou apenas 216 MB (fls. 33v.).
A autora comprovou os fatos constitutivos de seu direito.
Tem direito à repetição do que pagou indevidamente, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Não deveria ter sido cobrada por serviços cuja utilização tinha direito.
É devida indenização por danos morais porque a ré poderia ter resolvido a questão sem que fosse necessário o ajuizamento da ação ou os diversos telefonemas dados pela autora.
São notórias as dificuldades dos consumidores em obter atendimento pelo telefone, quando têm problemas na relação com os serviços da ré. Não é justo que a ré obrigue seus consumidores a perder tempo e paciência quando o erro da cobrança pode ser facilmente evitado e sanado.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor. A autora é beneficiária da Justiça Gratuita e os fatos se resumiram à cobrança indevida. Indenizações de alto valor devem ser reservadas para dissabores mais graves.
Fixo em R$ 2.000,00 a indenização por danos morais a ser paga.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu à restituir à autora o valor de R$ 1425,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, o qual deverá ser corrigido pela Tabela Prática do TJ quando do pagamento, e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da data da sentença. Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 

São Paulo, 11 de maio de 2012.
