

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 07 de OUTUBRO de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,        , Sérgio A. B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016747-61.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Mariano da Silva
Requerido:TNL PCS S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações da autora de que teve a utilização de sua linha bloqueada pela ré porque feita uma migração do plano pós-pago para pré-pago em 02 de agosto de 2010 é fato incontroverso.
O ponto controverso diz respeito a se a solicitação foi realmente solicitada pela autora ou por pessoa a seu mando ou se se tratou de uma falha da operadora e se cabível ou não a indenização por danos morais pleiteada pela autora.
As alegações da autora gozam de verossimilhança, pois a autora já se beneficiava de um plano pós-pago pelo qual sempre pagou regularmente, não tinha qualquer débito frente à ré e se beneficiava, inclusive, de um plano promocional, o que, normalmente, é incompatível com a vontade de migrar para um plano pré-pago, ainda mais considerando que a autora enfrentava, no período, doença grave, o que, sabidamente, dificulta o deslocamento para recargas.
Outrossim, a autora é hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos, ou seja, de que não pediu a migração do plano de pós para pré-pago.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, visto que não comprovou, por qualquer meio, que a autora ou alguém a seu pedido, efetivamente, solicitou a alegada migração.
Não bastam, por óbvio, como provas as informações das telas do sistema da ré, visto que estas tão somente refletem as anotações feitas pelos funcionários, que  podem perfeitamente ter registrado solicitação não feita (ou seja, digitado um código afeto à migração, não outro afeto a qualquer outra solicitação da autora), além de se tratar de documentos de produção unilateral da ré.
Esta deveria, sim, ter apresentado a gravação da ligação supostamente pedindo a migração ou outro documento que comprovasse que a manifestação de vontade nesse sentido partiu da autora ou de pessoa a seu mando, prova esta que inexistiu nos autos, sendo, pois, forçoso concluir que a autora não requereu a migração, feita unilateralmente pela ré em decorrência de falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde frente à autora, na forma do artigo 14, do CDC.
A ré não nega a alegação da autora de que, desde então, ficou com a linha indisponível, não tendo comprovado qualquer solução disponibilizada para a autora para resolver a situação.
Assim, evidentes os danos morais enfrentados pela autora, que viu-se privada do uso regular da linha celular que já mantinha, o que, por óbvio, lhe trouxe enorme desgaste emocional, perda de tempo, de contatos, caracterizando, pois, esse desgaste psicológico danos morais, pelos quais a autora deve ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para ela e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
