

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0016450-32.2011.8.26.0002 - Controle nº 1771
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marilia Viana da Silveira, RG:22402854, CPF: 118.536.138-35

Requerido: Maria Helena Calixto Nogueira Me
Preposto: Ivani Soares Inacio Salvador RG: 13134441-9 - CPF: 010.653.508-05

Data da audiência: 07/06/2011 às 15:00h

Aos 07 de junho de 2011, às 15:06 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) concede a autora um crédito de R$ 1.390,00 (mil trezentos e noventa reais.), com validade de um ano, para que possa retirar na loja localizada Rua Carneiro da Cunho,59 Cep:04144000 Bairro Saude qualquer produto de sua escolha, devendo pagar a diferença a maior, sendo que não será devolvido nenhum valor em espécie;
2)A ré se compromete a retirar o produto Rack Imbuia Laca Preta Brilho Omega na casa da autora, localizada a rua. Engenheiro josé sales,200 bloco 4 ap.46 Bairro Interlagos CEP:04776100 telefone:5667-5098 , até o dia 09 de Junho de 2011, sem nenhum onus ;
3)Não cumprido o item anterior, a autora poderá dar destinação que convier ao bem descrito; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 07 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
