

SENTENÇA

Processo nº:007.10.016270-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Joelina Senhorinha da Conceição
Requerido:Imecivet Instituto Médico Cirúrgico Veterinário

CONCLUSÃO

Em  16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








VISTOS. 


JOELINA SENHORINHA DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra IMECIVET INSTITUTO MEDICO CIRURGICO VETERINÁRIO, onde alegou, em síntese, que em 11.04.2010, para pagamento de atendimento veterinário, emitiu cheque pós-datado para o dia 11.05.2010, no valor de R$ 130,00, entretanto a ré apresentou o cheque para compensação bancária em 15.04.2010, ou seja, 27 dias antes do combinado entre as partes. O título foi compensado, mas sofreu a cobrança de juros de limite de cheque especial. Assim, requereu a devolução em dobro do valor do cheque, condenação em indenização por dano material decorrente da cobrança de juros bancários e dano moral.
A inicial (fls. 02/13) veio acompanhada dos documentos de fls. 14/21.
Citada e frustrada a audiência de tentativa de conciliação, a ré ofertou contestação, com preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, sustentou exercício regular de direito, inexistência de nexo causal. Impugnou a extensão do dano material, ausência de dano moral ou direito a repetição em dobro. Assim, requereu a improcedência (fls. 28/34). Juntou documentos a fls. 35/41.
Houve oportunidade para réplica. 
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando o feito seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Por primeiro, afasta-se a matéria preliminar, pois a autora é co-titular da conta corrente e foi ela quem ajustou com a empresa ré a emissão do cheque pré-datado ou pós-datado, conforme se vê da assinatura aposta no título de crédito, extraindo-se daí a sua legitimidade processual.
No mérito, restou incontroverso que em pagamento de prestação de serviços veterinários, a autora emitiu em favor da ré cheque pré-datado no valor de R$ 130,00. Igualmente, ficou reconhcido que as partes ajustaram o depósito do título para 30 dias (cheque pré-datado ou pós-datado), entretanto a empresa requerida apresentou o título ao sistema bancário à vista, antes da data combinada. E, mesmo assim, o cheque foi devidamente compensado, mas sobre o saldo devedor houve incidência de encargos bancários.
Desse modo, impõe-se o reconhecimento de que a apresentação de cheque pré-datado antes da data ajustada entre as partes gerou danos a parte autora. Sem dúvida, se na emissão, assim combinaram as partes, não poderia a requerida depois de receber o cheque, agir de forma diversa, em que pese a natureza e as características do título de crédito, nada revelando daí o alegado exercício regular de direito, a justificar sua conduta equivocada.
E, como a conta estava e ficou com saldo negativo, faz jus portanto a parte autora a ser indenizada pelos encargos bancários proporcionais incidentes apenas sobre a importância do aludido cheque pré-datado (R$ 130,00) apresentado em data anterior à combinada, apurado entre a data da compensação antecipada (15.04.2010) e a data que deveria ter sido apresentado (11.05.2010), pois se a referida data tivesse sido respeitada não teria havido tal incidência de juros bancários.
Para o cálculo acima adoto a taxa de juros LIS indicada no extrato bancário de fls. 18 (CET - mensal de 7,120%), dividido por 30 dias, resulta em 0,237% ao dia. E, como a compensação ocorreu 27 dias antes, multiplica-se 27 dias x 0,237%, totalizando o encargo do período em taxa de 6,39% para 27 dias. 
Assim, a conta resulta em R$ 130,00 x 6,39%, totalizando R$ 8,30 a título de juros bancário a ser indenizado por dano material nos termos da inicial. 
Quanto à ocorrência de danos morais, a partir de descumprimento de avença que vincula as partes, tem se decidido que isto, por si só, não gera qualquer dano extrapatrimonial, pois a questão é meramente contratual. 
No entanto, quando verificado abuso da empresa em detrimento do consumidor hipossuficiente, em verdadeira ofensa a boa-fé contratual, necessária a condenação da ré, prestadora de serviços, ao ressarcimento dos danos morais que injustamente deu causa.
De fato, muito embora não tenha havido devolução do cheque pré-datado, a teor dos precedentes jurisprudenciais que deram origem à Súmula STJ 370, tampouco notícia de negativação do nome em órgãos de proteção ao crédito, certo é que a simples apresentação antecipada do cheque pré-datado, pela experiência comum, causa constrangimento ao emitente, bem como inequívoco transtorno, ainda que em pequeno grau, tanto que a conta bancária que já apresentava saldo negativo, ficou com débito ainda maior.
Nesse sentido foi a narrativa fática apresentada nos autos a justificar a efetiva ocorrência de transtorno, angústia, aflição da parte autora com a situação causada exclusivamente pela ré e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo. 
Fixadas as premissas, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima ou oferecer compensação ao lesado para atenuar o sofrimento havido, bem como reprimir a atitude do agente, objetivando infringir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da autora.
Assim, para a dor moral suportada, fixo o valor da indenização em R$ 520,00 (04 vezes o valor do cheque), observado, também, a situação financeira da parte autora, valor pequeno do cheque, constatação de que antes mesmo da compensação do aludido cheque a conta da autora já estava negativa e a potencialidade econômica do empresa ré. 
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Por fim, afasto a pretensão de repetição em dobro do valor do cheque pois não se cuida de cobrança de débito indevido ou não vencido, mas sim de descumprimento de avença que as partes ajustaram quando da emissão pré-datada do cheque dado em pagamento de serviço veterinário prestado pela empresa à consumidora. Igualmente, ausente qualquer prova de dolo ou má-fé.
Ante o acima  exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE PARTE o pedido inicial formulado por JOELINA SENHORINHA DA CONCEIÇÃO contra IMECIVET INSTITUTO MEDICO CIRURGICO VETERINÁRIO, para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 8,30, a título de dano material, corrigidos monetariamente do ajuizamento e com juros legais de mora da citação até a data do pagamento e R$ 520,00, a título de dano moral, com correção monetária (Súmula STJ 362) e juros legais de mora da citação.
Pela sucumbência em maior parte, atento ao Princípio da Causalidade, condeno a parte ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em R$ 300,00, atualizado, pelo pequeno grau de complexidade da causa e porque valor menor seria afrontar a dignidade profissional.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
