

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016130-52.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jonas Vitória
Requerido:STILLO'S FORMATURA S/C LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que seu nome foi indevidamente negativado pela ré. Relata ter celebrado contrato com a ré em 17 de setembro de 2007. Em 15 de dezembro de 2008, efetuou o depósito do valor relativo a dois dos cheques entregues para pagamento. Contudo, em julho de 2011, passou por constrangimentos quando esteve em uma agência de viagens, pois ficou sabendo que seus dados tinham sido inseridos nos cadastros de proteção ao crédito.
A ré, em defesa, informa que o autor não lhe informou o pagamento realizado, não obstante tenha sido advertido de que somente com a comprovação do pagamento é que seria possível a exclusão do apontamento. Permaneceu o autor inerte, sem comunicar o pagamento, motivo pelo qual seu nome permaneceu negativado. 
Dois dos cheques entregues pelo autor em pagamento do contrato firmado com a ré não foram compensados. No ano seguinte, o autor efetuou depósito do valor dos cheques em conta bancária da ré. Contudo, o autor não demonstrou ter comunicado a ré do pagamento realizado, motivo pelo qual a cobrança e negativação posteriores foram atos legítimos.
O documento de fls. 23, datado de maio de 2011, demonstra que o autor estava ciente da inscrição de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, sem qualquer providência da sua parte para a regularização da pendência.
A ré tem razão quando afirma que o autor não demonstrou ter comunicado o pagamento realizado e que, em razão da ausência dessa informação é que foi efetivado o apontamento.
Diante da sua inadimplência, cabia ao autor realizar o pagamento da dívida e comunicar o credor do pagamento realizado. Sem prova de que o autor tomou tais cautelas, não há como responsabilizar a ré pelo apontamento de seus dados, já que se deu em exercício regular de direito.
Como o pagamento foi confirmado pela ré, o autor faz jus ao cancelamento da inscrição. Contudo, não se cogita do acolhimento da pretensão indenizatória porque configurada a culpa exclusiva da vítima.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexistência de débito relacionado ao contrato de fls. 05/26, determinando a exclusão do apontamento de fls. 23 mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
