

SENTENÇA

Processo nº:0016428-15.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Luz da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolecente-Fundação Casa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por MARIA LUZ DA SILVA, com pedido de justiça gratuita, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da FUNDAÇÃO CENTRO DE ATENDIMENTO SÓCIO-EDUCATIVO AO ADOLESCENTE ? FUNDAÇÃO CASA objetivando  reparação em detrimento do falecimento de seu filho. Ocorre que a  autora é mãe do adolescente Jardel Silva de Oliveira, morto aos 15 de maio de 2006. 
O adolescente estava internado  na  unidade de semiliberdade da fundação ré e no dia do falecimento foi liberado para procurar emprego, pois encontrava-se custodiado sob o regime de semi-liberdade.  Alega a autora que seu filho teria sido executado por policiais militares, pois naquela semana do falecimento, uma facção criminosa ? Primeiro Comando da Capital ? estava desferindo ataques de violência contra o Estado, e neste momento turbulento seu filho teria sido confundido com os criminosos. 
Ministério Público deixa de apresentar manifestação (fls. 98/99).
Deferida gratuidade processual (fls. 100).
Regularmente citadas, a corrés contestaram. Ambas protestaram por suas respectivas ilegitimidades passivas, pela prescrição da pretensão, bem como pela improcedência da ação. 
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. As partes são legítimas, considerados os fatos narrados na inicial e que imputam a ambas a responsabilidade pelo ocorrido. O acolhimento ou não da tese inicial diz com o mérito e não com condição da ação. 
Acolho a alegada prescrição.
No caso dos autos, o Código Civil prevê o prazo de 3 (três) anos para o ajuizamento da ação de reparação civil (art. 206, §3º, V) e tal prazo incide também nas ações propostas contra os entes públicos ou mesma naquelas propostas pelo próprio ente público.
Nesse sentido:
"REPARAÇÃO DE DANOS. Acidente de trânsito envolvendo viatura policial. Prioridade de passagem desrespeitada pela ré. Negado provimento.
O prazo prescricional a ser aplicado no caso é aquele determinado pelo artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil de 2002, que estabelece prescrever em três anos a pretensão de reparação civil." (AC 606.004.5/5-00, Rel. Des. OLIVEIRA SANTOS).
De igual teor o Agravo de Instrumento n. 892.351.5/0-00, Rel. Des. CARLOS EDUARDO PACHI.
Cite-se, ainda: RESP 1.066.063-RS, Rel. Min. FRANCISCO FALÇÃO ou, ainda, a Apelação Cível n. 994.08.179929-8, na qual ficou assentado: "O Código Civil ao dispor do prazo prescricional para a ação de reparação civil tornou-se específico sobre a questão em detrimento do decreto 20.910/32, que tem caráter geral e é norma anterior." e da mesma forma a Apelação n. 0100733.34.2008.8.26, com a seguinte ementa:
"Aplica-se a regra do Código Civil de 2002 e não o decreto de 1932 por expressa determinação neste de que prazo menores a favor da Fazenda deveriam ser observados ? fato danoso que ocorreu em 2003 e ação promovida em 2008 ? Recurso não provido." 
No caso, o fato data de 15 de maio de 2006 e a demanda somente foi proposta no dia 13 de maio de 2011, quando, porém, prescrita a pretensão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, com fundamento no art. 269, IV,  do CPC. Em face da sucumbência arcará a parte autora com as custas processuais e honorários advocatícios fixados, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual.
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
