

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0016395-88.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Nivaldo Moreira Braga
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


1. NIVALDO MOREIRA BRAGA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Pedido de Liminar em Tutela Antecipada para Adequação de valor de mensalidade de Convênio Médico nos termos da Lei 9656/98 contra SUL AMERICA SEGUROS SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ter sido empregado da empresa General Motors do Brasil Ltda por mais de 10 anos, beneficiando-se, juntamente com sua esposa, do seguro de saúde coletivo existente entre a empregadora e a requerida. Sustenta ainda que ao se desligar da empresa foi-lhe oferecido plano novo, com valores muito superiores aos até então pagos, violando-se o disposto no art. 31 da Lei n. 9656/98. Pede ao final a sua continuação no plano de saúde, nas mesmas condições que existiam quando empregado da GM, bem como a condenação da ré a reparar os danos materiais causados ao autor.
2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/72.
3. Deferiu-se, em parte, a tutela antecipatória, fixando-lhe o valor provisório da mensalidade em R$ 800,00. Desta decisão foi interposto Agravo ao qual se deu provimento fixando o valor provisório da mensalidade em R$ 246,63.
4. Citada, sustentou a ré não ter o autor razão quando se insurge contra o prêmio estipulado para o contrato de seguro, já que, ao ser transferido da apólice dos ativos para a dos inativos, passou a arcar com o valor subsidiado pela empregadora, o que era feito através de reembolso das despesas em que a ré incorria ao cobrir os sinistros dos funcionários da GM. Além disso, alegou que a transferência em questão não é uma imposição da requerida, mas consiste em obediência à resolução nº 21 do Conselho de Saúde Suplementar.
5. A empregadora prestou informações sobre a média dos valores pagos por ela à ré, nos últimos 12 meses (dividindo-se pelo número de funcionários), bem como qual foi a média dos valores pagos pelo autor, no mesmo período, enquanto seu funcionário.
6. Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
7. Segundo consta dos autos, a empregadora firmou com a ré dois contratos de saúde com as mesmas condições de cobertura assistencial; um para os funcionários ativos e outro para os inativos.
8. Essa prática, a princípio, não demonstra qualquer irregularidade, devendo então se interpretar o art. 31 da Lei n. 9656/98 à luz da situação posta.
9. Prevê o art. 31 da Lei n. 9656/98 que:
Art.31.Ao aposentado que contribuir para produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, em decorrência de vínculo empregatício, pelo prazo mínimo de dez anos, é assegurado o direito de manutenção como beneficiário, nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral.
10. São claros os objetivos da lei. Visa-se à proteção do segurado, permitindo-lhe continuar com o mesmo plano de saúde (sem qualquer alteração ou carência), porém impondo-lhe a obrigação de arcar com a parte paga pela empregadora.
11. A questão seria simples se o empregado pagasse à empresa seguradora uma quantia fixa e o empregador outra. Assim, quando do desligamento, bastaria a soma dos dois valores para se encontrar o novo prêmio.
12. No presente caso, entretanto, adotaram as partes e a empregadora uma situação diversa (pós-pagamento), onde a requerida administra o plano de saúde (recebendo uma comissão), sendo reembolsada mensalmente pela empregadora de todos os valores gastos no tratamento feito pelos seus funcionários.
13. Por outro lado, o empregado pagava à empregadora um percentual de seu salário, mais 2/3 do valor de cada consulta médica prestada a ele ou seus dependentes.
14. Tendo em vista a variação dos valores pagos pelo empregado à empregadora e que o montante desembolsado mensalmente pela GM à seguradora era global (referente a todos os funcionários), bem como para não se violar a norma legal citada e se manter o equilíbrio nas relações jurídicas, só se pode aceitar os contratos firmados entre as partes e entre a ré e a empresa G.M., se entender que o autor pagará a ré, após o seu desligamento do trabalho, a média dos valores descontados a esse título pela G.M., nos últimos 12 meses, mais a média dos valores pagos pela empregadora à empresa requerida.

15. Este magistrado, em decisões anteriores, decidiu que:
Tendo em vista a variação dos valores pagos pelo empregado à empregadora e que o montante desembolsado mensalmente pela GM à seguradora era global (referente a todos os funcionários), bem como para não se violar a norma legal citada e se manter o equilíbrio nas relações jurídicas, só se pode aceitar os contratos firmados entre as partes e entre a ré e a empresa G.M., se entendermos que o autor pagará a ré, após o seu desligamento do trabalho, a média dos valores descontados a esse título pela G.M., nos últimos 12 meses, mais a média dos valores pagos pela empregadora à empresa requerida.
16. Assim, a decisão até então dada, não estava atendendo o espírito da lei, pois impunha ao segurado o pagamento de um valor superior ao que determina a norma jurídica. 
17. Nestes termos e levando em consideração as informações prestadas pela General Motors do Brasil o único valor que o autor deverá pagar à seguradora é a média, nos últimos 12 meses (set/09 a ago/10), do valor pago pelo empregador à ré (= R$ 402,14). 
18. No que se refere ao pedido de reparação dos danos materiais causados ao autor, tal pleito merece acolhimento.
19. Inicialmente, observa-se que o réu não impugnou tal pedido, o que autorizaria seu acolhimento.
20. Se isto pos si só não bastasse, deve-se ter em mente que indenizar é trazer a vítima ao mesmo estado que estava antes da ofensa, ou seja, ressarcir por todos os prejuízos originados do ato ou omissão do agente.
21. O valor gasto na contratação com advogado se inclui entre os prejuízos sofridos. Tal direito é hoje reconhecido pelo próprio legislador em diversos dispositivos legais, tais como os arts. 389 e 404, ambos do Código Civil que prevêem que o devedor responde por perdas e danos, juros, atualização monetária e honorários advocatícios.
22. Claro que estes honorários, obviamente, não se confundem com aqueles incluídos na sucumbência, já que estes são direcionados ao patrono da parte vencedora, nos termos do art. 22 e 23 da Lei 8.906/94 e não ao cliente.
22. Neste sentido claro fica que o valor de R$ 2.000,00 gasto com a contratação de serviços advocatícios pode ser considerado como uma perda/dano suportado pelo autor e, conseqüentemente, deve haver a indenização.
23. Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipatória e alterando-a apenas em relação ao valor para condenar a ré a manter o autor no plano de saúde com as mesmas condições e características daquele que possuía como empregado da GM, fixando-lhes o prêmio mensal para o mês de julho de 2010 no valor de R$ 402,14. 
Condeno a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 pelas perdas e danos suportados pelo autor, corrigidos monetariamente a contar da data do contrato com o patrono e com juros moratórios legais a partir da citação.Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 3.000,00.
P.R.I. *

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

D A T A 

Em 28 de fevereiro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
