

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016299-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcela Aprigio da Silva
Requerido:Banco Bradeso S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  

MARCELA APRIGIO DA SILVA move ação ordinária contra BANCO BRADESCO S.A. Alega que teve o nome inscrito em cadastros de inadimplentes pelo período de três meses, em razão de débito já pago, por culpa da ré, que não constatou o pagamento a tempo, embora a autora tenha quitado o débito em dia. Requer indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos. 
O réu alegou ausência de provas dos fatos e inocorrência de danos morais, por ser devida a inscrição. Pugnou pela improcedência (fls. 48/58). 
Houve réplica e especificação de provas.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas. 
A ação é procedente em parte. 
As preliminares arguidas pelo réu se confundem com o mérito e serão em tal contexto apreciadas. 
A autora fez prova de que teve o nome incluído em cadastros de inadimplentes (fls. 18). 
O réu afirma que a inclusão ocorreu em razão da inadimplência da autora quanto às parcelas 28, 29, 34 e 38 do contrato entre as partes.
Ocorre que as parcelas 28, 29 e 34 são muito anteriores à negativação, além de terem sido pagas com juros e multas (fls. 91/92), de modo que não é crível que sejam empregadas pelo requerido como forma de justificar a negativação. E a parcela 38, que é contemporânea á inscrição no rol de maus pagadores, foi quitada antes do vencimento, ao contrário do que afirma o réu às fls. 92, conforme se verifica às fls. 13/14.
Desta forma, o réu não fez prova da licitude de sua conduta. 
Com efeito, cumpria ao réu comprovar a regularidade do débito questionado, o que não fez. 
E em que pesem os argumentos sustentados em contestação, a indenização pleiteada é devida pois o réu deve arcar com os danos oriundos dos riscos de sua atividade.
Com efeito, os prestadores de serviço respondem pelo risco profissional assumido, somente afastando a sua responsabilidade civil na hipótese de comprovação de culpa exclusiva de terceiro, o que não ocorreu no presente feito.
Patente o dano moral decorrente da conduta ilegal do requerido na medida em que ensejou a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Ora, da conduta do réu surgiram transtornos que superam o mero aborrecimento decorrente de frustrações cotidianas. Nesse passo, relevo que para o arbitramento dos danos morais, a somatória de diversos critérios é utilizada pelo julgador, permanecendo ao seu prudente arbítrio a estimação da reparação no caso concreto. Assim, ensina Carlos Roberto Gonçalves:
?Pode-se afirmar que os principais fatores a serem considerados são: a) a condição social, educacional, profissional e econômica do lesado; b) a intensidade de seu sofrimento; c) a situação econômica do ofensor e os benefícios que obteve com o ilícito; d) a intensidade do dolo ou o grau de culpa; e) a gravidade e a repercussão da ofensa; f) as peculiaridades e circunstancias que envolveram o caso, atentando-se para o caráter anti-social da conduta lesiva? (Responsabilidade Civil. Editora Saraiva. São Paulo. 2008. 10ª edição. p. 639).
Sabe-se, deveras, que a moral não tem preço. O que esta sentença tem por objetivo é amenizar o sofrimento resultante do dano, sem cometer injustiças. É válido ressaltar, pois, que a verba a ser fixada para indenização deve ser hábil a promover um consolo ao prejudicado e, ao mesmo tempo, evitar um enriquecimento indevido a este bem como um empobrecimento injustificável ao causador do prejuízo. Por essa razão, não deve ser estabelecido um valor excessivo, devendo a sentença obedecer ao intento do inciso V do artigo 5º da Constituição Brasileira de 1988.
Desse modo, com base nos fatos e nos critérios mencionados, e entendendo excessiva a quantia postulada, tem-se por salutar a fixação da reparação moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra justa para minorar os sofrimentos, tendo em vista que o nome da autora permaneceu por apenas três meses no rol de inadimplentes. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a que pague à parte autora indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, à luz da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
O réu arcará com as custas do feito, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
