

SENTENÇA

Processo nº:0016334-08.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jessica Wenzel Bondesan Defendi
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Jéssica Wenzel Bondesan Defendi ajuizou ação declaratória, com pedido de indenização por danos morais, contra BV Financeira S/A. Crédito e Financiamento, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de empréstimo consignado com o requerido. Que à rescisão da relação de emprego, o contrato de empréstimo foi devidamente quitado, por meio dos valores decorrentes da rescisão. Que após 10 meses da rescisão, a ré passou a cobrar, de modo indevido, o valor de três parcelas, no valor de R$ 555,68, cada e, ao depois, lançou os dados da autora em cadastros de inadimplentes. Traçando considerações acerca dos transtornos ocorridos, pleiteou a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré à indenização pelos danos morais, no importe de dez vezes o valor da cobrança. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/38).

 A antecipação de tutela foi deferida a fls. 41.

Citada, a ré ofertou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, sustentou que a autora possuía dois contratos e que o valor da rescisão foi suficiente, apenas, para a quitação de um deles, remanescendo saldo de três parcelas no outro. Sustentou tratar-se de cobrança legítima e impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 59/65).

Não houve réplica.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 A ação é procedente.


A tese defensiva não pode prosperar.

Com efeito, cumpria à ré, no tempo e modo devidos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), conforme devidamente apontado pela decisão que outorgou a antecipação de tutela, fazer prova de suas alegações, neste particular, da licitude da cobrança, o que não ocorreu, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

Em sua defesa, a ré alegou que a autora possuiria dois contratos, (ns. 101619958 e 102822082), todavia, deixou de apresentar indigitados instrumentos.

Ainda sob esta vertente, merece destaque o fato de que a autora, em sua inicial, comprovou a existência de apenas um contrato.

Não menos importante é o fato de que a ré alegou ter ocorrido refinanciamento de saldo devedor de um dos contratos e, também neste particular, deixou de apresentar o referido instrumento e, inclusive, não trouxe aos autos as planilhas referidas às pretensas quitações de valores.

Outrossim, aponte-se que as cobranças realizadas pela ré dizem respeito a apenas um contrato, o de número 106196528, (numeração não mencionada pela ré), indicando, sobremaneira, que existia apenas um contrato e que foi quitado. Na mesma linha, destaque-se que os apontamentos referiram outro número de contrato, (também não mencionado pela ré), qual seja, n. 11019002157517.

A propósito, bem de ver que em se tratando de empréstimo consignado, a verba rescisória é utilizada para a sua quitação. Destarte, se houve saldo líquido a receber pela autora quando de sua rescisão do contrato de trabalho, evidente que a empregadora, a partir das comunicações efetivadas pelo banco, procedeu à quitação integral do empréstimo. É o que se observa a partir da análise do documento de fls. 16.

Depreende-se, pois, que houve descompasso administrativo da ré que, além de não ter dado correta quitação ao empréstimo, considerou a existência de outra avença e de suposto saldo devedor, procedendo, a partir de então, à indevida cobrança e, pior, ao lançamento dos dados da autora em cadastros de inadimplentes.

Da indevida cobrança e apontamento emerge patente a conduta culposa da ré, eis que, além dos inegáveis transtornos, houve patente mácula à sua imagem com restrição ao crédito.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

A declaração de quitação da avença decorre da lógica do julgado.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar quitado o empréstimo havido entre as partes e para condenar a ré à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

    PRIC.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
