

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016142-28.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Giulia Fernanda Panhóca
Requerido:Arcos Dourados Com. de Alimentos Ltda - (Mc Donald's)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Giulia Fernanda Panhoca propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral decorrente de acidente de consumo contra Arcos Dourados comércio de alimentos ltda.
Relata que, no dia 8.8.12, ao ingerir o lanche denominado Mc chicken bacon, constatou a presença de uma lesma no interior da embalagem. Após o fato, tomou as providências legais. Em inquérito policial, foi realizada perícia e confirmada a presença do animal. Alega ter sofrido danos morais decorrentes da presença do animal em sua refeição. Pede a condenação da ré ao pagamento de danos morais (fls.2/16).
A ré ofereceu resposta, alegando estar sujeita a padrões de higiene que não permitiriam a presença do animal no lanche adquirido pela autora. Sustenta não haver prova do fato. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.78/89).
Réplica a fls.120/135.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de acidente de consumo.
O feito comporta julgamento antecipado, porque desnecessária a produção de outras provas em razão da prova documental e das alegações das partes (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A demanda insere-se no âmbito de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor e o fato narrado na petição inicial é típico acidente de consumo.
Portanto, diante da verossimilhança das alegações da consumidora, aplico a inversão do ônus probatório, a fim de facilitar a defesa de seus direitos (art.6º, inc.VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Em virtude disso e da ausência de prova em contrário, aceito como verdadeiro o fato de que o lanche foi adquirido no estabelecimento da ré com a presença do animal mencionado na petição inicial.
A apuração da responsabilidade da ré independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no produto, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
O defeito pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
Analisando-se as características do acidente, outra conclusão não há senão a constatação de que houve um defeito do produto relacionado à sua inadequação para consumo diante da presença de animal invertebrado.
A ré alega que seu produto é isento de defeito, porque segue rígidas regras de produção dos ingredientes e de preparo de seus lanches. Tal consideração, entretanto, é impertinente para o objeto do processo, porque, não fossem seguidas essas regras, o produto sequer seria comercializado.
Essa ordem de argumentação não é válida para afastar a consideração da ocorrência de defeito de concepção ou produção, comuns em uma economia de massa.
O primeiro pode resultar de erro no projeto tecnológico do produto quanto da escolha de material inadequado ou de componente orgânico ou inorgânico nocivo à saúde e o segundo manifesta-se em alguns exemplares do produto, como decorrência de falha instalada no processo produtivo, mecânico ou manual, e cuja incidência, portanto, encontra-se numa relação imediata como o controle de qualidade desenvolvido pela empresa.
Quanto a esta última espécie de defeito, o mesmo doutrinador assevera: entre as características mais marcantes desta modalidade de defeito, podemos assinalar a sua inevitabilidade.
Ainda que se aceitasse a veracidade das alegações da ré quanto à observância de procedimentos de controle de qualidade, afastando-se o defeito de concepção, restaria a existência de um defeito de produção do lanche.
Não havendo comprovação de que esta última espécie de defeito inexiste, sua responsabilização é inevitável, porque o produto não ofereceu a adequação que dele legitimamente se esperava.
Esse fato é um defeito no produto vendido pela ré, motivo pelo qual sua responsabilidade é de rigor.
O dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima.
A dor psicológica causada pelo acidente de consumo decorre de presunção judicial, motivo pelo qual deve haver reparação.
Levando-se em conta as características do caso, em especial o asco gerado em qualquer ser humano pela constatação de um molusco em sua refeição, a conduta de ambas as partes, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$6.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Giulia Fernanda Panhoca contra Arcos Dourados comércio de alimentos ltda. para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$6.000,00, corrigidos desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (8.8.12), nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$600,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
