

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0016113-50.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Vicencia Gonzaga Borges
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vicencia Gonzaga Borges, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Nulidade de Empréstimo, cumulada com Indenização contra o Banco do Brasil S/A alegando, em síntese, que em meados do ano de 2009 duas pessoas (Glaucia e Célio), aproveitando-se de sua idade e inexperiência, acabaram por adquirir sua a confiança e, com isso, realizaram negócios em seu nome, dentre os quais, empréstimos junto à instituição financeira ré.
Informa que as citadas pessoas, através de procuraram que lhes outorgou, sacaram valores de sua conta corrente e firmaram contratos de empréstimos, tendo a ré sido negligente ao permitir a realização destes negócios em tão pouco espaço de tempo (19 dias) e em total dissonância com sua normal movimentação financeira.
Afirma que as duas pessoas citadas foram processadas e condenadas no juízo criminal pelos crimes de sequestro, cárcere privado e estelionato.
Pleiteia ao final a declaração de nulidade dos contratos de empréstimos firmados, com a devolução dos valores pagos, a devolução das importâncias sacadas de sua conta corrente, bem como indenização por danos morais sofridos e ressarcimento dos honorários advocatícios desembolsados para a propositura desta ação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 40/99.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipatória.
Citado, o Banco do Brasil apresentou defesa sob o fundamento de ser parte ilegítima para esta ação, ser inépta a inicial e, no mérito, não ter praticado qualquer ato ilícito e não ter causado o dano que a autora alega ter sofrido. Sustenta que os contratos de empréstimos foram regularmente firmados, seja pessoalmente pela autora, seja por seu representante regularmente constituído.
Apresentou-se réplica.
Foram afastadas as preliminares levantadas (fls. 204).
Ouviram-se testemunhas (fls. 215/216).
Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há interesse de agir da autora em relação ao pedido de anulação da procuração, posto que ela pode revogar o mandato, bastando para tanto comparecer no Cartório onde foi lavrada.
No mérito, é fato incontroverso que a autora foi vítima de um "golpe" praticado pelos criminosos Glaucia e Célio, sofrendo grande prejuízo, todavia, não se pode imputar à ré, terceira estranha ao ato criminoso, responsabilidade direta por esse dano.
Pelo dever de proteção e lealdade contratual é certo que devem os contratantes agir de forma prudente durante as negociações e, se possível, evitar danos ao outro. Devem, inclusive, agir de forma cautelosa até na tentativa de verificar se a pessoa com quem contrata está certa e consciente sobre os termos e as consequências do negócio jurídico, ainda mais se este for idoso.
Pode-se por isso, em tese, imputar responsabilidade civil ao contratante pela falha nessa violação ao princípio da boa-fé objetiva. Porém, para que isso ocorra, deve-se provar, de forma cabal, esse comportamento negligente ou imprudente, se não doloso.
Trata-se no presente caso de hipótese típica de responsabilidade civil subjetiva e não de responsabilidade objetiva, como pretende a autora. 
No caso concreto, verificando-se as provas trazidas, não se observa na conduta da ré qualquer participação no dano sofrido pela autora.
Como consta dos depoimentos prestados neste juízo e dos documentos juntados, a autora realizou empréstimos ou pessoalmente junto à agência bancário ou através de procuradores legitimamente nomeados.
Esperar que a instituição financeira desconfie de toda situação onde um cliente solicita empréstimo e saca dinheiro, pelo simples fato dele estar acompanhado, é algo inaceitável.
Caberia à autora demonstrar que os funcionários do Banco tiveram uma conduta passiva inadequada diante de uma situação concreta de coação, o que não ocorreu. Se a própria requerente foi facilmente enganada por Glaucia e Celio, como se poderia esperar que o banco desconfiasse de algo?
Pelos motivos acima expostos e nos termos dos arts. 154 e 155, ambos do Código Civil, também não se pode falar em anulabilidade dos contratos por coação de terceiro.
Em que pese o acima afirmado e visando a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo (art. 4º, III do CDC) não se pode admitir neste caso que a instituição financeira mantenha a vantagem econômica advinda dos contratos impugnados.
Se não se pode anular os empréstimos, se não se pode imputar responsabilidade à instituição financeira pelos prejuízos sofridos pela autora, por outro, não se pode também permitir o lucro com base em um contrato que foi firmado nas circunstâncias aqui trazidas.
Nestes termos, os juros remuneratórios previstos no contrato devem ser excluídos, passando o mútuo a ser gratuito. Significa dizer que a ré não poderá exigir da autora qualquer quantia que não seja o efetivo valor emprestado.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para que a ré restitua à autora (caso já quitado o empréstimo) o valor correspondente à vantagem econômica dos contratos (juros remuneratórios fixados), devidamente corrigidos a contar da data do empréstimo. Em decorrência da parcial procedência da ação, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos.
P.R.I. *

 São Paulo, 23 de novembro de 2012.

D A T A 

Em 23 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
