

SENTENÇA

Processo nº:0016826-21.2002.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Rita de Cássia Alves da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


Vistos.

Diante da satisfação do débito, Julgo Extinto o processo, nos termos do artigo 794, inc. I do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do patrono da requerida.

Certificada a ausência de custas e depois de observadas as demais formalidades legais, ao arquivo.

PRI.

São Paulo, 15 de outubro de 2010.

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 82.10
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25.00 por volume. (cód. 110-4 - guia FED)
