

SENTENÇA

Processo nº:0016613-63.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Nilza Alves Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Maria Nilza Alves Santos ajuizou ação de conhecimento em face de Net São Paulo Ltda. visando à resolução de contrato de prestação de serviços, à declaração de inexigibilidade de débitos e à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Em síntese, afirma ter contratado em 9 de setembro de 2011 a prestação de serviços de TV a cabo, internet banda larga e telefonia. Após duas visitas técnicas da ré, os serviços não estavam disponíveis, motivando a autora a pedir o cancelamento do contrato em 15 de setembro. Deparou-se, contudo, com a negativa da requerida, que, a despeito da inexistência de prestação, emitiu faturas de cobrança relativas aos meses de setembro a dezembro de 2011. Acusa prejuízo material (R$ 5.000,00) e moral (R$ 14.000,00) decorrentes da privação dos serviços. Pede, ainda, o restabelecimento da linha telefônica com sua numeração originária. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citada, a requerida contestou (fls. 38/60). Em resumo, impugna os fatos narrados na inicial. Afirma ter tentado agendar visita técnica na residência da requerente, que, no entanto, solicitou neste interregno o cancelamento do contrato. Assevera a inocorrência de inadimplemento e a regularidade de sua conduta, inclusive no que toca à emissão das faturas. Impugna os danos afirmados. Pugna, assim, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 87/8.
É o relatório. 
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que em 9 de setembro de 2011 a autora contratou a ré para prestação de serviços de TV a cabo, internet banda larga e telefonia (Plano Combo) e que, após duas visitas técnicas dos prepostos da ré, os serviços não foram disponibilizados, motivando o pedido de cancelamento dias depois, em 15 de setembro.
O fato configura vício de qualidade na prestação do serviço, que se mostrou impróprio ao fim a que se destinava, autorizando o consumidor ao desfazimento do contrato por inadimplemento da fornecedora (art. 20, II, CDC).
Vale destacar que a requerente solicitou o cancelamento tão logo constatou o vício, manifestado a toda evidência por ocasião das duas tentativas frustradas de regularização da prestação, o suficiente para caracterização do inadimplemento. Antevendo futuros percalços, optou legitimamente por não prosseguir com o contrato.
Nesse contexto, facultava-se à autora solicitar a imediata resolução contratual, sendo certo que não estava obrigada a tolerar um sem número de visitas técnicas até eventual solução do problema. Indiferente, pois, que tenha obstado outras tentativas da ré nesse sentido.
Como se observa, não houve desistência imotivada, mas sim desfazimento do contrato por vício do serviço, tendo a parte exercido seu direito dentro do prazo legal (art. 26, CDC).
Nesse contexto, à falta de prestação do serviço e diante da legítima pretensão da autora ao cancelamento do contrato, carece de fundamento a emissão de faturas, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos nelas consubstanciados.
Por seu turno, está caracterizado o dano moral.
Está provado que a autora manteve inúmeras tratativas com prepostos da ré na tentativa de resolver o contrato amigavelmente, sem lograr solução satisfatória. Nesse período, despendeu tempo e energia em inúmeros contatos com serviços de atendimento, deparando-se sempre com o descaso e com o desrespeito da requerida, a quem bastava acatar a justa solicitação de cancelamento. Tornando bastante difícil o que haveria de ser muito fácil, a ré extrapolou qualquer parâmetro de razoabilidade.
Nesse contexto, tem-se que o aborrecimento experimentado pela autora ultrapassa aquilo que deve ser entendido como mero dissabor, caracterizando, de outra feita, o dano moral. A conduta abusiva, transcendendo a esfera meramente patrimonial do contrato, atinge direitos de personalidade e dá ensejo à sua compensação pecuniária.
Oportuno consignar que, embora inadimplemento contratual não dê causa, regra geral, à ocorrência de dano moral, resolvendo-se, por seu turno, em perdas e danos, as circunstâncias do caso em tela traduzem distinta reprovabilidade da conduta da fornecedora e significativo transtorno sofrido pela consumidora, caracterizando, assim, a excepcionalidade em questão.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do contrato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À vista desses critérios, a quantia pleiteada pela autora ? R$ 14.000,00 ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Descabida a indenização de dano material, à míngua de qualquer comprovação nesse sentido.
Infundada, por fim, a determinação de restabelecimento da linha telefônica com o número de origem da autora, o que se afigura incompatível com o pleito de extinção do contrato. Para tanto, faculta-se à consumidora celebrar novo contrato com esse objeto.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar resolvido o contrato entabulado pelas partes (contrato nº 327726497 ? fl. 16) e inexigíveis os respectivos débitos, condenando a requerida ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do contrato, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir do contrato e da sentença (STJ 362), respectivamente. 
Considerando a sucumbência mínima da autora, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
