

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016200-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sueli Aparecida Berigo
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



SUELI APARECIDA BERIGO ajuizou a ação com declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenizatória de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO PANAMERICANO S/A, na qual alega a existência de uma inscrição negativa de seu nome junto ao SCPC/SERASA no valor de R$ 985,50, embora nunca tivesse relação contratual com o banco requerido. 

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 26.485,50. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora e a antecipação da tutela (fls. 13).

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 33/55. No mérito, alega a existência da relação jurídica entre as partes, pois foram adimplidas três das doze parcelas do contrato de concessão de crédito nº 000032166716 formalizado em 02.08.2008, o que afasta a possibilidade de fraude; a legalidade da inscrição ante a existência da dívida; o exercício regular do direito, a inexistência de fraude; a ausência de dano moral; a existência de outros apontamentos em nome da autora; a litigância de má fé. Impugna o valor indenizatório pleiteado pela autora. Juntou extrato do financiamento.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com o banco requerido.

O requerido acosta à contestação extrato do financiamento em nome da autora, no qual constam três parcelas pagas, vindo a autora inadimplir apenas a partir da 4ª parcela, demonstrando a efetiva utilização do valor disponibilizado e a descaracterização de fraude.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação às outras inscrições negativas ou a manifestação da autora em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do crédito fornecido.

Deve ser esclarecida, ainda, a existência de outros apontamentos pré-existentes de inscrição negativa do nome da autora.

A autora infringe a regra prevista no artigo 17, II e V, do CPC, pois declara fato inverídico, assim como, atua de forma temerária. Deve, portanto, arcar com a multa correspondente a 1% do valor da causa, além da revogação da gratuidade da justiça.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 13 dos autos.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2012.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28.03.2012 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 558,69.

São Paulo, 23 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
