

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016519-87.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Sales da Silva
Requerido:SPG Distribuidora de Veículos Ltda.GVI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 61, mas deixou de regularizar sua representação dentro do prazo legal concedido, conforme certificado às fls. 78.
E diante da revelia, presume-se o defeito no serviço prestado pelo réu, que vendeu ao autor veículo viciado e com componentes adulterados.
Os danos morais, decorrentes dos constrangimentos, transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor, restaram incontroversos diante da revelia, que induz à presunção do defeito nos serviços prestados pelo réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Contudo, incabível a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu e de exclusão do nome do autor dos órgãos restritivos.
Isso porque o negócio firmado entre as partes já foi concluído, com a entrega de outro veículo do autor, e não há qualquer documento nos autos a demonstrar a existência do apontamento afirmado.

Vale salientar que os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida LUIZ SALES DA SILVA em face de SPG DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. GVI, para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
