

SENTENÇA

Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0016224-58.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ana Maria Gomes Pereira
Requerido:Andréa Gonçalves Brito



Vistos.

ANA MARIA GOMES PEREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ANDRÉA GONÇALVES BRITO pretendendo, com a procedência de seu pedido, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 4.780,00 (quatro mil setecentos e oitenta reais), além de indenização por danos morais em montante a ser fixado sob o prudente arbítrio do Juízo, em razão dos prejuízos suportados com o descumprimento, pela ré, do estabelecido em contrato de compromisso de compra e venda do imóvel da Rua Francisco Tapajós, 170, apto. 73, nesta Capital.
Citada (fls. 74/76), a ré apresentou contestação a fls. 77/88 em que alega culpa exclusiva da autora pelo descumprimento do contrato. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 98/101, em seguida as partes sendo instadas a se manifestarem sobre provas a serem produzidas (fls. 105), a autora, tão-só, requerendo a produção de prova oral em audiência (fls. 108 e 109/110).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 128), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 130).
A autora fez juntar novos documentos (fls. 133/135), a ré deixando de se manifestar nos termos do art. 398 do Código de Rito Civil (fls. 136 e 138).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A pretensão da autora é ver a ré condenada na composição de danos materiais por ela sofridos, e que diz causados pela ré com o descumprimento do ajustado em contrato de compromisso de compra e venda do imóvel indicado na inicial.
Além disso pretende a autora, ainda, ver a ré condenada na composição de danos morais que afirma ter suportado em razão da conduta da ré, com o descumprimento do contrato antes referido.
Alega a autora, como fundamento de seus pedidos, que a ré teria compromissado à venda o imóvel da Rua Francisco Tapajós, 170, apto. 73, nesta cidade, por contrato firmado em 24 de outubro de 2008, posteriormente firmado pelas partes um instrumento particular de venda e compra e financiamento com força de escritura pública, o que ocorreu em 8 de fevereiro de 2009.
Menciona a demandante que a ré teria se comprometido a entregar o imóvel quando do pagamento do preço total pelo bem, o que deveria ocorrer no prazo de até 70 (setenta) dias após a assinatura do compromisso ajustado pelas partes, ocasião na qual a autora seria também imitida na posse do bem.
Afirma que os vendedores do imóvel, entre eles a ré, somente entregaram a documentação necessária à liberação da operação pelo agente financeiro do Sistema Financeiro da Habitação em 16 de fevereiro de 2009, desocupando-o tão-só em maio de 2009, meses após a data prevista para tanto, com isso violando as disposições contratuais.
Aduz que, em decorrência da conduta da ré, teve que depositar seus móveis em um guarda-móveis, instalando-se em um apart-hotel, daí advindo os prejuízos cujas composições reclama.
A ré, em resposta, nega ser responsável pelo descumprimento do contrato, e pelos danos reclamados pela autora, afirmando que a culpa pelo evento caberia à própria demandante, que fixou prazo exíguo para a entrega, pela ré, da documentação exigida pela instituição financeira que financiou a aquisição do imóvel, até porque não observado que no período ainda ocorreriam os festejos de final de ano.
Anota não haver comprovação efetiva e segura da ocorrência dos danos materiais, já que não há comprovação de que a pessoa que firmou os recibos de locação do flat alugado pela autora seria, de fato, o proprietário do imóvel.
Aduz, outrossim, indevida qualquer reparação pela locação de guarda-móveis pela autora.
Analisados os autos, bem como a argumentação posta pelas partes, a conclusão é no sentido da procedência da pretensão inicial, ao menos em parte.
Como se infere da leitura da inicial, a autora atribui à ré a ocorrência de danos materiais no importe de R$ 4.780,00 (quatro mil setecentos e oitenta reais), correspondente a gastos extraordinários que teve em decorrência da não desocupação do imóvel por ela adquirido da ré no prazo fixado, além do atraso na apresentação da documentação necessária à conclusão do negócio.
Atribui a autora à ré, ainda, danos morais que teria ela suportado em conseqüência do descumprimento, pela demandada, não só do prazo para entrega de documentação necessária à instrução de operação de financiamento imobiliário por ela ajustado para a aquisição do imóvel, mas também para a entrega física da posse do bem adquirido.
A ré, embora negue ter causado qualquer dano à autora, atribuindo à própria demandante a ocorrência dos danos reclamados, na verdade, admite a ocorrência do desrespeito aos prazos fixados no compromisso de compra e venda firmado pelas partes, quer quanto à documentação, quer quanto à entrega física do imóvel.
É verdade que a ré, embora assim admita, atribui os prejuízos da autora à própria demandante, dizendo que o prazo fixado para a entrega da documentação teria sido insuficiente para a obtenção daqueles documentos, uma vez não tendo sido observado que parte dele recairia na época dos festejos de fim-de-ano.
A justificativa, todavia, não se mostra plausível.
O prazo fixado no contrato, para atendimento daquela exigência pela ré, era suficiente para a obtenção dos documentos e certidões exigidas no compromisso particular cuja cópia se encontra acostada a fls. 20/23, nenhum dos documentos ali referidos demandando lapso temporal tão elástico para sua obtenção.
A eventual demora na expedição dos documentos, assim, pode ter decorrido tanto de dificuldades decorrentes de situação própria e particular da autora, como entraves à obtenção de certidões negativas, como de eventual desleixo da ré na iniciativa de obtenção daquela documentação, deixando para a undécima hora as providências necessárias à obtenção deles.
Ademais, não trouxe a ré para os autos qualquer comprovação, ainda que por tênue indício, de que as dificuldades que disse ter enfrentado para a obtenção dos documentos teria, efetivamente, decorrido do alegado entrave para tanto.
Anote-se, outrossim, no que se refere à entrega da posse sobre o imóvel, que a ré se limita a afirmar ter tido dificuldade na localização de outro imóvel para sua moradia.
Tal alegação, porém, além de nada justificar, uma vez que desacompanhada de qualquer elemento de comprovação, igualmente não se presta para afastar sua responsabilidade pelos prejuízos causados à autora, até porque ajustou a entrega do bem no prazo fixado por livre disposição de vontade sua.
No que se refere às despesas reclamadas pela autora à guisa de danos materiais, e contrariamente ao que alude a ré, há sim demonstração suficiente da ocorrência dos gastos extraordinários aos quais ficou sujeita a demandante, justamente em razão da conduta desidiosa da ré.
Os recibos trazidos com a inicial demonstram quantum satis os pagamentos realizados pela autora, não tendo sofrido impugnação específica, cabendo lembrar à ré, que se bate pela ausência de comprovação de propriedade do flat pelo firmatário dos recibos, que a locação não exige, necessariamente, a presença do proprietário na condição de senhorio, legitimado a tanto aquele que detiver a posse direta do bem.
No que se refere às despesas com guarda-móveis, outrossim, igualmente frágil a defesa apresentada para afastar a procedência da pretensão.
Houve descumprimento do prazo de entrega de documentos e do próprio imóvel pela ré, fatores primários que levaram à necessidade de a autora não só contratar locação para sua moradia temporária, mas também para a guarda dos bens que, de sua propriedade, guarneceriam o imóvel adquirido.
A culpa da ré pelos prejuízos é patente, procedente a pretensão de indenização pelos danos materiais reclamados.
Não colhe a mesma sorte a autora, entretanto, no que se refere à pretensão de condenação da ré na composição de supostos danos morais que teria suportado em decorrência dos fatos postos nos autos.
É que não se pode admitir a ocorrência de danos extrapatrimoniais tão-só como decorrência única de descumprimento de contrato firmado pelas partes, até porque não se vê, nos eventos narrados, ocorrência além do mero desgosto, desagrado ou contrariedade, sem repercussão mais profunda no íntimo da parte, salvo a existência de suscetibilidade exacerbada.
Nestes limites, portanto, procedente a pretensão inicial.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ANA MARIA GOMES PEREIRA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de ANDRÉA GONÇALVES BRITO, e o faço para CONDENAR a ré na composição dos danos materiais decorrentes da conduta narrada na inicial, com o pagamento da quantia de R$ 4.780,00 (quatro mil setecentos e oitenta reais) em favor da autora, valor esse que deverá ser acrescido de correção monetária a contar dos efetivos desembolsos, e juros de mora à razão legal de um (1%) por cento ao mês, até a devida quitação, a contar da citação da demandada. JULGO IMPROCEDENTE, por fim, o pedido de condenação da ré na composição de danos extrapatrimoniais, que entendo não configurados nos autos. Diante do exposto, ainda, JULGO EXTINTO o feito com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas do processo a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos, aplicável na espécie o disposto no art. 21 do Código de Rito Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 11 de abril de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
