

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016641-93.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Victória Musi Grêr Bernardo, CPF 073.127.858-59
Requerido:Amico Saúde LTDA, CNPJ 51.722.957/0001-82
Data da audiência:23.02.2011 - 15 horas



Aos 23 de fevereiro de 2011, às 15:09 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Vivien Lady Gonçalves - OAB 188.275 e a ré, representada por Caue Mantovani Gaspari - RG 34.051.731. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Victória Musi Grêr Bernardo em face de Amico Saúde LTDA. O pedido é procedente. A autora afirma que em janeiro de 1998 contratou plano de saúde oferecido pela ré e que em meados de abril de 2009 sofreu uma queda que deu causa a lesões e fraturas na parte frontal de seu rosto. No entanto, a requerida negou cirurgia reparadora que chegou a ser marcada para o dia 17.04.2009. Ressalta que a empresa solicitou diversos exames e consultas com especialistas mas ainda assim não autorizou o procedimento. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, pois permanece com o desvio de septo que dificulta sua respiração. A requerida sustenta que negou cobertura ao procedimento por se tratar de cirurgia plástica estética, com fundamento na cláusula 7.0.9, do contrato. Alega que agiu de acordo com as normas contratuais e, portanto, não deu causa a dano moral. Os documentos juntados pela autora não indicam que a cirurgia tinha caráter exclusivamente estético. Pelo que consta do prontuário as fls. 16/18 a queda ocorrida em 03.04.2009 deu causa a uma "fratura nasal com discreto desvio porém refere deficit funcional" (fls. 16  histórico do dia 07.04.2009). A queixa de déficit funcional que, no caso em tela refere-se à dificuldade respiratória foi novamente relatada em 14.04.2009 e em 23.04.2009 (fls. 17) mantendo-se até maio do mesmo ano (fls. 18). O documento as fls. 19 indica que a cirurgia buco maxilo facial prescrita na data do acidente foi solicitada em caráter de urgência. Assim, pelo que consta dos autos, o procedimento negado pela requerida não era de natureza estritamente estética, pois o próprio médico não o prescreveu desta forma. De outra parte, a requerida não junta aos autos qualquer documento atinente à análise do caso clínico da autora e, portanto, deixou de demonstrar que a recusa na cobertura do procedimento foi justificada. Desta feita, há que se aplicar o disposto nos artigos 6º, inciso VIII, e 14, § 3º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor, para o fim de considerar demonstrada a falha do serviço da requerida no tocante à recusa de cobertura da cirurgia mencionada na inicial. Esta falha do serviço deu causa ao dano moral alegado. Ainda que se considere que o desvio do septo nasal da autora não tenha sido brutal, existindo déficit funcional, haveria obrigatoriedade na cobertura do procedimento e, evidentemente, a queixa de dificuldade respiratória é prova do dano moral alegado. O desconforto da autora com a fratura em razão da dificuldade respiratória já estava indicado desde a época dos fatos e, ao que tudo indica, considerando-se que a cirurgia não foi realizada até a presente data, ainda permanece. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois ao não cobrir o procedimento mencionado na inicial tornou a dificuldade respiratória uma constante na vida da autora. Ademais, em se tratando de déficit funcional decorrente de queda a alegação de que o procedimento é meramente estético perde força, pois torna-se mais evidente a importância da lesão sob o aspecto funcional. Considerando-se que a autora encontra-se nessa situação desde abril de 2009, mas que não há prova de incapacidade decorrente de tal lesão, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Victória Musi Grêr Bernardo em face de Amico Saúde LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 233,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Advogado(a):


Requerido:
