

SENTENÇA

Processo nº:0016246-88.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Macedo de Barros
Requerido:Supermercado Wal - Mart Brasil Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos. 

Maria Macedo de Barros, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, em face de Supermercado Wal Mart Brasil, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que em 28 de outubro de 2010, dirigiu-se ao supermercado suplicado, como de costume, com o escopo de adquirir alguns produtos.
Nesse contexto, informa que calçava sapato confortável adquirido no referido estabelecimento em data pretérita. A partir disso, reputou útil a aquisição de outro par. 
Encontrado o par de seu interesse, teve de proceder à inserção de etiqueta, visando acelerar o procedimento. 
Malgrado a assertiva supra, aguardou na fila por ulteriores quinze minutos. Procedeu, então, ao pagamento imponível.
Sucede que, logo após, foi interpelada de forma arrogante por dois funcionários, cujos prenomes eram Sérgio e Kátia, que a conduziram a uma sala, vociferando-lhe impropérios, sem prejuízo de acusá-la da prática de furto. 
Observa que, além de idosa, é portadora de câncer, com tratamento instrumentalizado em sessões de quimioterapia, o que propiciou mal estar imediato.
No entanto, subsistiram ofensas constrangedoras, até lograr-se êxito na aferição da realidade fática.
Sucede que, para manterem hígida sua posição original, os prepostos da ré passaram a acusar a suplicante de adulteração do valor da mercadoria, liberando-a posteriormente, sem qualquer comprovação de prática ilícita. 
Ora, tratando-se de relação de consumo, o fato do fornecedor suplicado é indiscrepante, ensejando o dever de indenizar.
Para tanto, estimou o quantum debeatur no piso mínimo de cinquenta salários mínimos. 
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 26/51).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento do requerimento de gratuidade processual, com determinação de citação do suplicado.
Este, no entanto, malgrado devidamente citado, quedou-se inerte no prazo legal peremptório da defesa.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos artigos 330, II, e 319, ambos do Código de Processo Civil.
Deveras, conquanto devidamente citada, a ré quedou-se inerte no prazo legal peremptório da defesa, o que caracteriza sua confissão ficta.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Tecidas referidas digressões, em cotejo com a confissão ficta da ré, e verossimilhança das alegações exordiais, designadamente, no que se refere à conduta abusiva e lesiva ao arquétipo do direito geral de personalidade da suplicante, o an debeatur é inquestionável.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$31.100,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$31.100,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos
 P.R.I. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.
