

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016531-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Pereira, CPF 270.488.198-71
Requerido:Huawei do Brasil  Telecomunicações Ltda, CNPJ 02.975.504/0001-52
Preposto:Vanessa Cristina Fernandes Camargo   RG 24.666.747-3
Data da audiência:01/02/2011 às 16:00h


Aos 01 de fevereiro de 2011, às 16:25 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, compareceram na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição e cópia da contestação, que a preposta, neste ato, ratifica. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas pela ré merecem ser afastadas. A petição é apta, pois descreve os fatos, dos quais decorre logicamente a conclusão e o pedido. Tanto é assim que o réu apresentou sua defesa sem dificuldades. O presente Juízo é competente para o julgamento da causa, pois não se vislumbra a necessidade de produção de prova pericial. No mais, a questão trata de relação de consumo e não é complexa. No mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que adquiriu da ré os produtos Modem, modelo E156 C, marca Huawei, descritos na inicial, no valor total de R$ 353,92. Afirmou que os produtos apresentaram defeitos de funcionamento, que não foram solucionados pela assistência técnica. Afirmou que sofreu danos morais. A ré, por sua vez, alegou que não há dever em restituir o valor pago, porquanto o autor não comprovou os vícios alegados. Alegou a ausência de danos morais indenizáveis. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. No caso, a ré é empresa fornecedora de serviço à autora, que é considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que distribui e comercializa produtos e presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire um produto ou utiliza um serviço como destinatário final. Assim, verifica-se que a relação existente entre a autora e a ré é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Desta forma, verossímeis as alegações da autora, aplicável o disposto no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/1990, sendo cabível a inversão do ônus da prova, pois evidente a hipossuficiência financeira e probatória da consumidora frente à ré. Posto isso, verifico que a autora comprovou que adquiriu os produtos descritos na inicial, conforme se pode verificar dos documentos de fls. 07 e 11. A ré, de outro lado, não produziu provas capazes de afastar as alegações da autora, de modo que estas se presumem verdadeiras, especialmente quanto aos defeitos apresentados pelos produtos. Segundo o artigo 19 do CDC, em se tratando de produtos viciados ou defeituosos, pode o consumidor, à sua escolha, exigir o abatimento proporcional do preço, complementação do peso ou medida, a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada. Anote-se não estar evidenciada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte da requerente. Deste modo, deve a autora ser ressarcida do valor que pagou, já que os produtos adquiridos apresentaram defeitos, que não foram reparados pela empresa ré. Assim, o pedido inicial deve ser julgado procedente, para que a autora seja restituída do valor que pagou pelos modems, ou seja, R$ 353,92, de acordo com o que consta da inicial e das notas fiscais de fls. 07 e 11. Assim, evidente que o descaso e a falta de presteza na resolução dos problemas apresentados, causaram dano moral à autora, anotando-se que desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 700,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PATRICIA PEREIRA em face de HUAWEI DO BRASIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 353,92, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), bem como para lhe pagar indenização por danos morais, no montante de R$ 700,00, a ser atualizado a partir desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito:




Requerente(s):





Requerido(s):
