

SENTENÇA

Processo nº:0016462-04.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDIVALDO DA SILVA
Requerido:LOJAS AMERICANAS.COM (B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
No caso concreto, destaco ser desnecessária a realização de prova pericial, porque já há confissão da requerida quanto ao defeito do bem vendido (fls.17/18), comprometendo-se a mesma a retirar o produto, corroborada pela presunção relativa de veracidade dos fatos decorrente da revelia.
No mérito, a lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procede apenas o pedido de condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 1.899,00 (fls.14), pagos pela máquina que apresentou defeito. Improcede o pedido de imediata retirada e troca da máquina (substituição da máquina por uma nova), que não se encontra mais disponível (fls.18). Além disso, considera-se de pleno direito que a ré abandonou o bem móvel na residência do autor, que poderá dar ao mesmo a destinação que quiser (ferro-velho e outros), nos termos do art.1.263 do CC.Improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sendo a hipótese de mero aborrecimento, decorrente de descumprimento de contrato de compra e venda de bem móvel, supérfluo, que não trouxe ofensa à dignidade do autor, sendo os fatos suportáveis pelo homem médio. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, apenas para condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 1.899,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o  desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo militar aposentado, residente em bairro de classe média, tendo condições de adquirir custoso bem móvel e constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos no caso concreto.
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.
Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
