

SENTENÇA

Processo nº:0016173-39.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucia Helena Mattozo
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a impossibilidade de conhecimento do aditamento (fls. 60), pois este apenas determinou os pedidos já formulados na inicial. No mais, no sistema do juizado, não há o controle inicial pelo juiz da petição inicial (art. 282, e seguintes do CPC), assim, deve ser ponderada a regra de impossibilidade de "alteração" do pedido.
Afasto a preliminar de falta de pressuposto de desenvolvimento do processo em razão do requerido estar em liquidação extrajudicial, nos termos do Enunciado nº 51, do Fonaje:
Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria. (Nova Redação no XXI Encontro - Vitória/ES).
No mérito, não se pode exigir da parte autora a comprovação de fato negativo, ou seja, provar que não realizou o empréstimo impugnado.
Vêm a talho a recente súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
O réu, da mesma forma que outros bancos, não possui sistema de segurança inexpugnável, capaz de afastar por completo a possibilidade de fraude, até porque instituições financeiras dependem de recursos humanos, não havendo como considerar seus funcionários absolutamente impermeáveis à desonestidade e, ao contrário, verdadeiramente presumir que se trata invariavelmente de aventura a propositura de ação por correntista questionando empréstimo indevido.
Portanto, considerando o ônus de prova, vê-se que procede o pedido de reembolso das quantias indevidamente debitadas do benefício da parte autora, no valor de R$ 1.846,61, além dos descontos que ocorram no transcurso do presente feito.
No que tange ao dano moral, em regra este juízo tem denegado o pedido pelo mero saque indevido, ocorre, que no presente feito o dano é presumido, pois houve o desconto de valor que importa em quase 20% de todo o benefício da parte autora.
Sirvo-me da jurisprudência do STJ:
"Processo. AgRg no REsp 1137577 / RS. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 2009/0082180-6. Relator(a). Ministra NANCY ANDRIGHI (1118). Órgão Julgador. T3 - TERCEIRA TURMA. Data do Julgamento. 02/02/2010. Data da Publicação/Fonte. DJe 10/02/2010. Ementa. Processual civil e civil. Agravo no recurso especial. Ação de reparação por danos morais e materiais. Ocorrência de saques indevidos de numerário depositado em conta poupança. Dano moral. Ocorrência. - A existência de saques indevidos em conta mantida junto à instituição financeira, acarreta dano moral. Precedentes. Agravo não provido."
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifico que o valor pretendido pela autora se mostra elevado, considerando que o Banco foi em certa medido vítima dos fraudadores, desta forma, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a tutela (fls. 58) para:
1) desconstituir o contrato de empréstimo objeto do pedido, declarando-se inexigível o valor de R$ 3.210,76;
2) condenar o réu ao reembolso da quantia de  R$ 1.846,61, atualizada monetariamente a partir dos desembolsos e acrescida de juros desde a citação, além dos valores que foram descontados do benefício da parte autora durante a tramitação do presente feito;
3) condenar o réu a pagar a título de dano moral a quantia de  R$ 2.000,00, atualizada monetariamente e acrescidos de juros desta data.
 Concedo o benefício da justiça gratuita para a parte autora, e denego o benefício da justiça gratuita para a parte requerida, pois o mero fato de estar em liquidação não implica em falta de condições de arcar com as custas do processo.
Desde já fica a parte autora advertida, que não será possível o cumprimento da presente sentença neste juízo, conforme enunciado nº 51 do Fonaje.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
