

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0016162-16.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:ROBSON RESENDE SANTOS, RG 24180126 SSP/SP, CPF 153.713.238-56
Maria Jose Cacapava Machado OAB 84958/SP
Requeridas:
Prepostos:
Advogados:1) Net São Paulo LTDA
Elaine Cristina de Melo  RG 23975266 SSP/SP
Janice de Andrade Ribeiro  OAB 254650/SP
2) Embratel Participações S.A.
Fernando de Andrade Freitas ? RG 491543591 SSP/PR
Marcia Santos Batista  OAB  131626/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/08/2013 às 15:00h
R$ 27.120,00

Em 29 de agosto de 2013, às 15:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As rés declaram inexigível do autor o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11 e 12) e concordam com a retirada definitiva da referida anotação desabonadora. 2) A corré Embratel efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, em uma única parcela, e a corré Net São Paulo Ltda, por sua vez, pagará ao autor a quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 3) Ambos os pagamentos serão efetuados até o dia 26 de setembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente da patrona do autor, Dra. Maria José Cacapava Machado, CPF nº 953.081.808-49, no Banco do Brasil, agência nº 1266-1, conta-corrente nº 8646-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para os depósitos em conta, as rés poderão efetuar os depósitos judiciais da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuados os pagamentos das dívidas até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Saem as rés advertidas de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

ROBSON RESENDE SANTOS:

Advogada da parte autora:

Net São Paulo LTDA: 

Advogada da parte ré:

Embratel Participações S.A.:

Advogada da parte ré:
