

SENTENÇA

Processo nº:0016692-91.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosangela da Silva Franchim
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos Fidc


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por ROSANGELA DA SILVA FRANCHIM em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC. 
Alega a autora, em síntese, que em 2009 foi surpreendida com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pela ré, em cadastros de inadimplentes. Ocorre que a autora jamais entabulou qualquer relação jurídica com a ré, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, bem como a devolução, em dobro, do valor indevidamente cobrado. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 45/66, tendo argüido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito alegou que se trata de mera cessionária do crédito e que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que em hipótese de eventual fraude, teriam os fatos decorrido de culpa exclusiva de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência de danos materiais ou dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida em resposta não merece acolhimento, pois a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes foi efetivada pela ré, de forma que possui ela legitimidade para responder pelos eventuais danos causados por sua conduta. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede em parte. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que se trata de mera cessionária do débito, relativo a saldo negativo de conta junto ao Banco Santander. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual de abertura da conta pela autora; (b) extratos da referida conta; (c) cópias dos documentos em nome da autora que teriam sido utilizados para a abertura da conta. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao titular de eventual crédito, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome da autora, o que perdurou por anos. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Por fim, no que tange à alegação de que teria a autora outros apontamentos, em nada afeta a pretensão inicial. 
Isto porque, conforme esclareceu a autora desde a petição inicial, este outro apontamentos também decorreu de estelionato perpetrado por terceiro, fato que encontra respaldo em BO juntado aos autos. 
Assim, a pretensão de indenização por danos morais merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante de R$ 10.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, contudo, improcede a inicial. 
Isto porque, para a incidência do art. 42, parágrafo único do CDC, indispensável que tenha havido o pagamento do valor indevido, circunstância inexistente na hipótese. 
Incabível, também, a aplicação do disposto no art. 940 do CC, pois não se tratou de cobrança judicial de valor indevido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 10.000,00 (DEZ mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
