

SENTENÇA

Processo nº:0016827-28.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria da Solidade de Jesus
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Conclusão
Em 14 de dezembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
A requerida não cuidou de trazer aos autos qualquer documento comprobatório acerca da efetiva contratação negada pela autora. O fato é negativo para a requerente, sendo certo que pode ser objeto de prova documental pela requerida que quedou inerte. Viável, pois, a inversão do ônus probatório. Além disso, conforme documento de f. 05 a requerida promoveu o cancelamento do contrato em razão da suspeita de fraude.
No caso, falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que possivelmente terceira pessoa identificando-se como a autora tabulou as avenças em seu nome. Por isso, falta, portanto, o consentimento, haja vista que a autora em momento algum firmou os negócios. Inexistente, pois, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I.
Clara a inexistência do negócio jurídico que assim deve ser declarado.
No mais, observe-se que a defesa da requerida circunscreve-se na ausência de culpa embora não diga isso expressamente. Entretanto, mesmo que inexista qualquer culpa por sua parte, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista, aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
Cabível a aplicação do art. 42 do CDC.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a requerida ao pagamento de R$318,70, com atualização monetária a contar de março de 2009 e juros de mora legais a partir da citação. Por conseguinte julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
