

SENTENÇA

Processo nº:0016668-23.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Jesus  Rodrigues Castanho
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência da pretensão deduzida.
Consonante se extrai dos autos, foi escolhido médico particular, não integrante do rol de conveniados oferecido pela ré, para realização de consulta médica e cirurgia para descompressão total do nervo facial intratemporal na Senhora Vera Lúcia (cf. fls. 35), dependente do demandante, sendo certo que ao solicitar à ré o reembolso dos honorários médicos, o pedido foi negado.
No entanto, a despeito da insurgência manifestada pelo autor, verifica-se que a recusa da ré encontra-se devidamente amparada pelos termos do contrato firmado, já que este estabelece expressamente que a cobertura abrange tão-somente os serviços médicos prestados por seus conveniados, conforme bem se vê das cláusulas 7.1.5 e 7.2.1 e 9.1 (fls. 104 e 106):
?DAS INTERNAÇÕES HOSPITALARES:
7.1.5: Honorários profissionais aos médicos assistentes que serão pagos diretamente pela AMIL, unicamente quando se tratar de médico credenciado constante do Orientador Médico Amil Opções.
7.2. A AMIL cobrirá despesas com internação em hospital credenciado, também quando solicitada por médico não credenciado, observados os limites e condições estabelecidas, neste contrato, para o plano escolhido.
7.2.1 Neste caso, os honorários do médico assistente e de sua equipe, serão tratados e pagos diretamente pelo beneficiário, não havendo qualquer tipo de ressarcimento. 
...
DOS SERVIÇOS DE CONSULTA MÉDICA
9.1 ? O beneficiário será atendido pelos médicos da Rede Credenciada Amil Opções da AMIL, sempre de conformidade com o estabelecido em seu plano, mediante hora marcada, sendo a data e a hora da consulta determinadas por iniciativa do beneficiário e de acordo com o médico (grifo nosso). 
Por outro lado, o plano contrato pelo autor apenas prevê a possibilidade de reembolso fora da rede credenciada para as hipóteses de urgência e emergência comprovadas, conforme cláusula 11.1 da apólice (fls. 107), o que, todavia, não é o caso dos autos, de acordo com o que se infere do referido relatório médico de fls. 35. 
Ressalte-se, pois, que ditas previsões contratuais não padecem de qualquer nulidade ou abusividade, na medida em que não impõe qualquer onerosidade excessiva ao contratante, tendo sido redigidas de forma clara e, portanto, passíveis de imediata compreensão pelo leigo.
Ora, como é cediço, o contrato de assistência médica tem suas regras baseadas no risco, bem assim nas despesas a serem suportadas com as coberturas disponibilizadas, o que interfere diretamente no cálculo do prêmio devido pelo segurado.
Desta maneira, não se pode impor à contratada o dever de suportar custos por despesas não assumidas e, portanto, com tratamentos médicos realizados por médico que não seja a ela credenciado, sob pena de se estabelecer flagrante desequilíbrio contratual em favor de uma das partes e, por consequência, em detrimento da outra.
Noutra vertente é relevante que se diga que o autor não demonstrou como lhe competia, que a ré não dispunha em sua rede credenciada de profissionais na área de atuação do médico que operou Senhora Vera Lúcia, o que poderia ser feito de forma bastante simples, com a juntada do manual da rede credenciada da ré, que, como se sabe, normalmente encontra-se disponível na internet.
A par disso, a especialidade do médico (OTORRINOLARINGOLOGISTA ? Fls. 35 e 39), não é incomum, de modo que dificilmente a ré não possui profissionais desta área na rede conveniada que fossem aptos a realizar a cirurgia na dependente do autor, não havendo, portanto, que se falar em ausência ou deficiência de cobertura.
Enfim, nesse contexto, bem assim porque não restou minimamente comprovada qualquer imperícia dos médicos da rede conveniada da ré no atendimento da dependente do autor, o pleito de indenização por danos morais também não merece acolhida, impondo-se, portanto, a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
