

SENTENÇA

Processo nº:0016497-03.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cassia Aparecida Gonçalves
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           Em suma, relata a autora que efetuou contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo de placas EBL 9593, que foi furtado em 23/03/2011. Afirma que pagava, mensalmente, VRG (valor residual de garantia). Diante do furto do automóvel, entende fazer jus à devolução do valor pago a título de VRG. 
O ajuste entre as partes prevê que a autora aceitou o preço do bem, efetuando o pagamento das mensalidades até que o sinistro ocorresse. Com o pagamento do sinistro, pela seguradora, o valor da diferença foi ressarcido à autora.
Ainda que se considere o direito do consumidor em negar a opção de compra e venda do automóvel, fazendo jus à devolução do VRG, o caso vertente difere.
Ora, não houve reintegração do bem ao arrendante. O bem foi furtado. Assim, não há se falar em dever da instituição requerida na devolução de qualquer valor. Não se pode afirmar que a opção da autora foi de mera locação, já que o bem foi extraviado. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CASSIA APARECIDA GONÇALVES. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de abril de 2012.
