

CONCLUSÃO

Em 11/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0016749-57.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maximiliano da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita




Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MAXIMILIANO DA SILVA em face de ITAÚ SEGUROS S/A. Alega, em síntese, que teria direito ao recebimento do valor do seguro DPVAT em razão de acidente automobilístico ocorrido em 09/01/2011, que o deixou incapacitado para exercer suas atividades habituais, ante as lesões permanentes gravíssimas sofridas. Afirma que fez pedido administrativo para recebimento do seguro, tendo recebido a quantia de R$ 6.000,00. Requer a concessão dos benefícios da Gratuidade Judiciária e, ao final, a procedência, com a condenação do réu no pagamento da diferença do valor da indenização.
O pedido de Justiça Gratuita foi deferido (fls. 33).
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 35/49). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, na medida em que não é a responsável pelo pagamento da indenização do seguro DPVAT, devendo, portanto, ser retificado o polo passivo para que conste como ré Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, diz que o autor já recebeu administrativamente o seguro pretendido. Pede a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 65/74.
Saneados os autos, afastada a preliminar vinda com a contestação, foi deferida a produção de prova pericial (fls. 81).
Laudo pericial a fls. 95/99.
Manifestação das partes sobre o laudo pericial a fls. 101/108 e 113/114.
Esclarecimento do perito judicial a fls. 122/123.
O autor impugnou o laudo pericial a fls. 125/132.
Encerrada a instrução processual (fls. 136), as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais (fls. 138/139 e 140/145), reiterando, em síntese, seus posicionamentos constantes nos autos.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
Já houve apreciação, na decisão saneadora, da questão relativa à legitimidade passiva da ré para o feito, decisão que é mantida.
Com efeito, o réu não é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. No que toca à indenização relativa ao seguro DPVAT, a ação de cobrança pode ser direcionada contra qualquer seguradora participante do Consórcio das Seguradoras do convênio, mostrando-se patente o direito de opção do próprio beneficiário.
Este é o entendimento que prevalece na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
?Recurso especial. Ação de cobrança. Seguro obrigatório. DPVAT. Veículo causador do acidente identificado. 1. Qualquer seguradora responde pelo pagamento da indenização em virtude do seguro obrigatório (...), eis que a responsabilidade em tal caso decorre do próprio sistema legal de proteção (...), tanto que a lei comanda que a seguradora que comprovar o pagamento da indenização pode haver do responsável o que efetivamente pagou? (STJ - 3aTurma - REsp. 325.300/ES - Rei. Mini. Nancy Andrighi - J. 12/03/2002).

?No que tange à ilegitimidade da requerida, verifica-se que a Lei n.º 6.194/74, em seu art. 7.º, dispõe que qualquer sociedade seguradora que atue no ramo de seguros de veículos automotores, e participante do convênio para esse fim constituído, é responsável pelo pagamento do seguro obrigatório DPVAT. Dessa forma, qualquer seguradora que tenha convênio com o seguro obrigatório DPVAT pode ser acionada em Juízo e responder por eventual diferença que a parte interessada tenha recebido a menor.
Assim, ainda que a autora houvesse recebido parte do valor do seguro por outra seguradora, está autorizada a vir a juízo buscar a diferença junto à demandada, ou seu pagamento integral, porquanto seguradora conveniada? (REsp n.º 895397, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 23.2.2011).

Passo à análise do mérito.
Pretende o autor o recebimento de diferença da indenização do seguro DPVAT, alegando, em síntese, ter direito a ela diante de sua incapacidade decorrente de acidente de trânsito.
A questão em litígio diz respeito à extensão dos danos causados ao autor e, por conseguinte, o montante indenizatório que lhe cabe por direito.
De início, esclareço que a indenização a ser paga será aquela prevista na lei em vigor e deve ser correspondente ao grau de incapacidade da vítima, apurada em perícia médica.
Anoto que o laudo do perito do IMESC atende às necessidades do Juízo, não deixando quaisquer dúvidas que demandem esclarecimentos ou complementação. O fato de a conclusão ser desfavorável ao autor não enseja realização de outra perícia.
À época do sinistro vigia a Lei nº 11.945/2009, que prevê indenização máxima de até R$ 13.500,00, em caso de incapacidade permanente.
O autor foi submetido à perícia, concluindo o perito que ?Em face do acima exposto, pode-se concluir que há nexo de causalidade entre o acidente de trânsito narrado e as lesões sofridas pela vítima no ano de 2010. Há caracterização de incapacidade parcial incompleta e permanente em grau importante por prejuízo funcional do tornozelo esquerdo. Pela tabela DPVAT estima-se o dano patrimonial físico sequelar em 18,75% através do seguinte cálculo: sequela de fratura do tornozelo com intensa repercussão (75%) aplicada sobre 25% da tabela (percentual atribuível à perda completa da mobilidade do tornozelo), totalizando 18,75%.?.
Veja-se que a quantia apurada pela prova técnica, ratificada a fls. 122/123, levou em consideração o limite previsto para a perda patrimonial, consoante os parâmetros fixados pelas normas que regem o seguro DPVAT. No entanto, a quantia prevista para o grau de incapacidade que acometeu o autor já foi integralmente paga, pela via administrativa, conforme o próprio autor afirma já ter recebido a quantia de R$ 6.000,00, correspondente a 44,5% do teto legal.
Assim, embora presente o nexo de causalidade entre o acidente e o atual estado físico do autor, a ação improcede, haja vista que o autor recebeu da seguradora valor maior que aquele que lhe era devido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem assim nos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade, em R$ 800,00. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
