

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0016198-29.2011.8.26.0002 - Controle nº 1669
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Rita Veloso, RG 19.841.588-6, CPF: 092.394.618-76
Advogado do autor: Dr Jose Donizete De mendonça OAB/SP nº 285693

Requerido: Lojas C & A Modas, 
Preposto: Fabiola Raugust De Abreu RG: 18892314-7 - CPF: 165.990.218-59

Banco Ibi C e A:
Preposto: Fabiola Raugust De Abreu RG: 18892314-7 - CPF: 165.990.218-59

Data da audiência: 07/06/2011 às 15:00h

Aos 07 de junho de 2011, às 14:40 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Lojas C & A Modas e  de Banco Ibi C&A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 27 de junho de 2011, bem como declarada cancelado o cartão número 1100.1007.8923.0112
2)As rés Lojas C & A Modas e  Banco Ibi C&A, solidariamente, efetuarão o pagamento ao(à) autor(a) da quantia total de R$ 3.000,00(Três Mil Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 27 de junho de 2011, mediante depósito judicial.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Alessandra Calles
(conciliador)

Requerente:Maria Rita Veloso

Advogado do autor: Dr Jose Donizete De mendonça 


Requerido: Lojas C & A Modas, 
Preposto: Fabiola Raugust De Abreu 

Banco Ibi C e A:
Preposto: Fabiola Raugust De Abreu

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 07 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
