

Processo nº:0016040-11.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Greice Cristiane Cordiolli Gomes e outro
Requerido:Medial Saúde S/A

CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

GREICE CRISTIANE CARDIOLLI GOMES e MARIA ELMA DE SOUZA RIBEIRO ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c indenização contra MEDIAL SAÚDE S/A alegando, em resumo, que a autora Greice contratou com a ré um plano de assistência à saúde para sua empregada Maria Elma, sendo que os pagamentos eram efetuados através de débito automático em conta corrente da primeira autora. Ao descobrir a gravidez em março de 2010, Maria Elma tentou realizar exames, mas estes foram negados pela ré sob a alegação de que o plano estava cancelado por não pagamento do mês de janeiro de 2010. Desta forma, a autora Greice verificou junto ao banco e constatou que o débito havia sido efetuado em sua conta e que a ré parou de debitar o plano em fevereiro de 2010 sem justificativa. As autoras procuraram a ré para esclarecimentos, mas não lograram êxito. Requereram indenização por danos morais, antecipação dos efeitos da tutela para determinar o restabelecimento do plano de saúde e autorização para depósito judicial das parcelas referentes aos meses de fevereiro, março e abril de 2010 (folhas 02/13).
Juntou documentos (folhas 14/28).
Deferida a medida liminar para restabelecimento do plano de saúde (folhas 31).
Regularmente citada (folhas 27), a ré não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ausência de defesa por parte da ré faz presumir como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial e dispensa a produção de outras provas.
Ademais, a autora juntou documentos que demonstram a verossimilhança de suas alegações, inclusive com relação ao pagamento da parcela referente ao mês de janeiro, o que, unida aos efeitos da revelia, leva à procedência do pedido.
Dessa forma, estando incontroverso o pagamento referente ao mês de janeiro, não poderia a requerida rescindir o contrato celebrado entre as partes de forma unilateral, ainda mais sem a devida notificação da autora.
Portanto, deverá a requerida restabelecer a relação contratual entre as partes, devendo a autora efetuar o pagamento referente aos meses em que a relação contratual ficou suspensa, sem que seja imposta nenhuma multa, ou, ainda, juros de mora, uma vez que a requerida deu causa ao não pagamento das parcelas posteriores à indevida rescisão contratual, no entanto, caberá a devida correção monetária, evitando-se, assim, enriquecimento ilícito da autora.
Para tanto, deverá a requerida expedir os respectivos boletos, proporcionando à autora condições para efetuar os pagamentos.
Com relação ao pedido indenizatório por danos morais, em que pesem as alegações da s autoras, não vislumbro sofrimento que extrapole os aborrecimentos da vida cotidiana.
Outrossim, o mero inadimplemento contratual não justifica, por si só, a imposição do dever de indenizar, pois ausente dano efetivo.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar concedida, para condenar a ré na obrigação de restabelecer a relação contratual entre as partes, imediatamente, sob pena de multa diária do valor de R$ 500,00, no limite do valor da causa, devendo a autora efetuar os depósitos dos meses devidos para a requerida, na forma da fundamentação.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Intime-se a ré, por carta, das presente sentença.
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
