

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016961-75.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lidia Soares Ribeiro
Requerido:Banco Citicard S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.


LIDIA SOARES RIBEIRO, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou demanda visando à REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO CITICARD S/A, alegando, em resumo, que mantem junto ao banco réu contrato de cartão de crédito; que verificou o lançamento, em sua fatura, de compras não reconhecidas pela autora; que após entrar em contato com o banco réu, este continou a cobrar os valores da autora; que a cada mês a autora verificava novas compras não reconhecidas, continuando a haver a cobrança dos valores indevidos pela instituição financeira. Diante dos fatos, a autora requereu o cancelamento de seu antigo cartão, solicitando novo cartão de crédito. Contudo, o réu continuou a cobrar, mesmo diante do novo cartão, os valores não reconhecidos pela autora. Por estes motivos, pretende a autora seja o réu condenado ao pagamento de indenização por dano moral. 

O réu contestou, aduzindo que não houve qualquer conduta ilícita por parte do réu, haja vista que os dados do cartão são de responsabilidade exclusiva do titular; que o que eventual responsabilidade deve ser atribuída aos estabelecimentos onde foram realizadas as compras; que os fatos são oriundos de culpa exclusiva da autora; que, em caso de eventual fraude, há de ser reconhecida culpa de terceiro; que não há dano moral. Pleiteou a improcedência do pedido. 

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento do feito, nos termos do artigo 330, inciso I, CPC, pois desnecessária a produção de provas em audiência. No mais, improvável a conciliação, ante a manifestação da autora às fls. 179.

Sem preliminares, passo a analisar o mérito.

Toda a discussão travada nos autos tem como substrato uma relação de consumo por força dos artigos 2° e 3°, §2° do CDC. 

Sob esse prisma, a autora pretende ver declarado inexigíveis os valores cobrados em suas faturas de cartão de crédito, decorrentes de compras não reconhecidas. 

Cabe à ré provar as teses que alega, ou seja, que o serviço funcionou perfeitamente e também que teria sido a autora quem realizou as compras.

Pois bem, argumenta o requerido, em sua contestação, que a responsabilidade deve ser atribuída aos estabelecimentos onde as compras foram realizadas ou que deve ser reconhecida a culpa de terceiro, em caso de fraude, afirmando que o serviço funcionou perfeitamente.

Todavia, não traz o banco requerido qualquer prova neste sentido.

Neste ponto, há que se mencionar que a autora juntou aos autos documentos que demonstram a falta de segurança dos serviços prestados pelo réu, seja pela singela análise das faturas e das compras questionadas, a maior parte decorrente de compras realizadas pela internet, ressaltando-se a ocorrência de várias compras, em um mesmo estabelecimento virtual, todas realizadas no mesmo dia, o que configura indício veemente de ocorrência de fraude (fls. 26, 30, 37 e 42).

Não bastasse, o documento de fls. 85 demonstra que o estabelecimento, onde teria supostamente ocorrido a compra exigida da autora, sequer reconhece a existência desta, demonstrando que, apesar das inúmeras reclamações da autora, o banco não verificou a lisura dos negócios desta exigidos.

Assim, resta evidente que o banco limitou-se a concluir que a autora efetuou as compras, sem nenhum respaldo para alicerçar sua conclusão.

Assim, outra alternativa não há em reconhecer a ausência de segurança no serviço prestado pelo réu.

Na realidade, em nenhum momento o réu provou a segurança de tal serviço, nem a impossibilidade dele ser alvo de fraudes, o que era seu ônus a teor do artigo 333, II do CPC e 14, §3°, I do CDC. Aliás, são freqüentes as noticias na imprensa sobre fraudes inclusive pela clonagem de cartões. Frise-se que o serviço da ré envolve a administração de valores, o que é atrativo de criminosos.

Infelizmente, o progresso tecnológico da humanidade não apenas reverte em benefícios para seu desenvolvimento moral, físico e material, mas muitas vezes a inteligência humana é usada para aperfeiçoar a fraude, o enriquecimento ilícito e o prejuízo alheio. 

Por isso também é que todo sistema de última geração que o réu põe à disposição dos clientes ? e que também é uma bandeira favorável para atraí-los ? deve passar por constantes revisões visando ao aperfeiçoamento contra fraudes. 

Também não se alegue, como excludente, culpa exclusiva de terceiros, à medida em que lhe cabe prover a segurança do serviço, já que assume o risco ao disponibilizá-lo.

Tudo isso permite o acolhimento da demanda.

Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: ?Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, pela possibilidade de ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 

O dano à moral da autora, todavia, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança, de modo que fixo o valor da reparação em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para, declarar inexigíveis os valores impugnados nas faturas do cartão de crédito nº 5493 1960 0981 0606, transferido para o cartão nº 5493 1960 2124 1582, no importe de R$1.475,76, bem como para condenar  o réu a pagar à autora indenização, a título de danos morais, no valor de R$5.000,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, mais juros de mora a contar da citação, na proporção de 1% a.m., pondo fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem com em honorários, no importe de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de abril de 2013.
