

SENTENÇA

Processo nº:0016439-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elizangela Ines da Silva Terra
Requerido:Centro de Ensino Superior de Pinhais - Faculdade de Pinhais - FAPI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito permite o julgamento no estado.
As preliminares se confundem com o mérito e como tal serão analisadas.
Analisando os autos em especial o pedido da autora, considerando que a ré juntou os documentos pedidos, conforme determinação judicial, medida que era da sua responsabilidade como centro de ensino, sendo que eventuais mudanças na sua situação perante o MEC não modificam os compromissos assumidos para com os alunos.
Apresenta-se oportuno que os argumentos apresentados pela ré não encontram qualquer respaldo nos autos, sendo a versão da autora mais verossimilhante. Anoto que se a autora tivesse sido atendida nos pedidos do histórico escolar e na certidão de conclusão do curso não existiria a necessidade dela se submeter ao presente feito.
Inclusive, tais documentos são de expedição direta da ré, sem dependência de qualquer outra pessoa jurídica.
A liminar foi cumprida no prazo, considerando as datas de juntadas certificadas nos autos, motivo pelo qual não é devida multa.
Não foi aceito o aditamento para o pedido de danos materiais e morais, motivo pelo qual deixo de considerá-los.
Desentranhem-se os documentos de fls. 46 e 47 e entregue para a autora.
Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.
Oportunamente, arquive-se com as cautelas legais.
PRI

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
