

SENTENÇA

Processo nº:0016640-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Fiorelo Pereira dos Santos
Requerido:Candida Fátima Fernandes de Siqueira dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
FIORELO PEREIRA DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de CÂNDIDA FATIMA FERNANDES DE SIQUEIRA DOS SANTOS, alegando, em resumo, que foi casado com a requerida na época em que morava no Paraná e, após a separação, veio para São Paulo, deixando seu único imóvel para a ré. Chegando nesta capital, adquiriu o imóvel descrito na inicial. Após alguns meses, seu filho Alain Manoel Pereira dos Santos veio lhe pedir moradia. Ocorre que, por ocasião das festividades de final de ano, o autor viajou para cidade de Catanduva, deixando sua residência fechada e seu filho e sua nora morando no piso inferior do imóvel. Porém, ao chegar de viagem, foi surpreendido com a porta de sua casa arrombada e o cadeado do portão quebrado, vindo a encontrar a ré dentro da imóvel. A requerida havia se instalado na residência com a autorização do filho, sob alegação de que estava doente e precisava de um lugar para residir até que realizasse alguns tratamentos. Diante da situação, o autor tentou por diversas vezes solucionar o problema amigavelmente, porém, como está sendo constantemente ameaçado por seu filho, não vislumbrou outra alternativa a não ser registrar boletim de ocorrência e ingressar com a presente demanda. No mais, por entender que houve esbulho, pugna pela concessão de mandado liminar de reintegração de posse. Ao final, requerer a procedência do feito e a conversão da liminar em definitiva.
Juntou documentos (fls. 11/25).
O benefício da justiça gratuita foi deferido (fls.26).
A inicial foi emendada, atribuindo o correto valor da causa, e a liminar foi indeferida (fls. 30).
Citada (fls.45), a ré apresentou contestação, suscitando a preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, alegou que as partes adquiriram o imóvel objeto da presente demanda em meados de 2009, época em que passaram a residir em São Paulo. Aduz que não houve esbulho, uma vez que o autor, a ré, os filhos, netos e nora das partes residem no imóvel. No mais, relatou que o autor solicitou que os réus desocupassem o imóvel, ocasião em que a ré propôs a venda e a divisão do valor entre o casal.
Juntou documentos (fls. 64/66).
O benefício da justiça gratuita foi deferido à ré (fls.67).
Embora intimado, o autor não se manifestou em réplica (fls. 73).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de conflito de casal separado de fato sobre bem imóvel, no qual também residem os filhos de ambos.
Portanto, a situação é de composse ou posse comum, não se podendo falar em esbulho. Nesse sentido:
POSSESSÓRIA - Reintegração de posse cumulada com perdas e danos - Pressupostos não demonstrados - Conflito de casal separado sobre imóvel do patrimônio comum - Situação de composse da mulher, excludente da possibilidade de esbulho - Hipótese em que a mulher, imitida na posse do imóvel como inventariante dos bens a partilhar, está exercendo direito - Julgamento antecipado incensurável - Decisão mantida (1º TACivSP - Ap. nº 524.590-1 - SP - 4ª Câm. - Rel. Juiz Carlos Bittar - J. 26.10.94 - v. u.).
Ademais, é oportuno anotar que, ao retornar de viagem ao Estado do Paraná, a autora foi autorizada a ingressar o imóvel pelos próprios filhos.
Assim, força é convir que não se encontra na posse do bem por ato espoliativo, mas em decorrência de vontade de compossuidor. 
Não há falar, portanto, em esbulho cometido pela ré.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
