

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016151-06.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Augusto Lanca, CPF 068.611.968-19
Requerido:Fast Shop S.A, CNPJ 43.708.379/0064-85
Data da audiência:06/08/2012 às 14:00h




Aos 06 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dra. Michelle Martins Rocha (convênio DPE/OAB 311.657 ofício nº 23032/2012), hoje plantonista, bem como a requerida por seu preposto Sr. Rodrigo de Almeida Serra, RG. 15388477, acompanhado por sua advogada Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176566, que juntou substabelecimento, procuração, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 575 /2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como narrado no documento de fls. 13/14, o que houve na verdade foi que o autor adquiriu pelo site produto diverso do que almejava comprar. Entretanto, tal equívoco não se deu em razão de erro na propaganda ou em razão de descumprimento contratual pela ré, mas sim por erro praticado pelo consumidor no momento da execução. Assim, o próprio requerente adquiriu por equivoco refrigerador diverso daquele que pretendia presentear a sogra. Não há demonstração de que a empresa tenha entregue bem diverso daquele objeto da contratação ou vício do produto. Na tela de compra juntada com a contestação nota-se que o modelo adquirido não é Ative Inverse, sendo certo que a venda se deu exatamente com base no produto adquirido, note-se, também que a capacidade dos refrigeradores são diversas entre si, havendo como ponto em comum a fabricação pela Brastemp. Note-se que o prazo entre a entrega e a procura do Procon ultrapassa os 7 dias indicados no Código de Defesa do Consumidor, de acordo com os documentos de fls. 8 e 9/10. Assim, não se há de falar em operação da ré com culpa, não cabendo à ré a devolução do valor da compra. Não houve desrespeito ao art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista o transcurso do prazo já mencionado. Em razão da fundamentação lançada, improcede, também o pedido de indenização por dano moral. Do exposto julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativa



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
