

SENTENÇA

Processo nº:0016412-33.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcello Cimino de Faria
Requerido:Clayton  Lonchariche Bagio e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende o autor receber pelos serviços prestados aos réus, relativos à intermediação na compra de um imóvel. Aduziu que após a assinatura do contrato e o pagamento de sua comissão, o negócio foi desfeito por culpa exclusiva dos réus, de modo que devolveu o valor deles recebido. Contudo, depois tomou conhecimento que os réus celebraram novo contrato para a aquisição do mesmo imóvel diretamente com a empresa Flamingo SPE Empreendimentos Imobiliários Ltda., para não terem que arcar com a comissão de corretagem. Postulou o pagamento da comissão de corretagem, indenização por perdas e danos e indenização por danos morais.

Em contestação, os réus arguiram preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, ao argumento de que o negócio intermediado pela imobiliária do autor foi desfeito porque não foram informados antes da assinatura do contrato acerca da existência de débito relativo ao imóvel junto à construtora. Sustentaram, ainda, que não contrataram os serviços do autor, que foi contratado pelos vendedores do imóvel negociado. 

Restou incontroversa a celebração de instrumento particular de compra e venda pelos réus do imóvel situado na Rua Ibitirama, 1776, apto. 165, Vila Prudente, através da intermediação do autor.
Também restou incontroverso que o negócio foi desfeito, valendo-se os réus da ação competente, que teve trâmite na 3ª. Vara Cível deste foro e foi julgada para rescindir o contrato celebrado, com a declaração de inexigibilidade de título de crédito, qual seja, um dos cheques pagos pelos réus aos vendedores do imóvel a título de sinal, determinando-se sua devolução. 

A preliminar arguida em contestação não comporta acolhimento. É que restou incontroverso terem os réus celebrado contrato de compra de bem imóvel por intermédio do autor, daí decorrendo sua legitimidade para a lide. 

No mérito, contudo, a pretensão não comporta acolhimento. 

E isso porque, apesar de o autor ter intermediado a compra do imóvel adquirido pelos réus, não há a mínima prova nos autos de que os réus se obrigaram a arcar com os serviços do autor. 
Com efeito, o autor recebeu pela intermediação o valor de R$7.000,00, através de cheque emitido pelos réus em favor dos vendedores do imóvel, representando parte da quantia entregue a título de sinal. 

Contudo, o negócio veio a ser desfeito e o autor devolveu tal quantia aos réus através de dois cheques, cada um no valor de R$3.500,00, conforme documento de fls.13/14.

Ao contrário do que sustentou o autor em sua inicial, o negócio foi desfeito não porque os réus não tinham condições de arcar com as obrigações assumidas, tanto assim que acabaram por comprar o mesmo imóvel, mas sim porque a real situação do imóvel em relação à construtora não lhes fora informada antes da assinatura do contrato. 

Assim, após a assinatura do contrato os réus tomaram conhecimento do débito efetivamente pendente em relação ao imóvel negociado, ou seja, de que tal débito era superior ao que lhes fora informado pelos vendedores e pelo corretor...

Ora, tal situação surpreendeu os réus, que celebraram um negócio sem que tivessem sido corretamente informados acerca do débito pelo qual se responsabilizariam. 

Assim sendo, a rescisão do negócio celebrado era de rigor e foi declarada na ação ajuizada pelos réus contra os vendedores. 

Naquela decisão, foi mencionado o cheque de R$7.000,00 pago pelos réus aos vendedores e que, segundo constou daquele feito, foi devolvido aos compradores (réus) pelo corretor (autor), conforme se vê na r.decisão de fls.96/104.

De se ponderar também que incumbia ao autor, como corretor de imóveis, diligenciar no sentido de prestar as informações corretas para a concretização do negócio em bases transparentes, o que não se verificou. 

Por outro lado, é praxe no mercado imobiliário que os serviços de corretagem sejam contratados e, portanto, pagos, pelo vendedor do imóvel posto à venda. 

Por fim, a alegada má-fé dos réus não foi demonstrada. Ao contrário, se houve má-fé, esta não lhes pode ser atribuída. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Marcelo Cimino de Faria em face de Clayton Lonchariche Bagio e Sandra Nogueira, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
