

SENTENÇA

Processo nº:0016637-22.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria da Conceição Ramos dos Santos
Requerido:Banco IBI  SA Banco Multiplo

CONCLUSÃO
Em 12  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, _____________, (Cláudio A. Fernandes), Escrevente-chefe, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



Vistos.

A transação realizada no processo de conhecimento põe fim ao litígio, extinguindo-se o processo para que se dê força executiva ao acordo celebrado. 
Por assim ser, homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito a fls. 43/44. Por conseguinte, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C., ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos.
Custas finais na forma da lei.
Certifique-se o trânsito em julgado de imediato. 
Aguarde-se em Cartório, por 10 dias, notícias quanto ao cumprimento do acordo para fins de extinção da execução ou a denúncia de seu descumprimento. 
Decorrido o predito prazo, nada sendo requerido, comunique-se a extinção e arquivem-se os autos.

P.R.I.


São Paulo, 17 de janeiro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
    Juíza de direito
