

SENTENÇA

Processo nº:0016833-89.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monique Yuri Uehara
Requerido:Banco Santander S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Monique Yuri Uehara ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de indenização por danos morais e devolução em dobro contra Banco Santander S/A, alegando, em síntese, que se trata de cliente do banco réu há muitos anos. Que a partir de 28/03/2011 sua conta foi alvo de clonagem, por meio de saques e movimentações indevidas. Que houve estorno das movimentações, todavia, ante a continuidade da ação de fraudadores, a conta foi encerrada em 17/05/2011. Que seu cartão de crédito também foi alvo dos fraudadores, inclusive com alteração de dados cadastrais referidos ao seu endereço. Informou que o banco insiste na cobrança de débitos gerados por seu cartão de crédito, no importe de R$ 2.296,27 e, a este propósito, lançou os dados da autora em cadastros de inadimplentes. Sob este contexto, pleiteou a desconstituição do débito, indenização por danos morais, não inferiores a R$ 10.000,00, e repetição em dobro dos valores cobrados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/54, com aditamento a fls. 58/60).

Por meio da decisão irrecorrida de fls. 77/78, o pedido de indenização por dano material foi liminarmente indeferido e deferida a antecipação de tutela para suspender os apontamentos.

Citado, o banco apresentou contestação de fls. 97/110, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, defendeu a correção de sua conduta e a inexistência de danos, impugnando, por fim, os valores pleiteados e a repetição em dobro.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação procede em parte.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Mostra-se forçoso reconhecer que a conta da autora foi violada, ensejando inúmeras movimentações fraudulentas que destoam, totalmente, do histórico de movimentações. Tanto isto é verdade que o banco promoveu o encerramento da conta com o estorno das movimentações indevidas.

 Todavia, a fraude alcançou o cartão de crédito vinculado à conta que foi alvo da clonagem.

 Sob este contexto, anote-se que o banco requerido, sustentou que a cobrança seria devida e, subsidiariamente, alegou que o lançamento decorreria de uso de cartão magnético e com a utilização de senha eletrônica, contudo, deixou de trazer qualquer prova de sua alegação, encargo probatório a que estava adstrito, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), e do qual não se desincumbiu no tempo e modo devidos, na medida que ao sustentar defesa de mérito indireta carreou para si o ônus da prova. 

 De outro bordo, também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido a realização da prova.

Cumpria ao banco apresentar documentos mínimos, em especial, os relatórios indicativos das transações que deram causa ao lançamento, a exemplo: os horários, locais, estabelecimentos, viabilizando, destarte, a análise de suas teses, contudo, quedou-se inerte, devendo suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor. Não há qualquer indicação acerca da origem, evolução e natureza do lançamento, sem embargo de que a conta corrente da autora e vinculada ao cartão, conforme incontroverso, estava sob a ação de fraudadores, tudo levando a crer que o cartão também foi utilizado de modo espúrio.

Assim emoldurado, mostra-se imperioso reconhecer que a cobrança é indevida.

Ademais, não aproveita ao requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

A eventual clonagem de cartões e de dados eletrônicos tratam-se de situações corriqueiras que devem ser previstas e, via reflexa, prevenidas pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor. 


 Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade. 

 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores, inclusive pelo fato de que a invasão ocorreu no computador do autor, todavia, foi o sistema do banco que foi fraudado. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Sem embargo, o fato de o requerido ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que o banco tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

O dano moral está consubstanciado pelos transtornos sofridos pelo autor, mormente a indevida cobrança e a anotação restritiva, com mácula à imagem e ao crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.  

 A declaração de inexistência de débito e decorrentes encargos decorre da lógica do julgado.

Por fim, não há falar-se em devolução em dobro, eis que não houve desembolso por parte do autor. 

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo parcialmente procedente a ação para:

1-declarar a inexistência do débito e de encargos referentes ao lançamento indicado à inicial;

2-condenar o requerido à indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-condenar o banco requerido às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


     PRIC.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
