

SENTENÇA

Processo nº:0016274-31.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:IFC International Food Company Indústria de Alimentos S.A
Requerido:Estado de São Paulo














VISTOS.


IFC INTERNATIONAL FOOD COMPANY INDÚSTRIA DE ALIMENTOS S.A. ajuizou a presente Ação Declaratória cc Condenatória de Obrigação de Fazer com pedido de concessão de antecipação dos efeitos da tutela em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é sociedade anônima, cujo objeto social é a industrialização e comercialização de produtos alimentícios, sendo portanto contribuinte do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços de Transporte Interestadual e de Comunicações ? ICMS. Esclareceu que contava com três filiais no interior do Estado de São Paulo, todas também contribuintes do ICMS. Sustentou que como era grande exportadora, seus estabelecimentos mantinham saldo credor do ICMS, cuja única forma de utilização, evidentemente seria a apropriação de crédito acumulado, na medida que seus débitos de ICMS eram sempre inferiores aos créditos. Argumentou que diante de tais fatos, foram realizados pedidos de apropriação de crédito acumulado de ICMS pelos estabelecimentos geradores, no entanto a autora está em recuperação judicial e devido a dificuldades financeiras se viu obrigada a arrendar os mencionados estabelecimentos e encerrar as atividades das filiais. Ato continuo, referidos encerramentos foram anteriores a homologação dos créditos acumulados e para que fosse possível a manutenção desses processos, independentemente do encerramento, a impetrante unificou a contabilização desses créditos no estabelecimento central, ainda em atividade. Dada tais circunstâncias, a fiscalização deixou de proceder à verificação da legitimidade dos créditos, propondo o arquivamento dos pedidos, tendo em vista o encerramento das atividades das proponentes (filiais) e a transferência do saldo credor para o estabelecimento central. Sustentou que, diante disso, os pedidos de apropriação de crédito acumulado foram sumariamente indeferidos pelo Sr. Diretor da Diretoria Executiva da Administração Tributária (DEAT), da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo. Argumentou que o crédito acumulado é legitimo e que a pessoa jurídica responsável tributária pelas operações de forma centralizada responde pelos deveres e direitos de suas filiais, estando estas encerradas ou não. Suscitou também que a legislação Estadual disciplinando o direito à apropriação do crédito, não faz vedação relacionada ao encerramento de estabelecimento, e ainda que houvesse tal restrição seria ilegal em face do art. 25, §1º, II, da LC 87/96, assim como ocorre com o RICMS/SP e com a Portaria CAT nº 53/96 que não fazem referencia a tal ocorrência de encerramento. Esclareceu também o que se extrai do RICMS/SP em seu art. 82, que entende que tanto o direito ao crédito acumulado, como os deveres tributários dos estabelecimentos filiais e matriz dizem respeito à mesma pessoa jurídica, de tal forma que a autuação de um estabelecimento interfere no direito de crédito do outro e vice-versa, não sendo possível vedar o direito de apropriação dos créditos acumulados ora requeridos. E, diante disso, requereu que a fiscalização apure a legitimidade dos créditos, uma vez que os documentos fiscais e contábeis estão a sua disposição no estabelecimento centralizador, e para autorizar a apropriação dos créditos acumulados em nome da pessoa jurídica, que atualmente conta com apenas um estabelecimento. Argumentou ainda que agir de forma diversa a requerida irá ferir o princípio da isonomia, na medida em que autoriza o fisco o direito de compartilhar os deveres tributários de um estabelecimento com os demais da mesma pessoa jurídica, mas impede estes estabelecimentos de gozarem dos direitos a eles concedidos, de forma centralizada. Sustentou ainda que o saldo remanescente de créditos acumulados da impetrante pode ser transferido a terceiros, mesmo após sua imputação ao estabelecimento central, em face do disposto no artigo 25, da Lei Complementar nº 85/96. No que tange a concessão da antecipação dos efeitos da tutela, entende que a verossimilhança das alegações, e ainda o perigo de dano irreparável, considerando o fato de que a demora da tutela jurisdicional está relacionada á difícil situação econômica da autora, estando em recuperação judicial, necessita de recursos para o pagamento de funcionários e demais credores, sendo a alienação de crédito ICMS uma solução legítima e importante para a obtenção dos fundos necessários. Requereu a procedência da ação para seja declarado o direito da autora ao pleno aproveitamento dos créditos acumulados de ICMS gerados em suas filiais encerradas (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/72).
Fora concedida a antecipação de tutela para o fim de suspender os efeitos do ato que determinou o arquivamento dos pedidos de apropriação de crédito acumulados, bem como para que a autoridade fiscal determine o prosseguimento dos trabalhos para fins de apuração de créditos até o julgamento final da ação (fls. 74).
O réu foi citado, intimado (fls. 78) e contestou o feito, alegando, em síntese, que ação é improcedente, vez que a autora transferiu para seu estabelecimento central os créditos de ICMS, os quais no todo ou em parte não é dado saber, e tal ato demonstra a improcedência de sua pretensão. Alegou que o aproveitamento de créditos acumulados não é irrestrito e incondicionado, na medida em que o §1°, art. 25, da LC 87/96, restringiu tal aproveitamento á proporção que as exportações representem do total de saídas do estabelecimento. Sustentou que tal restrição condicionada que está ao volume de exportações realizada pelo estabelecimento e à proporção que tais operações representam do total de saídas do estabelecimento, evidencia que a aferição do crédito tributário passível de aproveitamento está indissoluvelmente vinculada ao mesmo, ausente permissão legal ou coerência lógica na tentativa da autora de transferir créditos a outros estabelecimentos, bem como cogitar a apropriação e transferência de crédito acumulado. Esclareceu ainda que a autora ao transferir créditos dos estabelecimentos exportadores para outro estabelecimento, antes da apreciação dos requerimentos de apropriação de créditos acumulados, inviabilizou a apreciação deste, pois tratou tais créditos como comuns, sem poder posteriormente reverter a situação, como trata o art. 72 do regulamento do ICMS do Estado de São Paulo, o qual evidencia que não se pode utilizar de tais créditos antes de Autorização Tributária, o que pretende a autora. Explanou ainda que a apropriação do crédito acumulado se dá, em princípio, no âmbito do próprio estabelecimento gerador, sendo certo que somente posteriormente poderá haver sua transferência, o que indica um desacerto na conduta da autora. Destacou também que o crédito transferido seja a outro estabelecimento, seja a outro contribuinte, deixa de revestir a qualificação jurídica de crédito acumulado. Ressaltou que havendo legislação estadual a disciplinar a matéria, devem ser observadas as normas ali fixadas, ao menos que eivadas de ilegalidade ou inconstitucionalidade, algo de que não se cogita na espécie. E por fim, sustentou que a apropriação, aproveitamento e transferência dos créditos acumulados deve ater-se á proporcionalidade exigida na Lei Complementar nº 87/96, proporção esta que somente pode e deve ter como parâmetros as operações realizadas no estabelecimento gerador do crédito acumulado, jamais no estabelecimento destinatário que os houver recebido e que somente poderá utilizar tais créditos do modo ordinário, para abatimento dos débitos de ICMS gerados por suas próprias operações (fls. 121/131). Juntou documentos (fls. 132/135).
Apresentou réplica acerca da contestação (fls. 149/156).
É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de rito ordinário em que a autora pugna pela declaração de seu direito em pleno aproveitamento de créditos acumulados de ICMS gerados em suas filiais encerradas. 
O pedido é PROCEDENTE
Observa-se que o autor de fato faz jus ao seu pleito, vez que de fato durante todo o exercício arcou com o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços, tanto de sua sede como de suas filiais.
Cabe esclarecer que a matriz responde pelas dividas fiscais de todos os seus estabelecimentos, tendo em vista que estão vinculados a uma mesma pessoa jurídica, com patrimônio único.
Cada estabelecimento tem inscrição estadual autônoma somente para efeito de controle de arrecadação do ICMS. Esta independência formal - que respalda o invocado princípio da autonomia dos estabelecimentos ? não desqualifica o fato de que é contribuinte a pessoa jurídica e não os seus estabelecimentos, que não têm personalidade jurídica.
Neste sentido:
PENHORA. Requerimento de bloqueio judicial de valores com referência à empresa matriz. Cabimento. Providência anterior que constou o CNPJ de filial. Possibilidade de renovação do pedido, com relação à matriz. Cabe o bloqueio de valores da matriz por dívida da filial. Matriz e filial são a mesma pessoa jurídica. Patrimônio único que deve responder por todas as dívidas fiscais, contraídas por qualquer estabelecimento. Inscrições estaduais distintas, por estabelecimento, somente para controle de arrecadação do ICMS, que não descaracteriza a unidade da pessoa jurídica. Recurso provido (Relator Edson Ferreira, AGRAVO DE INSTRUMENTO N° 990.10.442498-4, VOTO N° 9602, São Paulo ? SP). (grifo nosso).
Ressalta-se ainda que a autonomia dada as filiais trata-se apenas de domicilio tributário para fins de incidência de ICMS, vez que nos termos do artigo 127, inciso II, do Código Tributário Nacional, é o local da sede de cada estabelecimento considerado contribuinte isolado.
Neste sentido:
"... no que se refere aos tributos cujo fato gerador se verifica em relação a cada estabelecimento, como acontece, por exemplo, com o ICMS, a legislação específica geralmente exclui essa liberdade de escolha, determinando que o domicílio tributário é o local da sede cada estabelecimento, que considera, para aquele efeito, contribuinte isolado.("Curso de Direito Tributário", Hugo de Brito Machado: - Ed. Malheiros - 22a ed. - p. 131).
E,
"As peculiaridades deste ou daquele tributo podem alterar a questão do domicílio fiscal de uma mesma pessoa. Assim, por exemplo, uma pessoa jurídica com diversos estabelecimentos considerar-se-á domiciliada no lugar de sua sede para efeito do imposto de renda sobre seu lucro, mas terá domicílio no lugar de cada estabelecimento para efeito do imposto sobre serviços. (Luciano Amaro - "Direito Tributário Brasileiro, Ed. Saraiva - 9a ed. - p. 322).
Portanto, não cabe alegar que as filiais enceraram suas atividades e perante tal fato cabe o arquivamento do processo cujo o objeto é apropria-se de crédito acumulado de ICMS gerado por estas, vez que, as mesmas integram a um único patrimônio jurídico, o qual na presente pugna por seus créditos acumulados. 
No mais, havendo encerramento do procedimento administrativo, todos os argumentos outros sobre as vias administrativas ? especialmente de prévia permissão administrativa para utilização dos créditos de ICMS ? expostos na contestação se esvaem, na medida que nada será analisado administrativamente.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela requerente IFC INTERNACIONAL FOOD COMPANY INDÚSTRIA DE ALIMENTOS S.A. em face do ESTADO DE SÃO PAULO para declarar o direito da Autora ao pleno aproveitamento dos créditos acumulados de ICMS gerados em suas filiais encerradas, bem como para suspender os efeitos das decisões proferidas nos processos administrativos mencionados nos autos.
Arcará a ré com custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
PRIC.

 São Paulo, 30 de dezembro de 2010.




ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
