

SENTENÇA

Processo nº:0016907-76.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Pedro José de Santana
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 492/09

Vistos. 

A AUTORIA, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa Carrantos Serviços de Vigilância LTDA., nas funções de refratarista, acidentou-se no dia 10/01/2003, lesionando a mão e o punho direitos e a perna esquerda. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 122/128), além de exames complementares (fls. 113/119) e informações previdenciárias (fls. 145/146). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 139/144).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Ausente a CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico atestou que em exame físico o autor apresentou dores quanto à palpação e mobilização nas mãos e punhos direitos. Há discreta hipotrofia da mão direita quando comparada com a esquerda, com redução em grau médio para máximo da mobilidade de flexão e extensão do punho. Demonstra, também, redução em grau mínimo da mobilidade de pronosupinação do antebraço. Esses fatos acarretam prejuízo parcial e permanente da funcionalidade local. Quanto à perna e pé esquerdos, verificou-se ausência de sinais flogísticos, ausência de hipotrofias, mobilidade articular preservada e funcionalidade locar conservada, sem limitações, dessa forma. 
Pela análise desses elementos, conclui-se que o autor apresenta uma sequela traumática que acomete o punho direito. Tal sequela implica um prejuízo parcial e permanente da funcionalidade do punho e do membro superior direito. Sendo assim, conclui-se por um prejuízo parcial e permanente da capacidade funcional laborativa do autor. (fls. 122/128)
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 113/119) constataram  anormalidades.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo médico pericial  (data: 04/04/2011 - fls 121 vº). O salário apurado em fase de execução.
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0016907-76.2009.8.26.0053; Segurado: PEDRO JOSÉ DE SANTANA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da juntada do laudo médico pericial  (data: 04/04/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2013.
