

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação da ré.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016237-06.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ari Bastos de Campos
Requerido:Fontes Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ARI BASTOS DE CAMPOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais em face de FONTES VEÍCULOS LDTA, alegando, em síntese, que através da ré adquiriu um veiculo, marca: Ford, modelo Fiesta, ano 2004/2005, placa DMW0125, cor preta, chassi n 9BFZF10B858253076, movido à gasolina, pelo valor total de R$ 22.900,00 (vinte e dois e novecentos reais), sendo certo que lhe deu, como forma de pagamento, um automóvel da marca Ford, modelo Courrie, avaliado pela própria requerida em R$ 15.250,00 (quinze mil duzentos e cinqüenta reais), financiando o valor restante R$7.650,00(sete mil seiscentos e cinqüenta reais), através da empresa BV Financeira, em 24 ( vinte e quatro), parcelas de R$519,85 (quinhentos e dezenove reais e oitenta cinco centavos). Ficou contratado que a ré efetuaria a transferência da documentação do  automóvel para o nome do autor. Porém, até a presente data não ocorreu a transferência da propriedade. Além disso, o autor tomou o conhecimento da existência de inúmeras multas anteriores à data da compra de veículo, efetuando o pagamento respectivo. Apontou ainda que suportou valores em razão de vícios apresentados pelo bem. Requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como a providenciar a transferência do bem para o seu nome Com a inicial estão os documentos das fls.18/38.
Foi indeferida a antecipação de tutela de fls.43
Citada, a requerida não ofereceu a sua defesa, tornando-se revel (fl. 74).

É o relatório.  
Fundamento e decido

A lide está em condições de ser julgada antecipadamente, uma vez que a ré, apesar de citado regularmente, deixou de contestar o pedido do autor.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, que, ademais, vieram corroborados pelos documentos acostados aos autos.

Impõe-se, diante de tal contexto, o reconhecimento da responsabilidade da ré pelos danos materiais e morais causados ao autor.

No que tange aos danos morais, reputo razoável que a ré também lhe pague certa importância, pois as consequências de sua omissão quanto à existência de vícios e multas nos demonstram que o aborrecimento causado ao autor é flagrante e indenizável. Ademais, ele tem sofrido restrições em circular com seu veículo na via pública.

Fixo o valor no importe de R$5.450,00, o que já reputo razoável na hipótese.

Quanto à transferência do veículo, reconheço que o autor também tem razão em seu pleito, pois, considerando que o bem foi alienado fiduciariamente a BV Financeira, ele ainda não pôde transferi-lo para o seu nome ante o gravame que ainda pende sobre o bem, pois no documento de propriedade ainda consta que a propriedade é da Cia Itauleasing.

Assim, a ré deverá providenciar o necessário para que posteriormente o autor possa ter o bem sob sua titularidade.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento da importâncias de R$3.249,00 e R$1.670,49, devidamente corrigida desde os desembolsos e acrescida de juros de mora a partir da citação e ao pagamento da importância de R$5.450,00, a título de danos morais, devidamente corrigida desde esta sentença e acrescida de juros de mora a partir da citação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa do gravame em nome da Cia Itauleasing, em 30 dias, sob pena de multa que fixo em R$5.000,00.

O valor da condenação deve ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% que incidirá independente de nova intimação do devedor, além da penhora.

A ré deverá ainda arcar com o pagamento das custas e dos honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.







São Paulo, 16 de agosto de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
