

SENTENÇA

Processo nº:0016520-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gustavo Henrique Borro
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda. e outro


 CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___ ,  subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de FIAT VEÍCULOS LTDA, já que esta não tem qualquer responsabilidade solidária à concessionária VENICE. O contrato foi firmado, diretamente com este, o qual assumiu a transferência do veículo.
Primeiramente, cumpre destacar que o pedido do autor de fls.179/183 não merece acolhimento na forma do artigo 264 do CPC. O processo está em fase de julgamento, não sendo permitido ao autor modificar seu pedido. Ademais, cumpre destacar que, em nenhum momento, foi aventada a existência de vício no produto, o que depende de instrução probatória em nova relação jurídica.
O autor objetiva a condenação do réu à transferência da propriedade do veículo declinado na inicial para seu nome, a qual não foi realizada pela requerida VENICE, apesar de a venda ter sido concretizada em 17/09/2009. 
Os documentos de fls.21/22 permitem concluir que a requerida vendeu o veículo em 17/09/2009, comprometendo-se à entrega da documentação. 
É exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
A requerida, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes, já que vendeu veículo, não promovendo a transferência de documentação, necessária para a propriedade plena.
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
No caso vertente, apesar de o requerente pagar devidamente pelo bem, foi suprido da propriedade por mais de um ano.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos para fim de compensar o autor como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$4.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Por fim, o pagamento de indenização por danos materiais se sustenta já que o autor tem que se deslocar até São Paulo para que a transferência seja concretizada.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, reconheço a ilegitimidade passiva de FIAT AUTOMÓVEIS, excluindo-a da lide e julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos e condenando a requerida VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA ao pagamento de indenização no valor de R$4.500,00, a contar da publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além dos danos materiais de R$690,00. 
Para que a requerida VENICE cumpra a determinação judicial de transferência do veículo, deverá agendar dia e horário no órgão responsável para que o autor encaminhe o automóvel à inspeção veicular, comunicando-o previamente e em prazo razoável. A multa diária, já fixada por inadimplemento, incidirá a partir do 15º dia após o trânsito em julgado da sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
