

SENTENÇA

Processo nº:005.10.016716-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raquel de Andrade Siqueira
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo

Vistos.

Raquel de Andrade Siqueira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais e obrigação de fazer contra Unicard Banco Múltiplo S/A, aduzindo que em 13.05.2010 descobriu que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que no dia seguinte entrou em contato com o requerido, sendo informada da existência do débito de R$ 4.068,43 referente ao cartão de crédito Mega Bônus Mastercard n. 5275.4701.6106.1017; que enviou fac-símile de contestação de valores; que nunca manteve conta bancária junto ao requerido nem solicitou a emissão de cartão de crédito; que recebeu carta de cobrança em sua residência após as reclamações; que em 31.05.2010 efetuou reclamação ao Banco Central; que nunca teve seus documentos pessoais perdidos ou roubados e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento do cartão de crédito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/30).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 31).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 47).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não houve prática de ato ilícito; que não pode ser culpado por atos de estelionatários; que adotou todas as providências que lhe eram exigidas; que há causa excludente de responsabilidade e que, para aquisição do cartão megabônus, há necessidade de o consumidor entrar em contato com a Central de Atendimento e realizar um cadastro, informando obrigatoriamente um código de indicação de um participante do Programa. Requereu a improcedência da ação (fls. 61/69).
Réplica (fls. 73/74).

É o relatório.
DECIDO. 

Em se tratando de relação de consumo, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora solicitou a emissão do cartão de crédito e que ela foi a responsável pela utilização.
In casu, prova alguma produziu o requerido de suas alegações. Não demonstrou que foi a própria requerente a pessoa que efetuou o cadastro junto à Central de Atendimento nem que adotou as cautelas mínimas em aludida contratação.
Portanto, não há que se falar que foi vítima, porque, na verdade, não o foi. Com sua má prestação de serviços, permitiu-se que terceiros se fizessem passar pela verdadeira autora, emitindo-se cartão de crédito, remetendo-o ao endereço informado e permitindo a utilização.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido, uma vez que o extrato de fls. 22 comprova a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar o cancelamento do cartão de crédito Mega Bônus Mastercard n. 5275.4701.6106.1017;
c) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 29 de setembro de 2010.
