

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0016207-61.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alaide Rafael
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com cobranças enviadas pela ré relativas a contrato celebrado por terceira pessoa, em seu nome, tendo como endereço rua localizada em São Bernardo do Campo, totalmente ignorado pela autora. Em razão dessa dívida, foram realizadas anotações indevidas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ao dizer que a contratação do serviço em nome da autora somente se verificou em razão de ato ilícito e criminoso de um terceiro que se passou por ela (fls. 74), a ré inequivocamente reconheceu que não foi a autora quem contratou seus serviços. 
Ressalte-se que a ré não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio que é por ela negado, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Nesse particular, merece destaque o fato de que a ré ignora que a autora é sua cliente, invocando até mesmo inexistência de relação de consumo. Utilizando-se de contestação genérica, a ré não observou que a autora é cliente da empresa e paga suas faturas em dia (débito automático). Nesta demanda, a autora nega a celebração de um segundo contrato, origem de todos os problemas narrados na inicial.
Ora, se a contratação pode se concretizar assim tão facilmente, tanto que uma terceira pessoa utilizou-se dos dados da autora sem que a ré fiscalizasse a correção das informações prestadas, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A propósito, a ré afirmou que exige uma série de formalidades para a contratação de seus serviços. Contudo, não se deu ao trabalho de especificar em que consistem as tais formalidades ou quais os documentos ditos necessários. De todo modo, a contestação não veio acompanhada nem sequer de cópia de documentos do cliente, o que evidencia a fragilidade da argumentação da ré. 
A autora, sem dúvida nenhuma, teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, mas isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar os serviços da ré, o que afasta a incidência da excludente de responsabilidade invocada na contestação. 
Portanto, é a ré quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
Um terceiro não pagou as contas e o nome da autora acabou inscrito no cadastro. Portanto, é cabível a reparação de danos morais. O Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado aplicável aqui por analogia, já decidiu que a reparação por dano moral depende somente da prova da inscrição irregular: Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4a Turma, rel. Min. Ruy Rosado).
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento da negativação e declarar inexigíveis, em relação à autora, todos os valores relacionados ao endereço Rua Francisco Alves, 1196, Paulicéia, São Bernardo do Campo ? SP, inclusive o débito de R$1.139,17. DETERMINO, ainda, que a ré exclua os dados da autora do contrato celebrado com o endereço em questão. A título de reparação dos danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
