

SENTENÇA

Processo nº:0016455-08.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jamilson Coelho
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

CONCLUSÃO
Em 1 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

JAMILSON COELHO DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, resumidamente, que no início de março de 2012, pretendeu adquirir um televisor, pagando-o de forma  parcelada. O financiamento foi  recusado sob pretexto de que havia restrições junto ao cadastro dos maus pagadores. O apontamento foi determinado a mando do réu, decorrente de dois empréstimos que teriam sido efetuados pelo autor, em 08.09.2011 e 23.11.2011. Negou esse relacionamento com o réu. Cobrou explicações ao réu a respeito dos empréstimos que não efetuou,  conforme protocolo a fls. 16. Não obteve retorno de sua solicitação. Em correspondência datada de 08.12.2011 foi comunicado pelo réu que sua conta corrente estava inativa (fls. 15). Discorreu acerca do dano moral experimentado e da inércia do réu em providenciar a regularização. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento do valor de 50 salários mínimos a titulo de danos morais e  na declaração de inexistência do débito.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 22). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Asseverou que a conta corrente do autor não fora encerrada. Faz-se necessário a  comprovação do devido encerramento. Taxas e pendências relacionadas ao não encerramento da conta seriam a origem das dívidas.  Alegou falta de comprovação dos danos experimentados pelo autor. O próprio autor foi quem deu causa à inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores.  Requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de que o débito inscrito no cadastro de maus pagadores era indevido, cumulando tal pedido com indenização por dano moral. A origem da dívida seriam dois empréstimos efetuados pelo autor junto ao banco réu, datados de 08.09.2011 e 23.11.2011. O réu alega não ter contraído tais empréstimos. Ainda,  apresentou correspondência  enviada pelo réu em 08.12.2011 comunicando que sua conta corrente estava inativa.  

O réu asseverou que os valores cobrados seriam oriundos do não encerramento da conta corrente de forma adequada. Entretanto, nenhum documento apresentou que pudesse sustentar suas suposições. 

Observo que as inscrições impugnadas se encontram a fls. 14. Há alusão a 02 débitos nos valores de R$ 622,96 e R$ 1.900,06, datados de 23.11.2011 e 08.09.2011, respectivamente. 

A contestação apresentada pelo réu não está instruída de qualquer documento que pudesse justificar a existência da dívida. Fez alusão a uma conta-corrente, contudo, sequer apresentou extrato. 

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar a origem da dívida, objeto de inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 


Considerando que o réu não se interessou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que o débito de R$ 2.523,02 é inexistente e, assim, fica declarado.

O autor ainda formulou pedido de dano moral. 

A atitude ilícita do réu consistiu em inscrever o seu nome no cadastro dos maus pagadores, sem qualquer justificativa para tanto. 

O dano moral, nesta hipótese, é notório, uma vez que figurando o nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores, nenhum crédito lhe será concedido no mercado financeiro. Para fins de dano moral, ainda, devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pelo autor e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu, e que afinal não deu qualquer solução ao caso, na via administrativa.  

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu fosse o nome do autor inserido no cadastro dos maus pagadores indevidamente; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, estimando-o em 50 salários mínimos. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Sugeriu o autor fosse o réu condenado no pagamento de 50 salários mínimos. Entretanto, este valor é exorbitante. Entendo que a importância de R$ 10.000,00 bem reparará o desgaste havido, que deverá ser atualizado a partir desta data. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JAMILSON COELHO DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado a fls. 14 no valor de R$ 2.523,02, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data que deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
