

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016925-76.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Veloso das Neves
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende o autor receber indenização por danos materiais e morais porque a ré ajuizou ação de busca e apreensão mencionando atraso de inúmeras prestações de contrato de financiamento quando, na realidade, apenas uma estava em atraso. O veículo foi apreendido e devolvido somente após um ano e quatro meses. 

A ré apresentou contestação sustentando, em síntese, que diante do inadimplemento tinha o direito de ajuizar a ação. Não pode ser responsabilizada pelo tempo decorrido entre a data da apreensão e da devolução. Nega a ocorrência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O próprio autor admite que na data do ajuizamento da ação estava em mora. De fato, a ação foi ajuizada em abril de 2009 e o autor ainda não tinha pago prestação vencida em 09/02/2009. 

No curso do procedimento, conforme reconhecido na sentença, o réu purgou a mora. E foi condenado a pagar honorários, porque deu causa ao ajuizamento da ação pela inadimplência. 

O autor estava representado na ação de busca e apreensão por advogado. E o Magistrado que julgou a causa na sentença determinou a imediata devolução do veículo. 

Não vislumbro a prática de nenhum ato ilícito. O único equívoco está relacionado à informação de que algumas parcelas tinham deixado de ser pagas. De qualquer forma, o fato é que o atraso de uma única prestação possibilitava à ré ajuizar ação. 

O atraso na devolução do veículo não pode ser atribuído à ré. Insisto no fato de que em 31 de maio de 2010 o autor já dispunha de ordem determinando a devolução do veículo. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
