

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016054-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Débora Aparecida Chacur Ignoti, CPF 294.228.138-32
Adv.:Renata Barbosa Marigo, OAB/SP 307.981
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40

Preposto:Fernando Cardoso Rodrigues, CPF 304.261.328-31
Adv.:Roberta de Castro Samos Paris, OAB/SP 261.954

Data da audiência:11/04/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela advogada da ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Em seguida, foi ouvida a autora. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, que não considerou como pagas as duas últimas parcelas do empréstimo. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de empréstimo pessoal, sendo pactuado o pagamento de dezoito parcelas de R$251,75, mediante desconto em folha (fls.19/20). Indiscutível, ainda, que dezesseis parcelas foram descontadas normalmente em folha de pagamento (fls.35/50), sendo as duas últimas abatidas das verbas rescisórias (fls.51). Evidente, assim, que a autora cumpriu sua obrigação. Eventual não repasse pela empregadora, sequer comprovado nos autos, é matéria estranha à autora. Conforme contrato, a autora autorizou, em caso de rescisão do contrato de trabalho, o desconto pelo réu nas suas verbas rescisórias (fls.20), o que foi feito. Cabia ao réu comprovar a falha da empregadora, o que, de qualquer modo, não autorizaria a negativação. Isso porque, era dever do réu entrar em contato com a autora e a empregadora para melhor solução da questão, sendo que a primeira não poderia ser punida se tinha meios para o pagamento e se o valor foi descontado das verbas a receber. Não, há, assim, justificativa para a conduta do réu, sendo a inscrição de fls.56 e 58 indevida. Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. A autora teve seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (havendo notícia da existência de outra anotação ? fls.58) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao contrato em questão, bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$291,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
