

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0016908-62.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Osmar Gonçalves Dias
Requerido:Ademir Morais Kovalski


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



 Vistos etc.

OSMAR GONÇALVES DIAS promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS em face de ADEMIR MORAIS KOVALSKI, todos qualificados nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) é proprietário do veículo GM/Corsa Wind, cor prata, placas CYY 6903, Renavam 724528407; b) pretendendo vender seu veículo, no dia 05/09/2010 foi à Feira Livre do Automóvel; c) foi então abordado pelo réu, que após vistoriar o automóvel, decidiu comprá-lo pelo preço de R$ 12.700,00; d) o réu deu ao autor um cheque seu, de nº 851031, do Banco do Brasil, no valor de R$ 1.000,00 como sinal de pagamento, sendo que o valor restante seria pago dia 08/09/2010; e) o recibo do sinal continha o compromisso de que se o comprador não efetuasse o pagamento acordado até a data aprazada, perderia o sinal dado; f) na data convencionada, o réu não efetuou o pagamento, e posteriormente informou que não ficaria mais com o carro, pois este era objeto de sinistro e tinha restrições; g) por cautela, o autor fez pesquisas junto ao Detran/SP e Secretaria da Fazenda, e constatou que não havia restrições em relação ao veículo; h) o réu sustou o pagamento do cheque dado como sinal. Ao final, pugnou pela procedência da demanda para condenar o réu a pagar o sinal de R$ 1.000,00, além de indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 09/24.
A decisão a fls. 25 determinou ao autor que esclarecesse o ajuizamento da ação, tendo em vista que o cheque dado pelo réu poderia ser objeto de ação de execução.
Na petição a fls. 30/36, o autor esclareceu que ajuizou a presente demanda porque além da cobrança do débito representado pelo cheque sustado, também pretende receber indenização por danos morais.
A decisão a fls. 37 determinou que a ação seguisse o rito processual da cobrança, ante a prescrição da ação de execução pelo lapso temporal decorrido até a juntada da emenda à inicial.
Devidamente citado a fls. 41, o réu ofertou contestação a fls. 42/51, em que ponderou que: a) na época da negociação, esclareceu ao autor que o negócio somente seria concretizado após verificar se de fato não havia nenhum sinistro ou restrição recaindo sobre o veículo; b) ao realizar pesquisa junto ao site do Detran, constatou que o veículo em questão havia sofrido avarias e foi objeto de leilão em 31/03/2003. Por fim, pleiteou a concessão da gratuidade processual, e a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A decisão a fls. 52 deferiu a gratuidade processual ao réu.
Réplica a fls. 55/60, em que o autor reiterou os termos expostos em sua inicial, e pediu a gratuidade processual.
A decisão a fls. 61 deferiu a gratuidade processual ao autor.
A fls. 65 o autor informou não ter mais provas a produzir, e a fls. 66, decorreu o prazo legal sem que o réu especificasse provas.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência, bem como ante a manifestação do autor a fls. 65, e a inércia do réu a fls. 66.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos, na qual o autor pleiteia a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, referente ao sinal dado por este na negociação para a compra de veículo do demandante que não foi concretizada, mais indenização por danos morais.
A ação é improcedente.
O veículo em tela foi objeto de sinistro, e foi a leilão em 31/03/2003, conforme documento juntado pelo réu a fls. 49/50, informação que foi omitida pelo autor no momento da negociação e assinatura do recibo a fls. 34.
Outrossim, o autor não conseguiu produzir prova em contrário.
Desta forma, tendo em vista a existência de vício oculto, o réu podia desistir da compra, sem qualquer ônus. Neste sentido: 
Bem móvel. Trator usado. Compra e venda. Alegação de erro substancial e defeito no veículo adquirido. Ação redibitória cumulada com pedido de perdas e danos. Ação julgada parcialmente procedente. Defeito apresentado em trator após a sua compra (motor fundido). Venda com vício oculto. Prova também que o autor foi enganado com relação ao ano de fabricação do trator. Prova oral favorável ao autor. Responsabilidade do réu pelo defeito do negócio jurídico. Retorno das partes ao estado anterior e restituição dos valores pagos. Recurso improvido. As provas documental e oral trazidas aos autos demonstram a existência de vício oculto no trator, indicando também que não era do ano informado pelo vendedor (1994), e sim fabricado no ano de 1991. Havendo elementos suficientes de que o veículo foi adquirido pelo autor com vício oculto e que este foi enganado quanto a data de fabricação, devem as partes retornar ao estado anterior, ou seja, desfazimento do negócio e a restituição dos valores pagos. (TJ/SP. Apelação. 0005335-73.2010.8.26.0123. Relator(a): Kioitsi Chicuta. Comarca: Capão Bonito. Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 22/11/2012) 
DIREITO DO CONSUMIDOR. AÇÃO DE RESCISÃO DE ATO JURÍDICO C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL. HIPÓTESE DE VÍCIO OCULTO. CONSTATAÇÃO POSTERIOR DE QUE SE TRATAVA DE VEÍCULO RECUPERADO DE SINISTRO, ALÉM DE APRESENTAR DEFEITOS QUE INVIABILIZAM SUA NORMAL UTILIZAÇÃO. DIREITO DO CONSUMIDOR DE OPTAR PELA RESOLUÇÃO DO CONTRATO E RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS, IMPONDO-SE À VENDEDORA A RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DAS PARCELAS DO FINANCIAMENTO. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZAÇÃO. RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO. RECURSO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Sendo inequívoca a presença de vício oculto, tem a parte consumidora o direito de optar pelo desfazimento do negócio e restituição dos valores gastos, além de impor à vendedora o pagamento das parcelas do financiamento (CDC, artigo 18, § 1º). 2. Os transtornos vividos pelo autor não chegaram a caracterizar verdadeira situação de dano moral, o que afasta a possibilidade de cogitar de reparação nesse aspecto. (...) (TJ/SP. Apelação. 9077480-23.2008.8.26.0000. Relator(a): Antonio Rigolin. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 20/03/2012)
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                      Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                        Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 400,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
