

DECISÃO

Processo nº:0016045-27.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karl Gerold Fronza
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Não obstante a revelia, entendo que o local para deixar a bicicleta foi indevido e inapropriado, não tendo o banco a responsabilidade quanto ao furto noticiado, mesmo porque não assumiu o dever de guarda do objeto subtraído.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2011.
