

SENTENÇA

Processo nº:0016140-20.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida do Nascimento de Pontes
Requerido:Kingstar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não apresentou a sua contestação no prazo determinado, não obstante ter sido devidamente intimado, sem me olvidar que o presente feito comporta julgamento antecipado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes nos termos do artigo 18 do CDC, bem como para condenar a ré a devolver o valor de R$2.990,00 , com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra em 24.04.2011. Não cabe a condenação em danos morais, uma vez que aborrecimento não configura exposição e dor, elementos do dano moral. Fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  
A ré poderá retirar o produto entregue no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser declarado abandonado e dele a parte requerente poder fazer o que bem quiser.
Proceda-se a baixa da pauta caso já tenha audiência designada.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
