

SENTENÇA

Reclamação:0016334-92.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteIara da Silva Rodrigues
RequeridoHSBC BANK PRA
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  IARA DA SILVA RODRIGUES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO. Alegou que, em agosto de 2011, vinda do Estado da Bahia e em busca de emprego, tomou conhecimento, em entrevista, que seu nome se encontrava registrado, negativamente, no SCPC e na Serasa, por ato do réu. Negou ter celebrado qualquer negócio jurídico com o réu, a justificar a averbação negativa. Dirigiu-se à instituição bancária ré e comunicou o ocorrido, mas o réu se quedou inerte. Pugnou pela antecipação de tutela, para suspensão da averbação negativa, bem como pela declaração de nulidade do contrato, que fundamentou o registro negativo, e a condenação do réu em indenização por danos morais, que estimou em 100 salários mínimos. À petição inicial (fls. 02/14), aditada às fls. 31/36, 48/49 e 57, juntou os documentos de fls. 15/19, 37/43, 50/51 e 58/59.

Deferida a antecipação de tutela (fls. 60/61), o réu, citado (fls. 80), tornou-se revel (fls. 81).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A(s) carta(s)-citação(ões) foi(foram) enviada(s) ao(s) endereço(s) declinado(s) como sendo do(a)(s) ré(u)(s), apurados conforme informes oficiais da Receita Federal (fls. 76), ali recebida(s) e não restituída(s), até a presente data, a indicar que chegou(aram) a(o)(s) seu(sua)(s) destinatário(a)(s). Observe-se, a propósito, que, em nosso País, vigora o princípio constitucional do sigilo da correspondência (art. 5º, VII, da C.F). Portanto, válida a citação por meio postal.

?Não há que se falar na referida nulidade citatória, porquanto, como bem consta da r. decisão combatida os embargantes residem em edifício condominial, onde nunca são autorizadas entregas de cartas até o apartamento do citando, normalmente, as correspondências são entregues na portaria, ao porteiro ou zelador do prédio, e posteriormente são remetidas aos condôminos.

Theotonio Negrão, ao comentar o art. 223, (in Código de Processo Civil, 40a edição, 2008, Ed. Saraiva, em nota de n. 3, pág. 337), anota que:

'Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor' (STJ-4" T., REsp 678.128, rei. p. o ac. Min. César Rocha, j . 11.10.05, não conheceram, um voto vencido, DJU 18.9.06, p. 324).

Acórdão do TJSP considerou válida a citação entregue na portaria do condomínio onde residia o réu, sob o fundamento de que a este cabia a prova de não ter recebido (JTJ 188/17). Neste sentido, considerando válida a citação através do correio, recebida pelo zelador de prédio de apartamentos: Lex-JTA 166/284. Ainda: RT 826/290, 838/232.

Acórdão em JTAERGS 91/345 considerou válida a citação postal, de pessoa física, entregue ao encarregado da recepção, e invocou, para assim decidir, a Lei 7.244/84, art. 19, posteriormente revogada (cf, atualmente, LIE 18-11)'.

Inexistente a nulidade citatória, passo ao exame do mérito? (Apelação n. 1.149.139-0/6, 31ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Paulo Ayrosa, j. em 28/07/09).

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC) além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Portanto, ao contrato de depósito e de eventual concessão de crédito, em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

A autora negou ter celebrado o(s) contrato(s) em litígio com o réu, ou seja, inquinou de falsa a assinatura lançada, em seu nome, na(s) avença(s), que ensejou(aram) o registro negativo. Portanto, a autora negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

O réu, apesar de citado por carta (fl.80), no endereço constante no cadastro nacional da pessoa jurídica (fl. 76), não ofertou contestação, no prazo legal (fl. 81), de modo a se tornar revel.

Caracterizada a revelia, devem ser considerados verdadeiros os fatos alegados pela autora, no caso a ausência de qualquer relação comercial com o réu, que justificasse a inscrição de seu nome e CPF, em cadastros de proteção ao crédito.

Ressalte-se que a atividade econômica do réu é atividade empresarial de risco, quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de fraudadores. 

Todavia, o réu não ofertou resposta, em que descrevesse, circunstanciadamente, quais foram as diligências prévias empreendidas, para aprovação e formalização dos contratos. Observe-se que o réu não ofertou cópia de frente e verso da cédula de identidade do postulante aos contratos e nem do documento do CPF. Aliás, o réu não ofertou nenhum documento oficial, em que constasse assinatura do candidato a contratante, que permitisse fossem elas cotejadas.

Ora, era obrigação do réu manter, em arquivo, próprio ou terceirizado, ou por meio de digitalização, cópia de todos os documentos que teria exigido daquele que firmou a avença em litígio, aos menos enquanto não ocorresse o prazo prescricional, para discussão sobre a avença em litígio.

De qualquer forma, tendo, a autora, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional --- ou seja, impugnada a assinatura do contrato ---, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). Todavia, desse ônus não se desencumbiu.

Assim, a pretensão de anulação do(s) contrato(s), cuja obrigações pecuniárias ensejaram as averbações negativas em litígio, deve ser acolhida integralmente, por não celebrados pela autora.

Considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos à atividade do réu, em mercado, compete a este arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio e de suas omissões, inclusive na análise da identificação do postulante à celebração do contrato e da notícia de fraudes.

Observe-se, a propósito, que a averbação negativa do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Por outro lado, em nenhum momento o réu afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois dessa averbação negativa. Optou tão-somente pela força intimidativa que os registros negativos exercem sobre o nome neles cadastrados, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A autora asseverou que, ao tomar conhecimento da averbação negativa, no cadastro de proteção ao crédito, providenciado pelo réu, contatou com este, para noticiar a fraude na celebração da avenca, mas o réu não a atendeu, a demonstrar o total descaso do réu, para com os direitos da autora-consumidora. Todos esses fatos são incontroversos, diante da revelia, e, por isso, não demandam prova.

Ora, era obrigação (e não faculdade) do réu, diante da reclamação da autora-consumidora (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposta ao serviço do réu-fornecedor, em mercado, e às conseqüências deletérias de um registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo da autora, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude. 

Observe-se que todos cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se a autora não contraiu a obrigação pecuniária, não poderia constar como inadimplente desta.

Por outro lado, seja qual for o tipo de cadastro negativo, compete (sendo obrigação do fornecedor, e não mera faculdade), salvo melhor juízo, a quem providenciou a averbação negativa, alegando inadimplemento, atualizar a informação, comunicando a inexistência do vínculo obrigacional, ou o respectivo pagamento, a remissão total da dívida, a novação, que são formas de extinção da obrigação primitiva, bem como a inexistência de mora, em razão da concessão de novo prazo, para satisfação da dívida, ou de qualquer outra alteração jurídica relevante da obrigação.

O réu, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, efetuada pela autora, agiu de forma temerária e com descaso aos direitos da autora-consumidora. 

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, ao réu, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Destaque-se que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos ou mandatários, quanto à gravidade das conseqüências da celebração de contrato e de eventual concessão de crédito, daí a necessidade de procedimentos seguros, para identificação do postulante a esses tipos de avenças.

Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida cobrança de crédito ou registro negativo deste, em órgãos de proteção ao crédito, pelo agente bancário.

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia (exemplo: convênios com os órgãos públicos de segurança do País, emissores das cédulas de identidade, para digitalização das impressões digitais e conferência, ?on line?, da impressão digital de quem busca realizar operação bancária eletrônica ou não, postula abertura de contrato de conta-corrente ou de concessão de crédito etc., para segura confirmação da identidade de quem se apresenta como postulante), que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, inclusive daqueles terceirizados, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Portanto, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Repise-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Ora, diante da inscrição negativa do nome e do número de CPF do autor, em cadastro de proteção ao crédito, natural seria a reação do mercado (fornecedores de mercadorias ou de serviços a crédito), quanto à recusa a conceder crédito à autora, ou quanto à recusa de venda de produtos ou de prestação de serviços, com pagamento parcelado etc., quando seus agentes se deparassem, na consulta ao banco de dados de órgãos de proteção ao crédito, como os da ?Serasa?  e do ?SCPC?, com a inscrição negativa do nome e número do autor. Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos órgãos de proteção ao crédito. 

Assim sendo, a averbação negativa indevida ou a manutenção, de forma indevida, de registro negativo, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o nome averbado, a dignidade, a imagem, o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva de seu titular, seja ela pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que reage com retaliações, como a recusa de recursos financeiros, de abertura de contas bancárias, de entrega de talonários, para movimentação de contas-correntes etc. 

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

A averbação do nome de alguém, no cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito, quando ilícita e ilegítima, tem, de fato, caráter difamatório, por comprometer o conceito do nome averbado negativamente, perante o mercado, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder e relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias, como mau pagador. 

Observe-se intuitivo que, efetivado a averbação negativa, fornecedores, até por questões de sobrevivência comercial, mostrar-se-se-iam retraídos e teriam receio de prestar serviços ou vender a crédito ao autor e instituições financeiras, se procuradas, mostrar-se-iam retraídas em lhe conceder financiamento. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado. 

Destaque-se, a propósito, que os cadastros negativos, emitidos pela ?Serasa? e pelo ?S.C.P.C.? (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

No entanto, se a jurisprudência consolidou-se no sentido de que a simples negativação, em cadastros de proteção ao crédito, gera a imposição de reparação, a pretensão de indenização pelos danos morais, no caso dos autos, não pode ser acolhida, pois a autora contava com outras restrições negativas (?Atlântico Fundo de Investimentos?, ?Banco Cacique S/A?, ?Banco Ibi S/A Banco Múltiplo?, ?Caixa Econômica Federal?, ?Casa Bahia?, ?losango Promoções?, ?Luizacred S/A?, SP-PAA? ? fls. 18/verso) em seu nome, à época em que realizadas as averbações negativas, em cadastros de proteção ao crédito, pelo réu.

A autora não refutou a legitimidade dessas outras averbações negativas, a descaracterizar o alegado dano moral.

Dessa forma, embora a jurisprudência venha admitindo que a simples inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é caracterizadora do dano moral, não menos certo é que: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento? (Súmula 385 do STJ).  

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica, relativa aos contratos em litígio, em que figuram como partes a autora e o réu, melhor descritos e caracterizados à fl. 18, e, como conseqüência, confirmar a tutela antecipada concedida;

b) afastar a pretensão a título de indenização por danos extrapatrimoniais, por existentes outras restrições cadastrais contemporâneas, em nome da autora e por ela não infirmadas. 

Considerando que a autora decaiu de metade de sua pretensão, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como a autora com os honorários advocatícios de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013
