

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016047-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ines Nogueira de Camargo Harris
Requerido:Antarctica Expeditions




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de indenização por danos morais.  A autora contratou com a ré pacote de viagem para a Antártida no mês de dezembro de 2011. Contudo, quando a viagem já havia iniciado e a autora já se encontrava em Ushuaia, Argentina, local onde embarcaria em um navio rumo à Antártida, foi surpreendida com a notícia de que o navio estava com problemas. Primeiramente, foi informada de que o embarque no navio atrasaria, posteriormente foi informada que o embarque não aconteceria, pois o navio teria de ser retirado de alto mar para conserto. Diante dessa situação, como já havia realizado um trecho da viagem, decidiu adquirir, em Ushuaia, pacote turístico para a Antártida com outra agência de viagem. A ré, então, repassou para a outra agência os valores que a autora já havia pago e ainda deu para a autora U$ 500,00 (quinhentos dólares norte-americanos). Contudo, a autora entende que o fracasso de sua primeira excursão, causado pela quebra do navio que a ré utilizaria, causou-lhe transtorno e estresse de monta, assim, pleiteia indenização por danos morais.

Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação. A ré vendeu a autora pacote turístico da Quark Expeditions. Ademais, a ré, Zelfa Vornicov Borba da Silva (fls. 54), empresária individual, foi quem, diretamente, contratou com a autora (fls. 17 a 21). Desta forma, não há dúvida quanto à legitimidade passiva ad causam.

Nesse sentido: ?É responsável pela execução satisfatória dos serviços turísticos, independentemente de corresponder a responsabilidade final ou intermediária a outras empresas, a agência de viagens que vende pacote turístico, não podendo eximir-se da sua responsabilidade de indenizar em razão de caso fortuito ou força maior? (1º TACSP ? 12ª Câmara ? Ap. 1.032.852-2. Rel. Matheus Fontes, 04/12/2001).

No que toca ao mérito da causa, é indiscutível que a ré não prestou seus serviços a contento. O pacote de viagem que foi vendido não se concretizou por conta de problemas com o navio que levaria a autora ao seu destino final.

Contudo, há de se considerar que a ré não se eximiu de sua responsabilidade: já reembolsou a autora integralmente dos valores pagos, bem como já lhe pagou quantia adicional por conta do cancelamento. 

Analisando a conduta da ré, percebe-se que, enquanto ainda parecia viável o conserto do navio (nos dias 10 e 11 de dezembro de 2012), foi prestado auxilio à autora e aos demais passageiros: permaneceram hospedados no próprio navio (o que já era esperado por todos os passageiros) e realizaram passeios na cidade de Ushuaia como forma de entretenimento enquanto não era concluído o conserto. 

No dia 12 de dezembro, quando foi constatado que o navio não poderia mesmo navegar e que deveria ser retirado do  mar para conserto, a ré arcou com o custo de hospedagem dos passageiros em hotel de Ushuaia, enquanto não embarcavam em voo de volta ao Brasil. Ademais, a ré também ofereceu o reembolso integral dos valores pagos, bem como a quantia adicional (U$ 500,00 - quinhentos dólares norte-americanos) em razão do transtorno ocorrido.

Saliento que a ré, incontroversamente, ofereceu à autora a opção de retornar ao Brasil (fls. 05) , finalizando a viagem no tempo adequado e previsto, reembolsando os valores gastos integralmente, e ainda pagando quantia adicional pelo fato de o destino final da viagem não ter sido atingido (fls. 7, 50 e 51).

Contudo, a autora, por sua decisão, preferiu não voltar para o Brasil sem atingir o destino objetivado. Assim, contratou com outra empresa a viagem de Ushuaia à Antártica. 

No dia 12 de dezembro, quando do recebimento da noticia de que a viagem com a ré havia sido cancelada, a autora decidiu não retornar ao Brasil e permanecer em Ushuaia aguardando o início de nova viagem. Nesse momento, ao fazer referida escolha, rompe-se o nexo de causalidade com a ré.  A autora separou-se do grupo da viagem e decidiu perseguir seu sonho de conhecer a Antártida.  Assim, a partir do dia 12 de dezembro os laços da autora com a ré se romperam e esta não mais pode ser responsabilizada pelo que ocorrerá posteriormente com a autora, em viagem contratada por conta própria, com empresa de sua escolha.

Assim, os danos e contratempos que a autora sofreu depois de ter decidido permanecer na Argentina para continuar viagem com outra companhia, não podem ser imputados à ré. 
Se a autora passou o Natal longe de sua família, foi porque decidiu, por conta própria, contratar nova viagem a ser realizada entre os dias 18 e 28 de dezembro. 

Ademais, o fato de ter arcado com custo de hospedagem para seus cães, por ter voltado para sua casa depois do previsto, também não pode ser imputado à ré, afinal, como já dito, a autora escolheu permanecer fora de sua casa por mais tempo.

Quanto aos contratempos que teve no albergue que se hospedou em Ushuaia enquanto aguardava o embarque para a Antártida no navio da outra companhia, também em nada se relacionam com a ré. Ela escolheu permanecer em Ushuaia e se hospedar em tal local. Poderia ter voltado para o Brasil, como a ré ofereceu, mas a autora não quis.

A ré também não pode ser responsabilizada por qualquer condição desfavorável que a autora tenha encontrado no navio da outra empresa. 

Além disso, qualquer evento ocorrido nos voos de volta para o Brasil, também não podem ser imputados à ré. Ressalto que o vínculo entre a ré e a autora acabou no momento que a autora decidiu não finalizar sua viagem com a ré, permanecendo na Argentina, por sua conta e risco.

A ré somente pode ser responsabilizada, no caso destes autos, pelo que ocorreu até o momento que cancelou a viagem, no dia 12 de dezembro de 2011, afinal, depois dessa data a autora decidiu permanecer em Ushuaia e esperar até o dia 18 de dezembro para embarcar em navio de outra companhia, que ela mesma contratou.

Até o momento que a ré era a responsável pela viagem da autora, não há nada a ser indenizado, não há nenhum dano a ser reparado. A autora não narrou nenhum acontecimento danoso ocorrido até 12 de dezembro de 2011, além da quebra do navio. 

De acordo com o que consta nos autos, a ré se mostrou bastante solícita, informando aos passageiros o que estava ocorrendo, arcando com suas estadias, bem como oferecendo passeios enquanto o navio não partia. 

No que toca à quebra do navio e às frustrações daí decorrentes, a ré já reembolsou os valores pagos, bem como já pagou, de livre e espontânea vontade, quantia adicional de U$ 500,00 (quinhentos dólares norte-americanos), quantia que se revela adequada a indenizar a autora pelos danos morais sofridos.

Em suma, considerados os acontecimentos narrados e a inexistência de nexo de causalidade entre eles e a conduta da ré, considerado ainda o valor pago pela ré e que se destina a indenizar a autora dos acontecimentos que possuem nexo de causalidade com a conduta de ré, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.  

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
