

SENTENÇA

Processo nº:0016364-86.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alessandro Alves Fernandes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos. 



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGURO GERAIS ajuizou ação de reparação de danos em face de ALESSANDRO ALVES FERNANDES aduzindo, resumidamente, que a autora e Paulo Marino Lopes Junior celebraram contrato de seguro tendo por objeto o veículo Marca Ford kA, ano/modelo 2008/2009, placas EET - 3556. Referido veículo se envolveu em acidente automobilístico no dia 24.02.2009, por volta de 14:30 horas, quando era conduzido pelo seu proprietário na Av. Tancredo Neves, Bairro Saúde. O veículo estava parado em virtude de morosidade no trânsito local, momento em que houve colisão traseira provocada pelo veículo Volkswagen/ Gol, placas DET - 0220, de propriedade do réu. A culpa coube a este que não guardou a distância necessária. Houve lavratura de Boletim de Ocorrência às fls. 14/17. Para reparação dos danos, foi despendida a importância de R$ 1.281,99 cujo pagamento ficou a cargo da autora, que se sub-rogou nos direitos do proprietário. Requereu a procedência da ação para condená-lo neste importe. Com inicial juntou documentos ás fls. 07/30.
Citado regularmente, o réu apresentou não contestação, deixando fluir in albis prazo para a defesa.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Segundo constou, no dia 24.02.2009, por volta de 14:30 horas, o veículo Ford Ka, segurado pela autora, envolveu-se em colisão traseira.
 
Instruindo a petição inicial, dentre outros documentos, a autora carreou boletim de ocorrência, orçamento para conserto do veículo, nota fiscal, termo de quitação, e fotos do veículo segurado. 

Citado regularmente o réu não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a inicial revelam a existência do dano bem como o valor desembolsado pela seguradora.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGURO GERAIS em face de ALESSANDRO ALVES FERNANDES, para condená-lo no pagamento da importância de R$ 1.281,99, acrescida de correção monetária e juros de mora a partir da emissão da nota fiscal de fls. 22.
 
Pelo princípio da sucumbência, o réu deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2011.

Paulo de Tarsso da Silva Pinto
          Juiz de Direito
