

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0016141-02.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Correia Boarati
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Vistos.



Adilson Correia Boarati ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de Companhia Brasileira de Distribuição, alegando em síntese, que quitou o débito junto à ré, em 12/04/2011; todavia, seu nome permanece inscrito no rol de inadimplentes.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito no importe de R$ 77,55 e condenação da demandada ao pagamento de indenização de indenização por danos morais em valor correspondente a cinquenta salários mínimos. Requer ainda antecipação de tutela para a suspensão do seu nome do cadastro dos órgãos de restrição ao crédito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/13.

Concessão da tutela antecipada à fl. 14.

Contestação às fls. 25/35, com os documentos de fls. 36/45, aduzindo, em síntese:

A) a ocorrência da prescrição;

B) os danos morais devem ser afastados, uma vez cumprida a liminar;

C) o dano não restou provado;

D) agiu em exercício regular de direito.

Réplica às fls. 47/49.

A prescrição foi afastada, consoante r. decisão de fl. 50.

Expedido ofício à Financeira Itau CDB S/A., manifestou-se às fls. 71/72, requerendo seu ingresso espontâneo na lide, o qual foi indeferido (fl. 90).

Às fls. 93/98 a ré interpôs agravo retido contra a r. decisão de fls. 90.

Manifestação do agravado à fl. 102.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A prescrição foi afastada (fls. 50).

No mais, mantenho a decisão de fls. 90 por seus próprios e jurídicos fundamentos.

Conforme se infere do documento de fls.12, a ré consta como a responsável pelo apontamento do autor junto aos órgãos de cadastro de inadimplentes, vez que a empresa "Pão de Açúcar" pertence ao grupo econômico da ré.

Outrossim, o art. 7º, § único do CDC confere ao consumidor a faculdade de poder ingressar contra todos ou contra apenas um dos responsáveis pelo fato, dentro da mesma cadeia ou relação de consumo.

Por fim, o mesmo CDC possui interpretação restritiva quanto o ingresso de terceiros na lide, inclusive vedando expressamente a denunciação à lide.

No mérito, a ação é procedente.

A pretensão do autor é obter indenização por danos morais por indevida manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Sustenta que mesmo tendo efetuado o pagamento do valor do débito, após a aprovação de proposta para quitação (fls. 10), no valor de R$ 280,00, teve seu nome mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe causou prejuízos e constrangimentos morais.

Conforme se verifica nos autos, o pagamento foi realizado  à vista, mediante depósito identificado pelo número de CPF do autor, na data de 12/04/2011, conforme se depreende do documento de fls. 11; contudo, ao ajuizar a ação em 03/06/2011, o nome do demandante ainda constava com restrição (fls. 12/13).

Verifica-se que quem deu causa à restrição foi o próprio autor, pois não cumpriu com o contrato e, deixando de pagar o débito, ocorreu a sua inscrição no rol de inadimplentes, conforme faculta o art. 43 do CDC.

Todavia, restou demonstrado nos autos que o nome do autor foi mantido pela ré nos cadastros restritivos de crédito, mesmo após o adimplemento da obrigação, desde 12/04/2011 (fls. 11).

É pacífico na jurisprudência que o lançamento de dívida já paga no cadastro de devedores nos órgãos de proteção ao crédito ou a manutenção da dívida nesse cadastro, após sua extinção, já revela dano de ordem moral, diante do abalo que isso causa à imagem do devedor e de sua restrição ao crédito.

Atente-se que a restrição se encontrou ativa por mais de 30 dias após a devida quitação, conforme se depreende das consultas realizadas nas datas de 01/06/2011 e 03/06/2011 (fl. 12/13).

Embora silente o art. 43 sobre eventual prazo para baixa nos sistemas após o devido pagamento da dívida, certo é que a inscrição deve ser regularizada em prazo razoável:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PERMANÊNCIA INDEVIDA DE REGISTRO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CANCELAMENTO A CARGO DO BANCO. CONDENAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. "Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização? (REsp n. 299.456-SE). - Inadmissível é a fixação da indenização em determinado número de salários mínimos.Recurso especial conhecido, em parte, e provido. (REsp 588.291/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 03.11.2005, DJ 19.12.2005 p. 417).

RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E EM REGISTRO DE PROTESTO APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL CONFIGURADO. REDUÇÃO DO VALOR. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL. ARBITRAMENTO DA INDENIZAÇÃO.RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NO PONTO, PROVIDO. 1. A despeito da interposição dos embargos declaratórios o e. Tribunal a quo não apreciou a questão à luz do artigo 26 §1º e 2º da Lei 9.492/97. Aplicação da Súmula 211 desta Corte. Dever do credor em providenciar o cancelamento do protesto e da inscrição no Serasa após o pagamento da dívida. Aplicação do CDC. Precedentes. 2. (...). 3. (...). (REsp 897.089/SP, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 06.03.2007, DJ 02.04.2007 p. 292).


Nesse passo, se mostra mais do que irrazoável prazo superior a 30 dias para a regularização cadastral.

Incontroverso, portanto, que o autor sofreu danos morais oriundos da indevida permanência da anotação de dívida já paga no cadastro de proteção ao crédito. 

No presente caso, o valor da indenização por danos morais tem por objetivo trazer à vítima compensação pela indevida restrição ao seu crédito.

Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento sem causa do autor, mas que corresponda ao desestímulo de novos atos lesivos por parte da ré, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adilson Correia Boarati em face de Companhia Brasileira de Distribuição,  para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de setembro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
