

CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0016386-63.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Simões Nunes
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

GUILHERME SIMÕES NUNES, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter se inscrito no Concurso Público para ingressar na carreira de Soldado PM ? Policial Militar 2ª classe-Militar Estadual, porém foi considerado inapto na fase do exame psicológico fato que o impossibilitou adentrar à carreira.  Requereu a antecipação da tutela para reintegrar o requerente ao Edital N.º DP ? 002/321/2009.

Liminar deferida à fls. 71.

Gratuidade  da justiça deferida a fls. 79.

A ré apresentou sua contestação as fls. 86/91, alegando que os exames psicológicos estão de acordo com o princípio da legalidade e que as regras do Edital eram claras quanto a metodologia a ser utilizado em tal exame. 

Houve réplica as fls. 124/127.

É o relatório.

DECIDO

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente.


Eventual ausência de publicidade do resultado detalhado do exame psicológico resta superada com a juntada aos autos das informações pormenorizadas em relação ao teste psicológico, cabendo, então a análise definitiva judicial da pretensão.

A avaliação psicológica que concluiu que o autor é inapto para a difícil missão de policial militar está encartada a fls. 101/107 e não merece reparo. O laudo é claro, objetivo e bem fundamentado. Analisa mais de 20 características psicológicas do candidato e conclui, com coerência, que, face a inadequação de vários requisitos psicológicos ele não está apto a exercer a função, o que está correto, pois tais virtudes são imprescindíveis em um policial militar.

Não havendo qualquer prova ou alegação de dolo por parte do profissional que elaborou o exame administrativo em prejudicar o autor, não há como se infirmar a criteriosa e bem fundamentada avaliação psicológica procedida pela ré ou substituí-lo por parecer psicológico particular.

Eventual atraso de algumas horas na aplicação do teste, por motivo de força maior, não é justificativa para a reprovação do autor e em que pese respeitável posicionamento em contrário, os testes psicológicos são essenciais à admissão de policiais, ante a delicada missão a eles atribuída, tendo o autor conhecimento dos padrões psicológicos exigidos quando da publicação do edital.

O fato de haver previsão de entrevista devolutiva em relação à avaliação psicológica não impede o candidato de exercer genericamente seu direito de petição ou direito recursal junto à comissão do concurso, o que não provou que fez.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, porém mantenho a liminar em vigor até julgamento final, para se evitar dano de difícil reparação em caso de reforma desta sentença.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$1.000,00, porém o dispenso, por ora, do pagamento de tais verbas sucumbenciais, face a gratuidade concedida. 

P.R.I

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
Assinado digitalmente
