

SENTENÇA

Processo nº:0016976-74.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Comércio de Doces Colombia Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Em 7 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, Felipe Labruna, assistente judiciário, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Comércio de Doces Colombia Ltda contra a  Municipalidade de São Paulo, objetivando indenização pelos prejuízos causados pela perda do fundo do comércio, em procedimento expropriatório. 
Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora, pessoa jurídica de direito privado, diz que foi compelida a deixar o imóvel que alugava, no qual desenvolvia regularmente a sua atividade comercial, em face de desapropriação levada a efeito pela ré. Alega que o processo de desapropriação está em tramite perante esta vara e, inicialmente, a ré ofereceu a quantia de R$394.725,08 a título de indenização. No entanto, não houve a inclusão do "Fundo de Comércio" no "quantum" indenizatório, mesmo estando a autora há uma década no local, exercendo a atividade de venda de doces, balas, bombons e confeitos. Portanto, requer o deferimento da tutela antecipada, para que seja suspensa a imissão da posse e a imediata avaliação do fundo de comércio, e, ao final, a procedência da presente ação, confirmando-se a tutela antecipada para ter seu direito originado com a perda do fundo de comércio, visto que atuava no local há anos desenvolvendo atividades lucrativas.
A inicial de fls. 02/12 foi instruída com os documentos de fls. 13/55.
A tutela antecipada foi parcialmente deferida para a imediata avaliação do fundo de comércio, através da elaboração de Laudo Pericial (fls. 58).
A autora interpôs agravo de instrumento (fls. 69/90).
Citada, a  Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 105/120), pugnando pela improcedência da ação, eis que a autora desenvolvia atividade comercial no imóvel desapropriado sem as licenças administrativas exigidas, estando, pois, sujeita aos atos decorrentes do Poder de Polícia Municipal, sem o recebimento de qualquer indenização. Sustentou que os valores auferidos pela autora eram ilegítimos, o que afasta a responsabilidade do Poder Público Municipal de proceder à indenização pleiteada. Além disso, a autora, por ser mera locatária, não teria direito à indenização pleiteada. Requereu a improcedência da presente ação.
As partes apresentaram seus quesitos. 
Réplica às fls. 158/178.
Laudo Pericial Contábil às fls. 199/275 com juntada de documentos.
A autora manifestou-se a respeito do Laudo apresentado (fls. 643/645) e seu Assistente Técnico apresentou um Laudo Pericial Divergente (fls. 675/725).
O Assistente Técnico da Municipalidade apresentou seu parecer (fls. 727/799).
O Senhor Perito prestou esclarecimentos a respeito do seu laudo (fls. 873/880)
Instadas a produzirem provas, a autora manifestou-se no sentido de que não ter interesse em produzir outras provas (fls. 909/911), sendo que decorreu o prazo para a manifestação da Municipalidade.
Memoriais às fls. 916/948 e 957/968.
É o Relatório. 
DECIDO.
Pleiteia a autora o recebimento de indenização pela perda do fundo de comércio, ocorrido em procedimento regular de desapropriação no imóvel em que a autora era locatária. 
Para tanto, convém inicialmente trazer a lume algumas ponderações.
O professor livre-docente e regente de cátedra de Direito Comercial da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, Oscar Barreto Filho, que melhor explorou o tema, ensina que (Teoria do Estabelecimento Comercial ? Editora Saraiva, 2ª edição, p. 197/198): 
?(...) não basta a simples organização estática dos elementos do estabelecimento para configurá-lo como tal. Para nós, a existência do estabelecimento está condicionada ao seu exercício ou exploração, por dois motivos que se afiguram relevantes: 1º, entre os elementos do fundo incluem-se, a par dos bens materiais e imateriais, os serviços dos colaboradores; 2º, a razão determinante da proteção jurídica ao estabelecimento é a de resguardar o atributo vital representado pelo aviamento, que somente surge e se mantém com a exploração.?
O aviamento, por sua vez, é a capacidade de lucratividade que a empresa explorada no local pode gerar. E esta capacidade de lucro está intrinsicamente ligada ao conceito de clientela, que, na visão do Professor Oscar Barreto Filho citando Mario Rotondi, ?é o conjunto de pessoas que, de fato, mantém com o estabelecimento relações continuadas de procura de bens e serviços e que constitui exatamente a manifestação externa do aviamento.? (Teoria do Estabelecimento Comercial ? Editora Saraiva, 2ª edição, p. 178). 
Feitas tais considerações, pode-se dizer que a exploração de uma atividade comercial com capacidade de lucratividade dá margem à real possibilidade de indenização pela perda do Fundo do Comércio, pois é indiscutível a existência de prejuízo ao estabelecimento comercial causado pela desapropriação do imóvel onde se explora a atividade comercial.
Sob o ponto de vista técnico-contábil, o Fundo de Comércio pode ser definido, segundo a definição do Comitê de Pronunciamentos Contabéis, como "uma expectativa de rentabilidade futura (goodwill), baseada na possibilidade de lucros futuros, medidos a partir dos resultados verificados em exercícios passados, ligado intimamente com a somatória do valor líquido dos seus ativos avaliados individualmente."
Pacificou-se na jurisprudência pátria o entendimento de que a justa indenização prevista no artigo 5º, inciso XXIV da Constituição Federal, deve abranger, além do valor do bem expropriado, os bens corpóreos e incorpóreos afetados pelo ato administrativo, incluindo-se, assim, o Fundo de Comércio, seja pertencente ao expropriado, seja a terceiro locatário do bem:
"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. DESAPROPRIAÇÃO. IMÓVEL COMERCIAL. FUNDO DE COMÉRCIO. INDENIZABILIDADE. MATÉRIA PACIFICADA.
1. (...).
2. O entendimento firmado pelo Tribunal estadual encontra amparo na jurisprudência consolidada no âmbito da Primeira Seção desta Corte Superior no sentido de que é devida indenização ao expropriado correspondente aos danos ocasionados aos elementos que compõem o fundo de comércio pela desapropriação do imóvel. Precedentes: REsp 1076124 / RJ, rel. Ministra Eliana Calmon, DJe 03/09/2009; AgRg no REsp 647660 / SP, rel. Ministra Denise Arruda, DJ 05/10/2006; REsp 696929 / SP, rel. Ministro Castro Meira, DJ 03/10/2005.
3. Cumpre destacar que, na hipótese em análise, o detentor do fundo do comércio é o próprio proprietário do imóvel expropriado. Assim, a identidade de titularidade torna possível a indenização simultânea na desapropriação. Ademais, o processo ainda se encontra na fase inicial, o que permite seja apurado o valor de bens intangíveis, representados pelo fundo de comércio, na própria perícia a ser realizada para fixação do valor do imóvel, dispensando posterior liquidação de sentença.
4. Agravo regimental não provido. "(AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.199.990 SP, rel. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, j. Em 19 de abril de 2012).
"ADMINISTRATIVO - DESAPROPRIAÇÃO - INDENIZAÇÃO - FUNDO DE COMÉRCIO - POSSIBILIDADE - JUROS COMPENSATÓRIOS - PERCENTUAL - NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DA VIGÊNCIA DA MP 1.577/97 - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - ART. 15-B DO DECRETO-LEI 3.365/41 - APLICAÇÃO IMEDIATA ÀS AÇÕES EM CURSO.
É firme na jurisprudência desta Corte a orientação de que deve ser incluído na indenização por desapropriação o valor do fundo de comércio. Precedentes.
 (...)
5. Recurso especial parcialmente provido. 
(RECURSO ESPECIAL Nº 1.076.124, RJ, rel. MINISTRA ELIANA CALMON, Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, j. Em 18 de agosto de 2009).
"FUNDO DE COMÉRCIO. Ação de indenização movida pela locatária visando à reparação pelo fundo de comércio. Admissibilidade. Justa e prévia indenização que deve contemplar a atividade comercial exercida. Incidência de juros compensatórios e moratórios.
Recurso da ré e oficial não providos e recurso da autora provido em parte. "(Apelação/Reexame Necessário nº 0005074-61.2009.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 4 de dezembro de 2012, rel. Des. VERA ANGRISANI).
"ORDINÁRIA - fundo de comércio - indenização devida - método para apuração do quantum corretamente fixado - valor ao qual deve ser acrescido o importe referente à dispensa imotivada dos trabalhadores - sucumbência recíproca afastada - recurso da autora parcialmente provido - apelo da ré desprovido."(Apelação n° 9183816-17.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 21 de novembro de 2011, rel. Des. ÂNGELO MALANGA).
Pois bem.
É evidente que a autora há de ser ressarcida pelos gastos que efetuou com a desmobilização da loja desapropriada e pelos lucros futuros que deixou de auferir. Afinal, havia ela que desocupar o local em razão do ato expropriatório e da imissão na posse determinada por este Juízo.
Segundo as estimativas constantes no Laudo Pericial,  o valor do Fundo de Comércio é o de  R$ 37.925,62, tendo como data-base o mês de Julho de 2011 (fls. 212).
 Observando o relatado pelo Senhor Perito às fls. 225, lê-se que:
"O entendimento da perícia é que todos os documentos disponibilizados pela requerente, ressalvadas as observações a respeito das divergências entre as declarações do imposto de renda com os Livros Caixa, foram suficientes para a apuração do Fundo de Comércio na forma requerida." Às fls. 211, nota-se: "assim, o Fundo de Comércio está sendo calculado com a projeção dos prováveis lucros futuros(...)."
O Laudo Pericial, tendo sido fundamentado no direito e na técnica, é uma peça documental de valor probante perante o Juízo. Sendo assim, tendo sido ele bem elaborado pelo Sr. Perito e sendo embasado nos estudos dos autos, o laudo é um documento de auxílio à Justiça. A perícia técnica, tendo sido desenvolvida por profissional de extrema confiança deste Juízo, serve de balizamento para a tomada de decisão.
Embora saibamos que o juiz não está adstrito ao laudo pericial, este documento é uma peça de valor probante e de força para o ato decisório, se for bem elaborado e explicativo, como demonstra ser no caso.
Neste sentido, a jurisprudência é sólida:
"PREVIDENCIÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. VALOR PROBANTE DO LAUDO PERICIAL. OMISSÃO.
1. As conclusões do laudo pericial estão em conformidade com as informações constantes de formulários preenchidos pela empresa, não sendo demais salientar que o próprio perito, advertido e compromissado, reiterou, em juízo, os termos do laudo elaborado.
2. Inexistentes as omissões apontadas, nega-se provimento aos embargos de declaração.
(TRF-4 - Apelação Cível: AC 56697 RS 97.04.56697-2,  Relatora: Maria Lúcia Luz Leiria. Julgamento: 22/04/1999) ? grifos meus."
O argumento da ré de que a autora não merece ser indenizada porque seus proprietários desenvolviam atividades comerciais no local sem a devida licença de localização e funcionamento, podendo ser fechada e multada a qualquer tempo, não merece prosperar. Isto porque, conforme se depreende com a leitura das fls. 244/248 e respectivos documentos juntados (fls. 284/289), a autora é regularmente constituída, com registros atualizados perante o Cadastro Municipal e está devidamente licenciada pelos órgãos públicos municipais competentes para o desenvolvimento de suas atividades. O contido às fls. 246 é claro: "Não há notícia nos autos de irregularidades administrativas e fiscais" e, conforme documento juntado às fls. 289, a autora possui o devido auto de licença de funcionamento, para o uso específico de comércio de alimentação, podendo atuar, segundo o próprio documento, como confeitaria, doceria, sorveteria, bomboniere e rotisserie.
Importante ressaltar que o valor adicional de R$ 285.000,00 gasto na aquisição das quotas da empresa dos antigos sócios, pleiteado pela autora a fim de indenização, não é devido pela Municipalidade, pois não integra o conceito de fundo de comércio.  No mais, os valores apresentados pelo Assistente Técnico da autora, a título de estipulação de Fundo de Comércio, também não podem ser auferidos a título de indenização. 
Levando em consideração o manifestado pelo Senhor Perito em seus esclarecimentos, das fls. 878 extrai-se: 
" O valor apurado pela perícia às fls. 223 dos autos, corresponde ao cálculo realizado tão somente a fim de responder a um dos quesitos formulados pela parte autora. Não reflete, portanto, a opinião desta perícia, visto que parte de uma premissa completamente errônea no sentido de se calcular o Fundo de Comércio.
Não se pode admitir que o Fundo de Comércio seja calculado sem adoção do lucro líquido final, sob o risco de supervalorizar o patrimônio da sociedade, afinal, não há negócio de comércio sem custos e despesas.
O valor econômico médio dos últimos cinco anos de R$ 173.302,80, calculado pelo Assistente Técnico da Autora não considera as despesas inerentes ao negócio, ou seja, é o mesmo que instalar uma empresa comercial que apenas fatura, e não gastar para faturar."
Por todos estes motivos, este Juízo entende que é justo e devido o valor de R$ 37.925,62, a título de indenização pela perda do Fundo de Comércio. Ressalta-se que referido valor já foi depositado em Juízo pela Municipalidade, corrigido e atualizado (valor de R$ 39.144,23), conforme fls. 845/848. Nota-se também que a parte incontroversa deste valor (R$ 24.066,21) já foi levantada pela parte autora (fls. 870/871). Sendo assim, é devida a expedição de mandado de levantamento do valor indenizatório restante.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 37.925,62, corrigido e atualizado monetariamente. O valor deverá ser corrigido, desde a data do laudo pericial (25/07/2011) e acrescido de juros de mora de 1% (hum por cento) ao mês, da citação, afastando-se a aplicação da Lei nº 11.960/09, ante a declaração de inconstitucionalidade da norma, por arrastamento, pelo Supremo Tribunal Federal e correção monetária pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. Em razão da sucumbência mínima, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado restante, sendo ele a diferença entre o valor total indenizatório aqui definido e o valor já levantado anteriormente.
P.R.I.

São Paulo, 7 de dezembro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
