

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016441-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto de Andrade Figueira, CPF 176.127.988-24
Adv.: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto: Ana Carolina Imai Honda RG: 25.642.151
Adv.:  Karina dos Santos Reis OAB/SP: 245.713
Data da audiência:11/11/2013 às 11:20h




Aos 11 de novembro de 2013, às 11:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. A preposta somente adentrou à sala de audiência após o início da solenidade. A advogada do requerido protesta pela juntada do substabelecimento. A contestação já fora apresentada, conforme fls. 16/29, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.Analisando os autos, verifico que deva ser acolhida a pretensão inicial. O caso em voga deve ser analisado sob a égide do CDC. Nesta linha de raciocínio, forçoso reconhecer a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Deste modo, incumbia ao requerido provar a inexistência de falsidade da nota entregue ao autor. Além disso, o autor comprovou, devidamente, o recebimento do valor de R$295,00 de agência do banco requerido (fls.07), tornando verossímil, ainda, a versão de que o funcionário do cinema, no dia seguinte, deixou de receber a nota de R$100,00, por ser falsa (fls.08). Além disso, presume-se que a nota de R$100,00 é falsa, vez que o banco requerido apreendeu a nota (fls.09), não restituindo qualquer quantia ao autor , deixando, ainda de contestar a falsidade da cártula. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o banco requerido ao pagamento de R$100,00, corrigido desde 08/10/2012 e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$ 29,50 por volume). Publicada em sentença, saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,    Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.

MMa. Juíza:


Requerente:Adv. Requerente:


Preposta:Adv. Requerido:
