

Conclusão

Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016617-22.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Romilda Leonardo Rojas
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



ROMILDA LEONARDO ROJAS ajuizou a presente ação cominatória cumulada com perdas e danos contra SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, sob a alegação de que as partes celebraram o contrato de seguro saúde em 1989, mas que são indevidos os reajustes aplicados por alteração de faixa etária quando do seu aniversários de 56 e 65 anos, respectivamente, nos anos de 1997 e 2006. Assim, requer que seja declarada a cláusula 15 do contrato formalizado entre as partes que o prevê, bem como os reajustes aplicados nos anos citados com a condenação da ré na devolução dos valores pagos indevidamente, instruindo a inicial com documentos (fls. 18/45).

Aditada a inicial (fls. 57/60), a tutela foi concedida (fls. 60).

A ré foi citada e contestou o feito (fls. 94/116 ). Alegou que as ações que tem por objeto contrato de seguro prescrevem em 01(um) ano; que não se aplica o Estatuto do Idoso neste caso, já que o contrato foi celebrado anteriormente; que há previsão para a alteração de valores em razão da faixa etária no contrato, por isso ela há de ser observada, sobretudo porque a segurada não adaptou o seu plano à Lei 9656/98. Defende a legalidade dos reajustes, requerendo a improcedência.

Houve réplica (fls. 122/126).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A prescrição ânua não se aplica na hipótese, pois o plano de saúde não tem a mesma natureza dos seguros em gerais, por isso não pode ser tratado como se assim fosse.

A ação é parcialmente procedente. 

Primeiramente, cumpre delimitar a natureza consumerista do negócio jurídico avençado entre as partes. 

A autora é destinatária final de serviços médico-hospitalares fornecidos de forma habitual  e contínua pela empresa-ré, por isso as partes enquadram-se perfeitamente nos conceitos de consumidora e fornecedora de serviços, sendo, por conseguinte, aplicável a Lei 8.078/90.  

No presente caso, realmente, o contrato entabulado entre as partes prevê a incidência do reajuste por faixa etária, mesmo após o seu aniversário de 60(sessenta) anos. 

Não obstante a previsão expressa do percentual de reajuste por faixa etária, não se pode olvidar que aludido percentual revela-se desproporcional, ocasionando excessivo ônus à consumidora e franco desequilíbrio contratual. Além disso, além de ferir o Código de Defesa da Consumidor, ainda viola flagrantemente o Estatuto do Idoso que impede os reajustes de faixa etária nos planos em que figuram idosos como beneficiários.

Como se trata de relação continuada, as legislação posteriores se aplicam imediatamente, por isso irrelevante é o fato de o contrato ter siso formalizado ates de seu advento.

A cláusula 15.2 do contrato em litígio prevê a majoração por faixa etária diversas., sem portanto especificar os respectivo percentuais, o que já não nos revela a clareza que se espera em tais contratos (art. 6º., III, do CDC).

O réu se reporta a uma tabela entregue a segurada quando da celebração do contrato, que definiria tais aumentos. No entanto, a dita tabela não consta dos autos, o que dificulta nossa conclusão quanto ao respeito ao direito que goza o consumidor quanto à ampla informação.

De qualquer forma, constata-se, com a mera leitura de referida cláusula, que, ao passar do tempo, mormente nas idades mais avançadas, os aumentos demonstrando a desproporcional vantagem da fornecedora de saúde frente à consumidora. 

Ora, as pessoas procuram os planos e seguros de saúde para a garantia de serviços médico-hospitalares em sua senilidade, oportunidade em que as doenças são mais freqüentes e há mais necessidade de utilização dos serviços de saúde. Assim sendo, quando se constata a majoração por faixa etária em quaisquer percentuais nas idades mais avançadas, conclui-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica. 

O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade. 

No caso em tela, além da abusividade da cláusula contratual, que sem critérios definidos e claros majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde  em idades avançadas, há evidente rompimento da boa-fé objetiva  no negócio consumerista. 

Com efeito, a titular do plano de saúde aderiu ao contrato de serviços médico-hospitalares desde 1989, cumprindo com suas obrigações desde então. Neste passo, não é justo, nem legítimo que, em virtude de abusiva majoração por faixa etária, venha a sofrer solução de continuidade dos serviços contratados devido à inadimplência pela impossibilidade de arcar com as contraprestações mensais do plano.  

Destarte, seja pela abusividade da cláusula, seja pela ruptura da boa-fé objetiva, a procedência da demanda é inafastável quanto à declaração de nulidade da clausula 15.2. 

A doutrina, discutindo as relações contratuais sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, assentou: ... Partindo para o cumprimento do obrigado, enxergamos, inicialmente, o princípio da eqüidade ou do equilíbrio contratual. Predica-se que os direitos e deveres devem estar, reciprocamente, em igualdade de condições, a fim de se obter a justeza do contrato. (...) O art. 51, IV do CDC, sinal indelével da atuação da boa-fé na execução contratual, pelo seu tipo vago, ao centrar-se nas obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, constitui fecundo oásis onde a função jurisdicional haure inspiração para, na solução das lides que lhe são carreadas, visualizar no mundo dos fatos comportamentos caracterizadores de abuso no contratar, cuja criação, dada à fertilidade do engenho humano no campo obrigacional, tem-se multiplicado sob as mais diversas facetas, sendo escusável a sua não previsão completa pelo legislador. (A proteção contratual no Código do Consumidor e o âmbito de sua aplicação ? Edilson Pereira Nobre Júnior ? Revista de Direito do Consumidor ? v. 27 ? páginas 62/63). 

No mesmo sentido, no que tange ao princípio da boa-fé objetiva, a doutrina entende: ... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida. (A Boa-fé no Direito Privado ? Judith Martins Costa ? Editora Revista dos Tribunais  ? 1.ª Edição  ? páginas 456/457). 

No que tange aos valores a serem restituídos, algumas ressalvas devem ser feitas. 

Verifico que a autora completou 60 (sessenta) anos de idade em julho de 2001 e que nesta época já estava em vigor o reajuste aplicado quando de seu aniversário de 56(cinqüenta e seis) anos. Ademais, nesta época, o Estatuto do Idoso ainda não estava em vigor, já que sua vigência teve início em 2004, por isso não se pode refutar os aumentos verificados em 1997 e 2006 como requerido na inicial.  

Assim, razoável que se reconheça a ilegalidade dos reajustes aplicados a partir dos 66 (sessenta e seis) anos de idade, última faixa etária prevista em contrato, pois a ré não deveria ter permitido a sua incidência após o advento do Estatuto do Idoso.

Ao que consta a autora completou 66 (sessenta e seis) anos em 2007, por isso não há de se falar em prescrição qüinqüenal, já que a ação foi distribuída em 2011.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de tornar definitiva a tutela concedida, e declarar abusiva e inválida as cláusulas contratuais que estabelecem aumentos por faixa etária e seus respectivos reajustes, bem como  inexigível a majoração por faixa etária, desde a data em que a autora completou 66 anos de idade (julho de 2007), condenando a ré a rever o valor da mensalidade para cobrar da segurada o montante anterior ao advento de referido reajuste (antes de 66 anos), acrescidos dos reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar em todo o período.  Determino, no mais, a expedição de boletos bancários, no respectivo valor, em até 30 dias a contar desta sentença, tutela recursal de urgência que agora deferido, com acréscimo somente de eventuais reajustes anuais, sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de descumprimento. Condeno ainda a ré a restituir à autora o valor pago indevidamente e que se referem aos reajustes aplicados após os 66(sessenta e seis anos) de idade, portanto apenas no que se refere aos reajustes de faixa etária, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJ desde cada desembolso até o pagamento, com juros legais de mora a contar da citação.

Arcará a ré com custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00, por equidade e em razão do julgamento antecipado.

PRIC.



São Paulo, 29 de novembro de 2011.





D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
