

SENTENÇA

Processo nº:0016312-85.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Domingos Inacio de Abreu
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Domingos Inácio de Abreu ajuizou ação em face de Eletropaulo  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A alegando, em suma, que residiu como locatário em um imóvel localizado na Rua João Lopes, 353, casa 5, Vila Mariana entre os dias 19/05/2005 e 16/09/2011, sendo que quando deixou o local solicitou que a conta de luz fosse retirada de seu nome. Ocorre que seu pedido não foi atendido, tendo a ré insistentemente efetuado cobranças, inclusive negativando o seu nome, o que lhe causou diversos danos. Ao tentar ligar a luz do imóvel onde reside atualmente a ré exigiu que fizesse um acordo de pagamento dos débitos em aberto, o que foi feito diante da necessidade do serviço. Diante disso pugnou pela declaração de inexistência dos débitos e a condenação em danos morais e danos matérias (fls. 02/06).
Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, que quando o autor solicitou a suspensão do fornecimento de energia no local a ré atendeu ao seu pedido, não existindo débitos contra ele, não havendo portanto que se falar em dano. Por tais motivos, pugna pela improcedência e subsidiariamente pela diminuição do quantum indenizatório (fl. 39/50).
Houve réplica (fls. 62/65), saneador (fl. 66) e realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fl. 92).
É o relatório.
Trata-se de matéria de direito, ficando assim autorizado o julgamento antecipado.
O autor alega ter procedido de maneira diligente para cancelar a conta de luz vinculada ao seu nome no momento em que saiu do imóvel onde residia, fato confirmado pela ré (fl. 23).
Em 04/05/12 o autor foi instado a assinar um instrumento particular de compromisso de pagamento dos débitos não devidos (fls. 24/25). Tanto é que no documento de fl. 23, datado de 11/06/12, a requerida confessa não ter efetuado o cancelamento conforme pedido pelo autor, tendo inclusive ele arcado com o pagamento de uma das parcelas do referido acordo (fl. 27).
Assim, apesar dos danos morais não serem devidos pela negativação do nome do autor, tendo em vista que este consta com diversos outros débitos perante o cadastro de proteção ao crédito (fls. 89/90), a atitude negligente da requerida certamente trouxe muitos infortúnios ao requerente, que inclusive foi constrangido a efetuar um acordo de dívidas que não lhe pertenciam para ter acesso a um serviço essencial, que é monopolizado por parte da empresa fornecedora de energia, ou seja, o autor não teve outra saída se não sucumbir às exigências da requerida, sob pena de ver sua qualidade de vida seriamente atingida. 
Tendo em vista a extensão do dano, a indenização deve ser arbitrada em R$2.000,00.
Quanto aos danos materiais alegados, estes não ficaram comprovados pois, apesar do autor dizer que não foi possível adquirir um empréstimo em razão da negativação de seu nome, não trouxe nenhum documento na inicial que comprovasse tal fato.
A ré deverá ainda restituir o montante de R$ 49,80, devidamente corrigido, cobrados indevidamente do autor, conforme comprova o documento acostado em fl. 27.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, a fim de declarar a inexistência dos débitos cobrados do autor, devendo a ré efetuar a desvinculação da conta de luz do imóvel situado na a Rua João Lopes, 353, casa 5, Vila Mariana. Pelos motivos acima aduzidos, condena-se ainda a ré ao pagamento de R$2.000,00 a título de danos morais, devendo ainda restituir a quantia de R$ 49,80, cobrada indevidamente.
Quanto à indenização por danos morais, os juros, de 1% ao mês, são devidos desde a citação,  enquanto que a correção monetária, pela Tabela Prática do E. TJSP, flui a contar de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ).
Em relação à restituição, os juros de 1% ao mês contam-se da citação, enquanto que a correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, flui desde o desembolso.
Porque sucumbente em maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$1.500,00, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
