

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016610-82.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Gonçalves, CPF 145.334.758-50
Requerido:Goodyear Engineered Produtos
Data da audiência:19/06/2012 às 15:00h


Aos 19/06/2012 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que PAULO CESAR GONÇALVES ajuizou em face de GOODYEAR ENGINEERED PRODUTOS E AUTO PEÇAS TILL CAR. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. PAULO CESAR, acompanhado de seu patrono, Dr. ROGERIO GOMES SOARES - OAB Nº 261.797/SP, o preposto da ré, Sr. JACKSON DE MORAIS PAZ, o patrono da empresa ré, Dr. LAERCIO FERREIRA LIMA -OAB Nº 122.641/SP, o preposto da corré, Sr. FELIPE CANDIDO SOUZA FRÓES, bem como a patrona da empresa corré, Dra. GEANE PATRICIA BEZERRA ? OAB Nº 269.315/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da empresa ré foi requerida a juntada da carta de preposição e e substabelecimento e pela advogada da empresa corré foi requerida a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela empresa ré, encerrando-se a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença.Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que seu veículo ficou inativo por culpa das rés.Alega que a correia fabricada pela primeira ré lhe foi vendida pela segunda ré e que a correia danificou o veículo. Foi demitido porque não pôde utilizar o veículo. Daí a presente ação. As rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. A Veyance alega que é parte ilegítima, pois apenas colocou o produto no mercado.No mérito, sustenta que não há vício no produto. O que houve foi a instalação de uma correia inadequada. Nega a existência dos danos materiais e morais, ressaltando que não há prova de que o autor foi demitido em razão do fato. Pleiteia a denunciação da lide à oficina mecânica que instalou o produto. A ré Auto Peças Till arguiu sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, porque o defeito no veículo teve como origem uso inadequado pela instalação incorreta.Era obrigação do autor conferir a mercadoria comprada.A responsabilidade deve ser atribuída ao fabricante. Não há prova da demissão do autor, bem como de que ela ocorreu pela ausência do veículo. Houve culpa exclusiva de terceiro. Nega a existência de danos morais. Deferi a produção de prova documental e oral na decisão de fls. 162. Na presente audiência uma única testemunha foi ouvida, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. De início, observo que não foi apreciada a denunciação da lide arguida pela Veyance. Ela fica rejeitada. A hipótese é de relação de consumo. A alegação é de que houve vício do produto. Incide na espécie o disposto no art. 88 do Código de Defesa do Consumidor. A denunciação da lide é vedada. Em caso de procedência, a ré poderia exercer o direito de regresso contra a oficina. Aprecio, agora, as preliminares. Em tese, ambas as rés poderiam ser responsabilizadas pelo evento, na medida em que o autor coloca ambas como responsáveis pelo problema mecânico que impossibilitou o veículo de ser utilizado pelo autor. Ele afirma que mesmo a fabricante forneceu outra peça responsabilizando-se pelo evento.  E a corré teria lhe vendido produto inadequado. No mérito, contudo, a ação é improcedente. O fabricante não pode ser responsabilizado, porque não há prova nos autos de vício no produto. Ao contrário, ao que consta, houve a instalação de correia inadequada.Esse fato é que deu causa à quebra do veículo. A fabricante não se torna responsável pelo fato de ter fornecido outra peça para o autor e nem por ter custeado o reparo do veículo. A loja de autopeças é que errou ao ter vendido produto inadequado para o autor. Como se trata de empresa especializada, cabia a ela vender ao autor o produto adequado.  O autor não era obrigado saber qual a correia dentada adequada ao veículo, pois ele é leigo. Ademais, é consumidor. E na relação de consumo é o fornecedor que deve prestar as informações sobre o produto. Mas a ação não vinga, porque o autor não comprovou que a sua demissão ocorreu em razão do episódio mencionado na inicial. Não há prova documental e nem oral dessa circunstância. Embora seja até razoável presumir que a demissão ocorreu em face do problema apresentado pelo veículo, o fato é que era exigido que o autor trouxesse ao menos início de prova dessa circunstância. Não há nenhum documento, insisto, e nenhuma testemunha referiu que a demissão ocorreu porque o autor ficou sem o veículo para trabalhar. Não há, assim, prova do nexo de causalidade entre o fato e os supostos danos. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de R$ 1.000,00. ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:

Preposto Empresa Corré:

Adv. Empresa Corré:
