

SENTENÇA

Processo nº:0016222-42.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Christovam Martines Molina
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco

C O N C L U S Ã O 

Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu, ____, subscrevo.

I - Relatório.

CHRISTOVAN MARTINES MOLINA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e condenação em danos morais em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA.

O autor alegou que: a) em 01/04/2002, celebrou contrato com a ré, mediante pagamento mensal de parcelas exigidas; b) em 16/05/2009, submeteu-se a um procedimento cirúrgico para a retirada de um tumor maligno do seu intestino; c) devido a esta cirurgia, foi acometido por uma infecção hospitalar, contudo após o uso de antibióticos, a infecção foi curada; d) antes da cirurgia, já possuía uma prótese na sua perna e a referida infecção, atingiu a prótese, que, mesmo com o uso de antibióticos, não foi curada; e) como a ré se recusou a realizar a cirurgia para a troca da prótese infectada, ingressou com uma ação na 1ª Vara deste Foro (processo nº 0014118-14.2010.8.26.0007), cuja liminar foi deferida e a prótese substituída; f) após esta cirurgia de troca da prótese, teve que fazer uso de um antibiótico que, em certo momento, foi negado pela ré. Requereu a tutela antecipada para compelir a ré a fornecer o medicamento e a sua condenação no valor de R$ 30.000,00 pelos danos morais sofridos (fls. 02/14 e 15/53).

O juízo da 1ª Vara deste Foro remeteu estes autos para esta Vara (fls. 54).
A petição inicial foi emendada (fls. 56/63). 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 64/65 = 67/68).

A petição inicial foi novamente emendada (fls. 71/72, 73, 129/130 e 131).

A ré foi citada (fls. 69) e apresentou contestação alegando que: a) não houve recusa de atendimento ao autor; b) o autor se encontra em tratamento supervisionado na empresa VALPAMED, que trata de doentes crônicos; c) não houve dano moral. Requereu a improcedência da ação e, em caso de condenação em danos morais, a sua fixação em um patamar razoável (fls. 75/95 e 96/127).

O autor requereu a designação da audiência de instrução e julgamento para a oitiva da sua filha e o réu a designação de audiência de conciliação (fls. 133, 135/136 e 137/138).

 
II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente.

Houve uma concordância tácita da ré quanto à emenda de fls. 129/130, pois intimada, nos termos do artigo 264 do Código de Processo Civil, não se opôs a ela (emenda) - (fls. 139).

Ressalto que não designei a audiência de conciliação requerida pela ré (fls. 135/136), porque malgrado se trate de direito que admite a transação, as circunstâncias evidenciam a improbabilidade da sua obtenção, porque a autora deseja a designação da audiência de instrução e julgamento (fls. 137/138), ou seja, quem pretende instruir e nada fala sobre uma composição amigável demonstra o desinteresse em conciliar-se. Ademais, nada obsta que as partes se componham extrajudicialmente e submetam o acordo a homologação judicial.

Outrossim, deixei de designar audiência de instrução e julgamento para a oitiva da filha do autor (fls. 137/138), porque ela é impedida, nos termos do artigo 405, § 2º, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor tinha o ônus de demonstrar, consoante prevê o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que a ré se recusou em lhe fornecer os medicamentos necessários para o restabelecimento da sua saúde, o que não fez. Aliás, este pedido é incontroverso, pois a ré afirmou que está fornecendo os medicamentos ao autor, inclusive que ele faz tratamento em local especializado (VALPAMED ? doentes crônicos ? fls. 78), fato também incontroverso, porquanto a autora calou-se quanto a ele (fls. 131 e 133).

Por fim, o pedido de dano moral não procede, pois, ainda que se tivesse provado ter a ré se recusado a fornecer os medicamentos para o autor, este fato, isoladamente, não configuraria o dano moral. Ressalte-se que não se está levando em consideração o fato da recusa em substituir a prótese infectada para a aferição da ocorrência ou não do dano moral, pois este fato já foi objeto de outro processo (processo nº 0014118-14.2010.8.26.0007, que tramitou na 1ª Vara deste Foro ? fls. 33/44), inclusive com condenação da ré em R$ 3.000,00 pelos danos morais, em decorrência deste fato (fls. 33/44).


III - Decisão.

Em razão do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e condenação em danos morais ajuizada por CHRISTOVAN MARTINES MOLINA contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., para:

a) nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, obrigar a ré a continuar fornecendo os medicamentos necessários ao autor, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, mantendo-se, portanto, a liminar deferida (fls. 64/65);

b) nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, não condenar a ré ao pagamento de danos morais ao autor.

Condeno o autor e a ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, a serem rateados proporcionalmente entre eles, em virtude da sucumbência recíproca. Cada parte arcará com os honorários do seu advogado. Ressalto, contudo, que o autor é beneficiário da justiça gratuita (fls. 64/65), razão pela qual a execução da sucumbência ficará sobrestada, por cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 4 de outubro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
