

SENTENÇA
Processo nº:0016891-83.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francesco Ceccon Trombetti
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV



Vistos. 


Francesco Ceccon Trombetti, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da São Paulo Previdência - SPPREV, alegando que jus faz à pensão pela morte de seu avô, Francesco Ceccon Trombetti, Magistrado, cujo pagamento foi suspenso indevidamente, o que, inclusive, lhe acarretou dano moral que tem a ré de reparar. Pediu, em consequência, a condenação da ré a restabelecer-lhe o pagamento da pensão por morte além do pagamento de indenização por dano moral, declarando-se, ainda, a ocorrência da decadência para a suspensão do benefício. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para desde logo ser restabelecida dita pensão.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 17/37.
É o relatório. 
Passo a decidir com base no art. 285-A do C.P.C., indicando como sentença paradigma a proferida no processo de autos n. 0020213-53.2009.8.26.0053, deste Juízo.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
O art. 40, § 12, da Magna Carta Federal (Emenda Constitucional n. 20/98) e o art. 5º da Lei Federal n. 9.717/98 c.c. art. 16 da Lei Federal n. 8.213/91, vigentes ao tempo do óbito da avó da autora (13 de março de 2003; fls. 26), vedaram aos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, salvo disposição em contrário da Constituição Federal.
De fato, "a partir da reforma da previdência instituída pela Emenda Constitucional nº 20/98 e Medida Provisória nº 1.723, de 29 de outubro de 1998, convertida na Lei Federal nº 9.717, de 27 de novembro de 1998, vedou-se aos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, salvo disposição em contrário da Constituição Federal (artigo 5º da Lei Federal nº 9.717/98)" (TJSP, Ap. 0178560-57.2006.8.26.0000,9ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Gonzaga Francheschini, v.u., j.  24.8.11).
O art. 16 da Lei Federal n. 8.213/91 não prevê o neto como dependente do segurado para fins de percepção da pensão por sua morte, in verbis:
"Art. 16. São beneficiários do Regime Geral de Previdência Social, na condição de dependentes do segurado:
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido;
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido; (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 1995)
I - o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; (Redação dada pela Lei nº 12.470, de 2011)
II - os pais;
III - o irmão, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido;
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido; (Redação dada pela Lei nº 9.032, de 1995)
III - o irmão não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 (vinte e um) anos ou inválido ou que tenha deficiência intelectual ou mental que o torne absoluta ou relativamente incapaz, assim declarado judicialmente; (Redação dada pela Lei nº 12.470, de 2011)
IV - a pessoa designada, menor de 21 (vinte e um) anos ou maior de 60(sessenta) anos ou inválida. (Revogada pela Lei nº 9.032, de 1995)
§ 1º A existência de dependente de qualquer das classes deste artigo exclui do direito às prestações os das classes seguintes.
§ 2º Equiparam-se a filho, nas condições do inciso I, mediante declaração do segurado: o enteado; o menor que, por determinação judicial, esteja sob a sua guarda; e o menor que esteja sob sua tutela e não possua condições suficientes para o próprio sustento e educação.
§ 2º .O enteado e o menor tutelado equiparam-se a filho mediante declaração do segurado e desde que comprovada a dependência econômica na forma estabelecida no Regulamento. (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 1997)
§ 3º Considera-se companheira ou companheiro a pessoa que, sem ser casada, mantém união estável com o segurado ou com a segurada, de acordo com o § 3º do art. 226 da Constituição Federal.
§ 4º A dependência econômica das pessoas indicadas no inciso I é presumida e a das demais deve ser comprovada".
Note-se, pela transcrição feita na forma exposta  (ela está sendo feita literalmente como obtida do site da legislação federal mantido pelo Poder Executivo da União Federal para realçar as mudanças feitas no preceito legal transcrito), que, outrora, possível era a segurado designar pessoa menor de 21 anos ou maior de 60 anos ou inválida como seu dependente que, então e quando do óbito do segurado, poderia receber a pensão respectiva em demonstrando haver dependência econômica entre ambos (art. 16, IV, da Lei Federal n. 8.213/91)..
Esta possibilidade foi eliminada do texto legal já em 1995 pela Lei Federal n. 9.032/95 e, portanto, à vista de tal contexto e face ao art. 40, § 12, da Magna Carta Federal (Emenda Constitucional n. 20/98) e ao art. 5º da Lei Federal n. 9.717/98 c.c. art. 16 da Lei Federal n. 8.213/91, vigentes ao tempo do óbito da avó da autora (13 de março de 2003; fls. 26), impossível é mesmo acolher a ação, inclusive por ausente hipótese in casu como a tratada alhures como especialíssima a ponto de dar-se solução diversa contra legem, ao menos numa análise literal do texto de lei, in verbis:
"PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO POR MORTE. AVÔ. ÓBITO DO NETO. SITUAÇÃO ESPECIALÍSSIMA DOS AUTOS. NETO QUE FORA CRIADO COMO SE FILHO FOSSE EM DECORRÊNCIA DA MORTE DE SEUS PAIS. POSSIBILIDADE. 1. A teor do art. 16 da Lei n.º 8.213/91, o avô não é elencado no rol dos dependentes do segurado, razão pela qual, a princípio não faria jus à pensão gerada pelo óbito do neto em cuja companhia vivia. 2. Presença, nos autos, de hipótese singular, em que a criação do segurado pelo avô, desde o nascimento, acrescida da morte precoce de seus pais, demonstram que o segurado tinha para com o Autor, na verdade, uma relação filial, embora sangüínea e legalmente fosse neto. 3. Impossibilidade de exigência da adequação legal da relação que existia à real situação fática, uma vez que é vedada a adoção do neto pelo avô, a teor do disposto no art. 42, § 1º, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 4. Direito à pensão por morte reconhecido. 5. Recurso especial conhecido e provido" (STJ, REsp 528.987/SP, 5ª T., Rela. Mina. Laurita Vaz, v.u., j.6.11.03, DJ 9.12.03, pág. 327).
Note-se: mesmo neste precedente (em raciocínio inverso  avô dependente de neto e não neto dependente de avô), resta claro não ser neto dependente de segurado para fins de percepção de pensão por morte do avô. O que se fez foi excepcionar ? de forma louvável, aliás ? a lei, dando-lhe aplicação não conforme sua letra, mas conforme seu espírito (o que não é caso de aqui fazer, pois o autor não é órfão de pai e mãe e por estes é criado).
Enfim, desacolhe-se a ação na forma do exposto e consoante posicionamento jurisprudencial a refletir tal fundamentação, mutatis mutandis:
"Examinando os presentes autos, verifica-se que a pretensão deduzida na petição inicial tem por objeto a concessão do benefício de pensão por morte ao neto, de filho pré-morto, de servidora pública municipal aposentada. O benefício foi instituído pela ex servidora em 09/08/01 (fls. 26). O MM. Juízo 'a quo' houve por bem julgar a ação improcedente, sob o argumento de que o artigo 5º da Lei Federal nº 9.717/98 vedou a concessão de benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social (Lei Federal nº 8.213/91), sendo certo que a instituição do benefício ocorreu em 9/08/01 e o falecimento da ex servidora em 18/19/03, ambos após o advento da referida Lei. E a r. sentença deve prevalecer, pois deu a melhor solução à lide. Assim, não há falar em direito adquirido na hipótese ora 'sub judice'. Trata-se de cumprir o mandamento legal, tal como determinado pela Constituição Federal" (TJSP, Ap. 0164974-50.2006.8.26.0000, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Francisco Bianchi, v.u., j. 1º.8.11); e
"Previdência Social - Pensão por morte - Ipesp - Neto de contribuinte, instituído beneficiário por declaração da contribuinte, em 1996, sobrevindo o óbito em 2005, quando vigente legislação que não mais permitia a inclusão do neto entre os beneficiários da pensão - Inexistência de direito adquirido - Ação improcedente - Recurso não provido ... o óbito da avó. contribuinte, ocorreu 03.01.2005 (fls.19), quando não mais podia instituir o neto como beneficiário ou credor da pensão. É que a Lei 9.717/98. em seu art. 5o preceitua que 'os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei 8.213, de 24 de julho de 1991. salvo disposição em contrário da Constituição Federal'. O art 40, § 12 da CF dispõe que 'além do disposto neste artigo, o regime de previdência dos servidores públicos titulares de cargo efetivo, observará, no que couber, os requisitos fixados para o regime geral de previdência social'. A Lei 8.213/91, por seu turno, enumera os beneficiários do RGPS:- cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não  emancipado, de qualquer condição, menor de 21 anos ou inválido. Não era possível, pois, ampliar aquele rol para incluir os netos. Impróprio se falar em direito adquirido porque o alegado direito à pensão apenas nasceu com o óbito da avó, ocorrido em 2005, quando já vigente a legislação referida. Desse teor o precedente relatado pelo Ilustre Des. Antônio Villen, hoje integrante desta Câmara (Ap.Cív. 258.305.1)" (TJSP, Ap. 590.661-5/3-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Urbano Ruiz, v.u., j. 18.6.07).
Considere-se, inclusive, ser improcedente a ação por conta do princípio geral resumido no brocardo tempus regit actum e entendido o direito adquirido como ?... um bem jurídico, criado por um fato capaz de produzi-lo, segundo as prescrições da lei então vigente, e que de acordo com os preceitos da mesma lei, entrou para o patrimônio do titular? (Clóvis Beviláqua, Código Civil Comentado, vol. I, Ed. Francisco Alves, 12ª ed., 1959, nota n. 3 ao art. 3º (atual art. 2º) da LICC, pág. 76).
Assim é que, mutatis mutandis, ?na concessão do benefício previdenciário, a lei a ser observada é a vigente ao tempo do fato que lhe determinou a incidência, da qual decorreu a sua juridicização e conseqüente produção do direito subjetivo à percepção do benefício? (STJ, REsp. 537.143/RS, 6ª T., Rel. Min. Milton Carvalhido, v.u., j. 27.4.2004, DJU 28.06.2004, pág. 432; no mesmo sentido, STJ, REsp. 376.858/MG, 6ª T., Rel. Min. Milton Carvalhido, v.u., j. 21.3.2002, DJU 24.6.2002, pág. 354).
E, de fato, questão idêntica enfrentada foi, no âmbito do INSS, posicionando-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que lei superveniente mais benéfica aplicável seria a benefícios concedidos anteriormente a ela ? no que, portanto, reviu o posicionamento adotado nos dois precedentes anteriormente colacionados -, o que, contudo, foi, por sua vez, revisto por aquela Corte Superior diante do posicionamento tomado sobre a mesma matéria ? e com raciocínio aqui inteiramente aplicável, apenas com adaptação dos preceitos legais pertinentes ? pelo Excelso Pretório desde os julgamentos dos RE´s 416.827/SC e  415.454/SC em 8 de fevereiro de 2007, ilustrando o exposto, dentre outros inúmeros, o seguinte precedente daquela Augusta Corte, de recente lavra, in verbis:
?Previdência Social. Benefício. Pensão por morte. Aposentadoria por invalidez. Aposentadoria especial. Renda mensal. Valor. Majoração. Aplicação dos arts. 44, 57, § 1º, e 75 da Lei nº 8.213/91, com as alterações da Lei nº 9.032/95, a benefício concedido ou cujos requisitos foram implementados anteriormente ao início de sua vigência. Inadmissibilidade. Violação aos arts. 5º, XXXVI, e 195, § 5º, da CF. Recurso extraordinário provido. Precedentes do Plenário. Os arts. 44, 57, §1º, e 75 da Lei federal nº 8.213/91, com a redação dada pela Lei nº 9.032/95, não se aplicam aos benefícios cujos requisitos de concessão se tenham aperfeiçoado antes do início de sua vigência? (RE 544499/SC, 2ª T., Rel. Min. Cezar Peluzo, v.u., j. 8.5.2007, DJU 1º.6.2007, pág. 90; destaques em negrito nosso).
E, de fato, sobre matéria já agora não afeta ao INSS, mas a servidor público em sentido lato, o Excelso Pretório reafirmou seu posicionamento anteriormente declinado em precedente encimado pela seguinte ementa, in verbis:
?PENSÃO - CONFLITO DE NORMAS NO TEMPO - REGÊNCIA. A regência da pensão faz-se considerada a legislação em vigor na data do falecimento do servidor, descabendo emprestar a texto de lei ou da Constituição eficácia retroativa, no que prevista a percepção pela totalidade dos vencimentos ... O fato de, na Constituição Federal, haver-se disposto sobre o direito à pensão pela totalidade dos vencimentos de servidor falecido não implica a modificação dos parâmetros consolidados em 1983. Se, de um lado, o ditame constitucional é linear, repercutindo no campo federal, estadual e municipal, de outro, não menos correto, é que não veio à baila com eficácia excepcional, como é a retroativa, tendo em conta situações jurídicas já ocorridas. Houve acontecido o falecimento em data posterior ao novo texto constitucional, aí sim, mitigando-se o princípio atuarial, seria dado, em prol do valor maior que é o revelado pela supremacia da Carta, do direito assegurado, cogitar da percepção da pensão na percentagem integral ... o mesmo enfoque prevaleceria caso a Constituição Federal 1988, em vez de prever a totalidade, viesse a reduzir a percentagem já observada? (RE273.570/MA, 1ª T., Rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 14.2.2006, DJU 5.5.2006, pág. 19; ementa e excerto do voto do relator).
Por fim, acrescento à sentença paradigma as seguintes considerações, necessárias a fim de evidenciar porque meramente prevalece exatamente o teor dela in casu: (i) a Lei Federal n. 9.784/99 é aqui inaplicável (concerne ela à União Federal e somente se aplicaria à ré caso não houvesse lei estadual específica a cuidar de temática como a dela, porém há e vem a ser a Lei Estadual n. 10.177/98 que dispõe ser o prazo para revisão do ato administrativo de 10 anos e não apenas de 5 anos, prazo este in casu não decorrido); (ii) se ensejou ao autor defender-se administrativamente (fls. 33), daí que não houve ofensa ao contraditório e à ampla defesa, observado, ainda, que poderia agir a ré segundo o princípio da autotutela que caracteriza a atividade administrativa; e (iii) não tem sentido perquirir se houve ou não dano moral passível de indenização (tema não cuidado na sentença paradigma), já que, na premissa de não ser ilegal a cessação do benefício (este sim cuidado nela), soa lógico que não há obrigação de reparar sob aquele título a impor à ré (com o que seria indevido admitir o prosseguimento só a tal título, dada a premissa posta).
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Francesco Ceccon Trombetti em face da São Paulo Previdência - SPPREV.
Custas e despesas pelo autor (descabendo impor o pagamento de honorários advocatícios ante a fase em que se está a proferir esta sentença), observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiárioda assistência judiciária gratuita, o que ora lhe defiro, anotando-se.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
Dê-se ciência desta sentença ao Ministério Público.
P.R.I. e C..
São Paulo, 29 de abril de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
