

SENTENÇA

Processo nº:0016509-51.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LILIANA FERRAZ DA ROCHA ROSA e outro
Requerido:Lidiane dos Santos Aragão




CONCLUSÃO 


Em 16 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SIMONE RODRIGUES VALLE
 A  Escrevente,             subscrevi.

                                  Vistos. 
                                   Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                  A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.29), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 30), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.29), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Desta forma, parte-se do pressuposto de que a ré colidiu na traseira do veículo da autora, o que gera a presunção de culpa, sendo responsável pelo acidente em questão, motivo pelo qual tem o dever de indenizar.
Ademais, a autora comprovou documentalmente a quantia gasta pelo conserto do carro (fls. 17). Quanto aos lucros cessantes e danos  morais, diante da ausência da resistência da pretensão, já que a ré  não teve o menor interesse em vir na audiência para impugnar os pedidos da autora, de rigor o seu acolhimento.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.050,00 a título de danos materiais, valor a ser atualizado desde a data da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e R$ 1.000,00 a título da danos morais, valor que deverá ser atualizado desta data e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 16 de novembro de 2010.
