

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016909-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Brito Moreira de Azevedo, CPF 953.445.868-68
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A -assaí Supermercados
Preposto(a) Sr(a):Rafael Ribeiro Rodrigues
RG:35.107.440-5
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Data da audiência:20/04/2011 às 15:00h


Em 20 de abril de 2011, às 15:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas testemunhas do autor, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de furto de motocicleta em estacionamento de supermercado.  A ré, em sua contestação, alega que o autor não teria comprovado que sua motocicleta tenha sido furtada no estacionamento do réu.  Entretanto, o autor comprovou nos autos que era proprietário da motocicleta Honda de placas DGM 5342 (documento de fls. 11) e que no dia dos fatos (27.5.2010, conforme BO de fls. 13/14)saiu do local de trabalho junto ao IPT, sediado na USP, fazendo uso de sua motocicleta.  A testemunha Nereide de Oliveira confirmou que naquele dia o autor deixara o local de trabalho com sua motocicleta.  O documento de fls. 12 também comprova que no mesmo dia 27.5.2010, por volta das 19:20 horas, o autor esteve no mercado da empresa requerida fazendo compras.  Considerando-se esta seqüência de fatos comprovada nos autos pelo autor e, também, considerando-se sua boa-fé, que deve sempre ser presumida e que foi também demonstrada pela serenidade e seriedade do autor nesta audiência, entendo que deva ser concluído que a motocicleta do autor tenha sido efetivamente furtada no interior do estacionamento da empresa requerida.  Observo que a ré não oferece qualquer controle mais rigoroso das motos que entram e saem do local, o que caracteriza negligência que contribui para a ocorrência de furtos semelhantes.  O estacionamento é oferecido pela ré a seus usuários como forma de atrair os consumidores, os quais confiam que no local haja mínima segurança ou vigilância a fim de impedir fatos como o que ocorreu com o autor.  Concluo, portanto, deva a ré ser responsabilizada e pagar a autor indenização correspondente ao valor de mercado da motocicleta furtada.  O autor comprovou às fls. 19 o valor de mercado.  Embora o autor pleiteie indenização por danos morais, entendo que não haja provas nos autos de que a ré tenha ofendido a honra ou a dignidade do autor.  Os fatos versam sobre usual conflito vinculado a responsabilidade civil, não podendo a resistência da ré em pagar indenização ser caracterizada como ato ilícito ensejador de danos morais.   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Paulo Brito Moreira de Azevedo ajuizou(aram) contra Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A -assaí Supermercados e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 6.635,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 234,05 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):
