

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016623-94.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Inpar - Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro
Requerido:Refrin Refrigeração Industrial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
As autoras Impar ? Construções e Empreendimentos Imobiliários e Vecotec Engenharia de Sistemas Termomecânicos Ltda, ajuizaram ação visando condenação das rés Tempmaster Refrigeração Industrial Ltda. na obrigação de entregar sete coifas para cozinha industrial, equipadas com buffles  (dispositivo utilizado para eliminar partículas de água e reter a gordura aspirada do cozimento e fritura de alimentos).
Por v. acórdão proferido nos autos da apelação nº 9089504-20.2007.8.26.0000, diante da impossibilidade de instalação dos buffles nas coifas, determinou-se a conversão do procedimento da ação ordinária de obrigação de fazer em indenização por perdas e danos, com fundamento no art. 461§ 1º do CPC e 247/248 do Código Civil (fls. 281/287).
A perícia contábil foi realizada às fls. 328/334 e, mais tarde, perícia técnica por engenheiro mecânico, às fls. 417/439, seguindo-se parecer divergente às fls. 450/463, esclarecimentos às fls. 466/471, outras manifestações às fls. 474/477, 479/480, 482/484, 489/492, 496/497, 499/501, 503/504, 506/509.
 É o relatório. DECIDO.
Observo inicialmente que o perito judicial já prestou os esclarecimentos solicitados pelas partes, não mais se fazendo necessária sua intervenção.
Veja que o procedimento ordinário foi convertido em perdas e danos porque: 1) entendeu-se no v. acórdão que a empresa Tempmaster, sabedora de que não detinha o direito de propriedade da patente de invenção do ?Baffle? e de que estava litigando com terceiros em relação a esse objeto, ao negociá-lo em contrato, assumiu o risco de responder eventualmente por perdas e danos; 2) não havia nos autos provas de que os equipamentos fornecidos e instalados pelas rés nas coifas (com filtro equalizado de fluxo de ar) apresentavam perigo ou eram tão adequados quanto os fornecidos pela concorrente (com buffles).
Assim a perícia teve como objeto a apuração de eventuais perdas e danos suportados pelas autoras em decorrência da instalação de sete coifas, sem o equipamento ?Baffle?, mas com outro sistema desenvolvido pela ré de filtros equalizadores.
Da análise da prova pericial pode-se dizer que as autoras não suportaram prejuízos advindos da instalação das coifas com o sistema de filtros equalizadores, ao menos, nada restou comprovado.
Veja que o perito judicial concluiu que ambos os sistemas (Baffle ou filtro equalizador) possuem as mesmas características de funcionamento, aproximadamente os mesmos custos e executam as mesmas funções (fls. 432).
Assim sendo, por mais que se diga que não há documentos técnicos que comprovem tal afirmação do perito (impugnação do assistente técnico de fls. 460/461), não há também qualquer outro elemento que comprove a superioridade de performance das coifas ?Wash-Pull? com Baffles.
E mais, não ficou constatado pela perícia, estejam as autoras experimentando alguma perda ou tenham sofrido algum dano decorrente da utilização do sistema instalado. 
Como se vê, os danos não restaram comprovados pelas autoras impondo-se, desta feita, a improcedência da ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação e, por consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil. 
Condeno as autoras no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, valor esse que deverá ser corrigido a partir da publicação desta, acrescido de juros da mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado desta.
P.R.I

São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
