

SENTENÇA

Processo nº:0016007-06.2010.8.26.0006
Requerente:Americo Abreu e Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ação é procedente. 
A responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 14, do CDC, em decorrência, o requerido somente se eximiria da responsabilidade se provasse uma das causas excludentes previstas no artigo 14, §3º, do CDC. Dessa forma, o réu deveria comprovar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro concernentes aos saques que foram questionados pelo requerente na petição inicial. Não basta alegação genérica de que os saques foram feitos pelo autor se tal alegação não vier acompanhada de prova a que se refere o Estatuto do Consumidor. E ninguém mais do que o réu teria condições de provar que os saques foram efetivamente feitos pelo autor ou por desídia deste.
Os danos morais também são devidos uma vez que a violação da conta corrente do autor, com a subtração de valores de seu patrimônio, produzem inegavelmente intranquilidade psíquica e desassossego íntimo, de modo que a reparação pretendida merece ser acolhida.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 5.969,00 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde março de 2010. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
           Juiz de Direito


DATA
Em 16 de fevereiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 291,58. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 16 de fevereiro de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
