

SENTENÇA

Processo nº:0016931-89.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Cleonice Fernandes dos Santos
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto,  arbitro uma indenização no valor de R$ 500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar  a quitação do cartão de crédito da autora, bem como seja desconstituído o contrato entre as partes referente ao cartão de crédito descrito na inicial, sem qualquer ônus à parte autora; b) declarar inexigível o débito reclamado pelo réu , no valor de R$78,01 noticiado na inicial  c) condenar ainda a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta mesma data.
O preparo recursal: R$ 174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I. 
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
