

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016754-04.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Gomes da Cunha
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores. 
Alega autora que nunca solicitou qualquer cartão de crédito a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida (fls. 27), não podendo ser responsabilizada pela negligência da empresa requerida em autorizar a emissão do cartão e o uso do mesmo sem a sua anuência expressa. 
Alega o réu em sua contestação de fls. 130/144 a autora contratou um cartão de crédito e que o réu ?acredita? que a autora o recebeu e o desbloqueou (fls. 131).
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente. 
Desde logo observo que o réu não comprova que a autora tenha solicitado um cartão de crédito, não comprova que o tenha recebido, não comprova que o tenha desbloqueado e não comprova que o tenha utilizado.
A parte autora, tanto na inicial como em seu depoimento pessoal, negou com veemência que tenha realizado as operações impugnadas nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação, operações creditícias ou saques), somente a instituição requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência dos contratos, operações ou saques impugnados e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras ou contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Foi o réu que emitiu o cartão de crédito em nome da autora por meio de simples solicitação através de telefone ou outra forma, sem conferir qualquer documento pessoal. Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa.  
Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva do réu.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora ao cartão de crédito, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da solicitação, a extração de cópias dos documentos ou a obrigatoriedade de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais em determinado prazo na sede da empresa.  
A ré, porém, nada fez, limitando-se a aceitar comodamente informações prestadas por telefone ou por outro meio por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para a empresa requerida e jamais para o consumidor. 
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação do cartão, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. 
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um completo absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência da requerida foi gravíssima e atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 27).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores;  se a jurisprudência assim decide nestas hipóteses, quanto mais na hipótese dos autos em que o consumidor lesado nem mesmo poderia ser qualificado como ?devedor?.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Não bastasse esta presunção de danos, há que se reconhecê-los também em razão dos documentos constantes dos autos.  A autora comprovou que participava de processo de financiamento de seu imóvel, necessitando a aprovação de seu cadastro.  Nestas circunstâncias sofreu grande constrangimento quando a negativação indevida feita pelo réu passou a ser conhecida por todos e levada em consideração, em desfavor da autora.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 20.730,65.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Vanessa Gomes da Cunha ajuizou contra Panamericano Administradora de Cartões de Crédito LTDA. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 20.730,65.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a nulidade de qualquer cartão de crédito em nome da autora perante a ré e DECLARO a inexigibilidade dos respectivos débitos.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos cartões, a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 621,92 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
