

CONCLUSÃO

Em 6 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016377-86.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria Silva Carvejani Spiess
Requerido:Claro S/A

Vistos.

VALÉRIA SILVA CARVEJANI SPIESS propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de CLARO S/A, alegando que: a) é assinante de linha mantida pela ré; b) em janeiro/2013 a Claro lhe ofereceu um smartphone Samsung de último tipo, sem custo, com carência de 12 meses (deveria manter o plano por um ano, sob pena de pagar pelo aparelho móvel); c) aceitou a proposta, pois queria presentear seu marido; d) o smartphone não foi entregue no prazo prometido; e) tentou em vão solucionar amigavelmente o problema; f) bateu às portas da Agência Nacional de Telecomunicações; g) a Claro informou que não conseguiu entregar o aparelho e que a promoção se encerrara; h) o endereço da tentativa de entrega não é seu há quase uma década; i) amargou danos morais. Em suma, quer aparelho top de linha em cinco dias (sob pena de multa cominatória) e indenização por danos morais (arbitramento judicial).
Citada por mandado (fls. 24), a empresa de telefonia móvel contestou sob os seguintes fundamentos: a) é zelosa e proba; b) tentou entregar o aparelho; c) há liberdade de contratar; d) pacta sunt servanda; e) não agiu contrariamente ao Direito; f) não há dano moral indenizável neste caso; g) é preciso coibir a indústria do dano moral; h) se condenação houver, o valor deve ser "razoável", com honorários advocatícios no "mínimo legal"; i) a ação improcede (fls. 26/41).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede em parte a ação.
Valéria afirma (fls. 4/6) e a Claro não nega (fls. 26 e ss.) que o smartphone foi encaminhado para endereço antigo, no qual a consumidora não reside há muitos anos. Logo, não pode a ré simplesmente afirmar que tentou entregar o produto e que, a esta altura, a promoção se encerrou. Valéria tem direito ao aparelho, nos moldes do contrato (pacta sunt servanda, como lembra a Claro!  fls. 29, último parágrafo). 
Detalhe importante: a impressão da tela de computador da ré traz, em fonte pequenina, o dia 22/07/2013 para adição de Anexo. Por que a Claro foi atualizar seus cadastros seis dias após ser citada?
Dano moral é capítulo à parte.
A autora queria presentear o marido com o aparelho (fls. 7, item 10). Óbvio que a frustração do presente é embaraçosa, especialmente para o destinatário-varão (que não integra o polo ativo). De todo modo, estamos no âmbito do puro e simples inadimplemento contratual (?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? - STJ, REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O Tribunal de Justiça de São Paulo já assentou que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).

Os eventos narrados pela consumidora nem de longe são capazes de produzir dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim exclusivo de impor à ré a disponibilização de smartphone Samsung de última geração (na data da entrega efetiva), no quinquídio seguinte ao trânsito em julgado, sob pena de multa de R$ 50,00/dia.
Evidentemente, Valéria deverá honrar as condições do contrato (mensalidades, carência etc.).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
