

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016293-51.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SANDRA DIAS COSTA, CPF 297.799.521-87
Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Requerido:PANTANAL LINHAS AÉREAS LTDA., CNPJ 33.727.132/0001-79
Preposto:  JULIANA BENICIO DA SILVA RG/ CPF -345.683.918-90 Presente
Adv.: LILIAN PADILHA SANTOS OAB/SP ? 261369 Presente
Data da audiência:23/02/2011 às 14:30h




Aos 23 de fevereiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC,  a autora afirma não ter recebido o valor correspondente ao ressarcimento da passagem de retorno, não obstante ter sido elaborado o documento de fls. 21. A ré não concorda com a inclusão da despesa referida a fls. 21 dentre os danos materiais, posto que não teria ocorrido a formulação de pedido para o ressarcimento do numerário lá referido (R$ 144,42). Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Há tema preliminar de mérito. De fato, para os fins do art. 342 do CPC,  a autora afirma não ter recebido o valor correspondente ao ressarcimento da passagem de retorno, não obstante ter sido elaborado o documento de fls. 21. A ré não concorda com a inclusão da despesa referida a fls. 21 dentre os danos materiais, posto que não teria ocorrido a formulação de pedido para o ressarcimento do numerário lá referido (R$ 144,42). Logo, a questão é saber se autor requer, ou não, o ressarcimento da quantia respectiva. Em primeiro lugar, incumbe observar que a Lei 9099/95, em razão do princípio da informalidade, flexibiliza o rigor técnico normalmente exigido na elaboração das peças vestibulares. Logo, é possível admitir que a autora formulou o pedido indenizatório em questão, levando em conta, também, o valor correspondente a R$ 144,42. De fato, a soma dos valores almejados pela autora se aproxima da quantia correspondente a R$ 360,00 (valor este pedido da exordial). Com efeito, se forem somados as quantias correspondentes a R$ 22,95 (fls. 14), R$ 107,00 (fls. 22), R$ 80,00 (fls. 24) e R$ 144,42 (fls. 21), revela-se o resultado correspondente a R$ 354,37. Mostra-se evidente, então, que o pedido referente a R$ 360,00 se refere ao arredondamento do valor pretendido pela autora, sendo certo que, à luz do exposto, o recebimento da quantia correspondente a R$ 144,42 sempre esteve incluída dentre as pretensões da autora.  Assim, em que não ter sido respeitado do rigor técnico conveniente para a elaboração da peça exordial, mostra-se evidente que a análise do mérito também levará em consideração a discussão em torno do valor correspondente a R$ 144,42. Ao mérito. Não há dúvidas: para a viagem de ida, o voo da autora sofreu atraso de 7h, aproximadamente. O tempo de espera ultrapassou os limites do razoável, motivo pela qual resultam evidentes o aborrecimento e o constrangimento enfrentados pela parte autora Por ocasião da viagem de retorno, o voo da autora foi simplesmente cancelado. A ré não conseguiu apresentar explicações plausíveis para o exposto. De fato, o advento de falha mecânica ou a necessidade de realização de manutenção não programada são exemplos de fortuito interno, eis que, à evidência, integram o risco da atividade empresarial desempenhada pela ré. É certo, portanto, que a autora aguardou por tempo exagerado, o embarque para o seu respectivo voo (por ocasião do voo de ida). O aborrecimento e o constrangimento são evidentes. Certos, portanto, os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 3.000,00. No que tange ao dano material, a autora faz jus ao ressarcimento do valor correspondente a R$ 22,95, eis que, em decorrência do atraso no voo de ida, a autora precisou contratar o serviço de transporte rodoviário respectivo, despesa esta que obviamente não havia sido planejada pela autora (ver fls. 14). A autora faz jus ao recebimento do valor correspondente a R$ 80,00, referente à despesa de táxi (ver fls. 24). Com efeito, o teor do documento de fls. 24 evidencia que autora precisou se deslocar da rodoviária ao aeroporto onde deixara o seu veículo estacionado. Os documentos apresentados nesta audiência, consistentes no comprovante de pagamento de despesas por meio de cartão de crédito e recibo de estacionamento, demonstram que houve o veiculo da autora realmente permaneceu estacionado em pátio localizado próximo ao aeroporto, eis que a autora imaginava que a viagem de retorno também seria feita por meio de avião (afinal, ela pagara por isso). È certo, por outro lado, que o aeroporto de Guarulhos está localizado em ponto de difícil acesso, eis que não devidamente interligado à rede de transporte público da cidade de São Paulo. Assim, existe a praxe dos passageiros terem de se descolar até o aeroporto por meio de táxi. Nestes termos, resulta certo que a despesa aludida a fls. 24 se encontra no nexo de causalidade respectivo, posto que a autora não havia planejado arcar com uma despesa de táxi por ocasião de sua viagem de retorno. A autora faz jus ao recebimento da quantia correspondente a R$ 144,42. De fato, a referida quantia correspondente ao preço da passagem, no que tange ao trecho de retorno. Não há dúvidas quanto à necessidade do referido valor, posto que o serviço contratado simplesmente não foi prestado (restou incontroverso que a autor retornou de ônibus). A autora não faz jus ao valor correspondente a R$ 107,00 porque ela concordou em abdicar do serviço de transporte aéreo nacional referente ao trecho de retorno. Ao assim agir, a autora concordou em ser ressarcida quanto ao preço referente ao trecho de retorno (R$ 144,42). Se assim é, resulta certo, igualmente, que a autora aceitou em retornar para São Paulo por outro meio. No caso, o meio escolhido foi o transporte rodoviário. Assim, a autora deverá arcar com a referida despesa. Considerar de outra forma implicaria em admitir que autora viajasse de forma gratuita, o que não é ? e nunca foi -  a hipótese dos autos. A autora também não faz jus ao ressarcimento das despesas referentes aos gastos com alimentação e telefonemas: a referidas despesas não decorrem direta e imediatamente dos fatos. De fato, foi opção exclusiva da autora a realização de telefonemas e a aquisição de balas e quitudes. Assim, o valor da indenização por dano material corresponderá a R$ 247,37. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. b)  condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 247,37, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
