

SENTENÇA

Processo nº:0016683-51.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Ferreira
Requerido:D'avó Supermercados Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


Vistos.
ANA MARIA FERREIRA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra D´AVO SUPERMERCADOS LTDA pretendendo a declaração de inexistência do débito, exclusão da anotação em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, e condenação por danos morais no valor não inferior a R$ 30.000,00. Narra para tanto que ´Não há motivo para a inserção.´  Narra a ocorrência de danos morais em virtude da negativação de seu nome. Juntou os documentos de f. 07/11.
Deferido o pedido de tutela antecipada, e fim de determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (f. 12/13). 
Citada (f. 16), a ré contestou o feito (f. 18/40), alegando preliminarmente falta de documentos indispensáveis a propositura da ação e inépcia da inicial. No mérito sustenta que firmou com a autora um Instrumento Particular de Cessão de Crédito e Utilização de Cartão de Crédito de Afinidade ? ´Cartão Confiança´. Informa as compras realizadas, com pagamento mediante cartão de crédito, as quais não foram pagas nas datas do vencimento das faturas. Sustenta a existência do débito, a legalidade na negativação do nome da autora, a inexistência de danos morais, bem como postula a condenação da autor por litigância de má-fé. Juntou documentos (f. 41/76).
A requerida propôs reconvenção (f. 81/86), em que pretende a condenação da autora no pagamento do valor de R$ 1.945/62, advindo de contratação regular entre as partes. Acompanhada de documentos (f. 87/109)
Contestação a reconvenção, em que a autora reconvinda sustenta a falta de prova do débito cobrado (f. 115).
Réplica a f. 117/118.
Instados a especificarem provas (f. 120) manifestou-se apenas o requerido (f. 124).
O feito foi saneado, afastadas as preliminares, deferida a produção de prova oral (f. 125). 
Em audiência de instrução, foi tomado apenas o depoimento pessoal da autora (f. 132), encerrada a instrução processual, reiteraram as partes as manifestações anteriores. Em audiência foi cassada a antecipação dos efeitos da tutela antecipada deferida (f. 130).  
Há em apenso Exceção de Incompetência e Impugnação à Justiça Gratuita, já decididas. 
É o relatório. Decido.
Desnecessária a dilação probatória, porquanto a controvérsia encerra temas unicamente jurídicos, razão pela qual aprecio antecipadamente o pedido nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
A ação principal é improcedente e por outro lado, procedente a reconvenção.
Apesar dos fatos narrados na inicial, a autora em depoimento pessoal afirmou que: ´... Nunca negou a dívida, não tinha dinheiro para pagar. ...´. Aliás esclareceu a autora que pretendia processar a requerida por cobrança vexatória e inconveniente, o que não ocorreu. 
Diante da confissão da autora que de fato não efetuou o pagamento do débito, legítima é a cobrança e por conseqüência, a negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Sob o mesmo fundamento deve ser julgada procedente a reconvenção, condenando a autora no pagamento do débito confessado. 
Por fim, declaro ainda a autora litigante de má-fé, eis que deduziu pretensão contra fato incontroverso, alterando a verdade dos fatos, com fundamento no art. 17 do Código de Processo Civil. 
Nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento de uma multa no valor correspondente a 1% do valor dado à causa em favor da requerida. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora ANA MARIA FERREIRA a pagar o valor de R$ 1.945,62, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1%, a partir do protocolo da reconvenção (f. 23/10/2010). 
Ainda, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, condeno a autora ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa, bem proveito do requerido.
Por fim, diante da sucumbência bem como pela litigância de má-fé, condeno a autora o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2011.
Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
