

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016431-62.2012.8.26.0011
Requerente:Renato da Anunciação Ribeiro
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré não justificou a origem dos débitos cobrados do autor e que motivaram o apontamento desabonador em seu desfavor.
Na verdade, a própria ré admite em defesa que houve uma falha operacional em seu sistema, por isso o acesso do autor foi transferido para o Plano Tim Controle, o que gerou a indevida emissão de faturas, já que o demandante é titular apenas de linhas pré-pagas.
Esta afirmação nos demonstra que o sistema operacional da ré é falível e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Tal fato nos revela a falha na prestação de seus serviços e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
No caso dos autos, o autor nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 24/25) e que sofreu restrições no mercado (fls. 22). 
Assim, o pedido do autor será acolhido para que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais, já que houve mácula pública ao seu nome.
Quanto ao valor, reputo elevado o seu pedido, pois, em que pese haver nos autos provas das consequências do apontamento, o Poder Judiciário deve evitar o arbitramento de indenizações elevadas, a fim de impedir a banalização do instituto.
Assim, entendo por bem fixar a indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo suficiente e adequado neste caso e que não importará em enriquecimento indevido do autor ou emprobrecimento da operadora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$32,00 e R$27,00 e outros decorrentes de linha pós-paga, cuja titularidade tenha sido atribuída ao autor, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a decisão de fl. 26.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 285,58* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
