

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016630-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Carlucio Alves Ferreira, CPF 218.528.058-97
Ré:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Marcio da Silva Costa, CPF 161.126.058-21
Advogada:Roberta de Castro Samos Paris, OAB/SP 261.954
Data da audiência:05/11/2013 às 13:00h


Aos 05 de novembro de 2013, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não tem qualquer pertinência a preliminar argüida pela empresa ré, visto que desnecessária a realização de prova pericial para o deslinde da causa, bastando, apenas, que prepostos da concessionária, prestadora do serviço em questão, tivessem se dirigido até a unidade consumidora para averiguarem a situação concreta, que dá conta da existência de imensa variação de consumo de energia no relógio instalado na residência do autor, que, ouvido nesta audiência, disse que não há qualquer impedimento de leitura e que no imóvel residem sua mãe e três crianças, sendo duas portadoras de necessidades especiais. Evidente que, diante dessa peculiar situação, a fim de sanar o problema, a empresa ré deverá, mês a mês, realizar a leitura no local (faturamento pelo consumo real), e deixar de faturar pela média ou pela tarifa mínima, até mesmo porque o fato é do seu conhecimento faz algum tempo, mas, mesmo assim, não tomou nenhuma providência até o momento para solucionar o problema. Assim, é o caso de acolher, em parte, os pedidos formulados, com exceção feita ao pedido de indenização por dano moral, já que não há prova da suspensão do fornecimento de energia ou mesmo da negativação do nome do autor por conta da falta de pagamento de eventual fatura. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em revisar todas as faturas impugnadas pelo autor na inicial e a providenciar uma visita técnica à residência para verificar o funcionamento do relógio medidor, vedado o faturamento pela média de consumo e/ou pela tarifa mínima, tudo em até 15 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de            R$ 500,00, limitada a 60 dias, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 12. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
