

C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016855-79.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Fernandes Francisco
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
PEDRO FERNANDES FRANCISCO, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de indenização pro danos materiais e morais contra VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que em 26.02.2013 o autor se encontrava dentro do ônibus da ré, ocasião em que esse passou de forma abrupta sobre um buraco que se encontrava na pista, vindo o autor a lesionar a coluna. Da queda, o autor teve trauma de coluna com fratura vertebral, caracterizadas as lesões corporais de natureza grave. Pede a procedência da ação com condenação da ré em danos materiais de R$ 515,17 (R$ 420,00 pelo colete Jevetti e pelos medicamentos no valor de R$ 95,17), além de danos morais de R$ 50.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 50.515,00.
Com inicial de fls. 02/1, junta(m) documentos de fls. 13/26.
Emenda à inicial a fls. 32.
Citado(a)(s) (fls. 35), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 37/49, com documentos de fls. 50/92, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 95/97.
É o relatório.
D E C I D O.


O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide formulado pela ré a fls. 39, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no pólo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 26.02.2013 o autor se encontrava dentro do ônibus da ré, ocasião em que esse passou de forma abrupta sobre um buraco que se encontrava na pista, vindo o autor a lesionar a coluna.
Da queda, o autor teve trauma de coluna com fratura vertebral, caracterizadas as lesões corporais de natureza grave.
Incontroversa a circunstância de que o autor se encontrava dentro do ônibus da empresa ré por ocasião do acidente.
No caso, em decorrência do contrato que se estabelece entre a transportadora e a pessoa transportada, responde aquela pelos danos causados a esta, salvo motivo de força maior, nos termos do art. 734, caput, do Código Civil em vigor.
Irrelevante se afigura questionar se a culpa do acidente foi do motorista da ré ou não, visto que a responsabilidade contratual da transportadora, ora ré, assume aqui caráter de obrigação de resultado, ou seja, conduzir os passageiros sãos e salvos ao seu destino.

A propósito, à luz do art. 735 do diploma em tela a responsabilidade contratual da transportadora por acidente com o passageiro não é afastada por fato culposo de terceiro.
Não se cogita no art. 37, §6º da Constituição Federal, haja vista que na lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros. 2006. p. 266): ?não visa a norma, portanto, aos beneficiários dos serviços ? disto cuida a legislação consumerista (art. 22 e parágrafo único, c.c. art. 14, do Código do Consumidor) -, mas sim terceiros que ficam expostos aos riscos dessa atividade administrativa exercida pelo particular e acabam por sofrer danos?.
Eis o entendimento de Wilson Carlos Rodycz (A Responsabilidade Civil das Empresas Privadas por Danos Causados na Prestação de Serviços Públicos Delegados. Revista de Direito do Consumidor. V. 45. p. 219): ?Portanto, à luz da legislação consumerista, aplicável também aos serviços públicos próprios ou impróprios, executados diretamente ou de forma descentralizada, através de delegados, os danos resultantes dos defeitos na prestação do serviço públicos devem ser indenizados independentemente da prova da culpa, sobrando ao imputado provar a inexistência do dano ou a culpa da vítima ou de terceiro (inversão do ônus da prova), do que pode resultar a redução da indenização ou a sua exclusão, conforme o caso. O usuário, entretanto, não precisa comprovar a culpa da Administração ou do delegado e de seus agentes?.
No mesmo sentido já dispunha o enunciado 187 do STF: ? A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, pelo qual tem ação regressiva?.
Comprovada a responsabilidade da ré cumpre agora fixar valor para o dano moral que representa aqui compensação pela tristeza ou sofrimento subjetivo infringido injustamente a outrem.
A quantia sugerida na inicial de R$ 50.000,00 representa decerto valor por demais abusiva e, por isso, reduzo para dez salários mínimos.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.

A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso o que ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos materiais de R$ 517,17, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e danos morais de 10 salários mínimos, corrigidos pela tabela do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
