

SENTENÇA

Processo nº:0016095-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Felipe Moraes Muto
Requerido:Simone dos Santos Guedes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em que pesem os argumentos da autora, não conseguiu ela afastar a imputação de culpa pelo acidente atribuída pelo autor. Diz ela que o autor estava estacionado em local proibido, razão pela qual, ao sair da garagem com seu veículo, atingiu o veículo do autor.

Contudo, não logrou a autora comprovar que o local era proibido para estacionamento. Ademais, isso não afasta o dever de cautela que tem a autora ao ingressar na via pública a partir de um lote lindeiro, deve observar o fluxo da via na qual ingressa (art.36, CTB). O veículo do autor poderia estar simplesmente parado no trânsito, não necessariamente estacionado. Com efeito, agiu a autora com culpa, pois imprudentemente colocou seu veículo em marcha ré na via pública sem observar o veículo do autor estacionado.

Os danos materiais, contudo, não podem ser no montante pleiteado pelo autor. Diz ele na inicial que o orçamento médio para conserto seria de R$ 1.800,00, e a franquia do seguro de R$ 4.000,00, o qual é requerido. É claro que não há a mínima lógica em se utilizar a franquia do seguro quando o valor do conserto é menor.

Tal fato chamou a atenção em audiência, tanto é que foi determinada a juntada da nota fiscal do conserto. Para suprir tal determinação, foi juntado "recibo" no valor de R$ 2.385,00 (fls.36/37). Tal recibo está inclusive em confronto com o orçamento realizado pela própria loja (fls.23).

Recibo não é nota fiscal. Pode gerar efeitos em relação ao autor com a loja, mas não tem muita credibilidade, principalmente se confrontado com documento anterior da própria loja. Recibo pode ser preenchido de maneira arbitrária de acordo com a conveniência de quem pede. Nota fiscal, por outro lado, é um documento em que seu emissor ao menos se preocupa com a veracidade das informações nela contida, sob pena de sofrer as penas da lei.

Com efeito, para fins de dano material, considero o valor contido no documento de fls.23, ou seja, R$ 1.692,00, o que está compatível com a avaria sofrida e não sofre desconfiança na forma como foi documentado.

Por outro lado, não há que se reconhecer dano moral no presente caso. Ter seu veículo atingido de maneira leve na via pública é um fato decorrente de um risco absolutamente previsível, que de forma alguma ofende direitos da personalidade do proprietário do veículo.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 1.692,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 22/05/2013. Porém, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
