

SENTENÇA

Processo nº:0016083-27.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Seguida de Morte
Autor:Justiça Pública
Réu:Ednaldo Ferreira da Silva
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz

Vistos.
EDNALDO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 18 de fevereiro de 2010, por volta das 12h00min, na Rua Professor Hasegawa, esquina com a Rua Takagashi, nesta Capital, mediante negligência e imprudência, na condução de veículo automotor, VW/Polo 1.6, Placas DLB 6550/São Paulo-SP, causou os ferimentos descritos no exame necroscópico de fls.(25/26) em Rogério Coimbra D´Elrei, os quais lhe ocasionaram a morte.    
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 04 de outubro de 2012 (fls. 94).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 105), deixando de ser-lhe proposto o beneficio referido no artigo 89 da Lei 9099/95, por expressa vedação legal (fls.94). Constituiu defensor, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 102/103), nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal.
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação, uma de defesa e com o interrogatório. 
Não foram requeridas diligências, sendo encerrada a instrução e os debates convertidos em memoriais. A acusação pugnou pela procedência da ação e, conseqüentemente, pela condenação do réu nos termos da denúncia por entender suficientemente demonstrados a autoria e a materialidade do delito. Requereu ainda a substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos, bem como a suspensão do direito de dirigir e a fixação de indenização a família da vitima. 
Por outro lado, em memoriais, a defesa por seu turno postula pela absolvição do réu, alegando preliminar de inépcia da denúncia e, no mérito, ausência de culpa. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Em preliminar, salienta-se que não há de se falar em nulidade da denúncia, já que presentes todos os requisitos dispostos no artigo 41, do Código de Processo Penal, de modo que afasto tais alegações.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada contra um único réu, sob a acusação de ter praticado homicídio culposo na direção de veículo automotor, conduta descrita no artigo 302, caput, do Código de Transito Brasileiro.
A ação é improcedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir. Estes elementos não foram suficientemente comprovados nos autos.
Cristiane de Paula D´Elrei, ouvida às fls.122, irmã da vitima, contou que no dia dos fatos ligou para seu irmão, pois o mesmo estava demorando  para chegar ao trabalho. Afirmou que uma terceira pessoa atendeu o celular e lhe informou que seu irmão havia sofrido um acidente. Declarou que se dirigiu ao local e que seu irmão estava sendo atendido por amigos. Contou que, logo em seguida, chegou a unidade de resgate do corpo de bombeiros, tendo o mesmo sido levado ao hospital das clínicas pela unidade aérea da policia militar. Narrou que, ao chegar ao local do acidente, seu irmão ainda estava vivo e que o réu estava no local. Salientou que o réu chegou a comentar com a depoente que ?achou que iria dar tempo?, referindo-se à conversão à esquerda. Aduziu que, observando o local do acidente, verificou que a vítima estava na preferencial e que o condutor do veículo foi quem teria dado causa ao acidente. 
José Vilson Vieira, contou às fls. 123, que no dia dos fatos estava em companhia do réu, como passageiro do veículo e que, em dado momento, o réu, ao efetuar uma conversão à esquerda, chocou-se com a moto. Afirmou que o réu desceu do veículo para auxiliar a vítima, tendo o motociclo se incendiado logo após o acidente. Narrou que o próprio réu acionou o resgate e afastou o veículo por conta das chamas. Disse que, com o impacto, a vítima foi arremessada para cima do veiculo, sendo socorrida ainda com vida. Salientou que a motocicleta vinha em alta velocidade. 
A testemunha Raquel Celestino Vieira, ouvida às fls.124, disse não ter presenciado o acidente, tendo chegado após o ocorrido, quando a vítima já estava sendo socorrida pela unidade de resgate. Aduziu ter ficado sabendo do ocorrido pelo próprio réu, pois fora este quem acionara o resgate.
O réu, por sua vez, negou os fatos contra si imputados na denúncia. Contou que se envolveu no acidente, mas não foi o causador do mesmo. Informou que dirigia o veículo e, ao chegar no local dos fatos, ao fazer a conversão à esquerda, viu a motocicleta da vítima vindo em sua direção. Aduziu ter parado o veículo e acionado a luz indicativa (seta) para a esquerda, momento em que o motociclo colidiu com seu veículo. Contou que a vítima vinha em alta velocidade e de cabeça baixa, tendo a mesma se assustado com seu veículo. Disse que, com o impacto, a vítima foi arremessada para cima e para frente, passando por sobre seu veículo. Aduziu ter auxiliado a vítima e acionado o socorro.
O laudo de exame necroscópico (fls. 25/26) atesta que a morte se deu por conta de ?TRAUMATISMO CRANIENCEFÁLICO? em conseqüência da ação vulnerante de agente contundente. Ou seja, compatível com a narrativa dos fatos.
Há ainda as fotografias dos veículos, juntadas às fls. 85, as quais conseguem demonstrar os danos nos mesmos após o acidente, bem como o laudo de local de acidente (fls. 124/128).
Como se verifica, a culpabilidade não restou demonstrada no caso.
Isto porque, apesar de haverem testemunhas indicando que o réu parou seu veículo durante o trajeto da conversão ? fato confirmado pelo próprio réu ?, nota-se que este ficou em dúvidas durante a conversão por conta da vinda do motociclo da vítima.
Significa dizer que, pelo que restou demonstrado dos autos, o veículo do réu já havia iniciado a conversão e parou porque viu o motociclo da vítima vindo em sua direção.
Mais que isto, como informou a própria testemunha José Vilson, o motociclo vinha em alta velocidade, de forma incompatível com o local. Este fato é corroborado pelas fotografias juntadas.
Isto porque, estando o réu parado ou com velocidade reduzida ? como afirmado pelo réu e pela testemunha presencial ?, a energia da colisão proveio em maior parte da motocicleta da vítima. Aliás, o laudo é dúbio neste sentido, já que coloca que ?inexistiam? vestígios de frenagem ou de derrapagem, mas coloca uma suposta marca de frenagem no croqui. Portanto, não se pode levar em conta tal elemento de prova para se aferir a velocidade de nenhum dos veículos, principalmente em relação ao veículo do réu.
Desta forma, considerando que o corpo da vítima foi arremessado há mais de dez metros do sítio da colisão, bem como que ?o corpo da motocicleta, por inércia de movimento, imobilizou-se a 18,0 (dezoito)m à frente?, conclui-se que a motocicleta realmente estava, no mínimo, em velocidade incompatível com o local.
Assim, resta claro que a velocidade do motociclo dirigido pela vítima fora decisiva na dinâmica do acidente, de forma que, ainda que o réu tenha parado seu veículo na faixa contrária ao sentido que vinha, há indícios que só o fez por conta da vinda em alta velocidade do motociclo conduzido pela vítima.
Conclui-se, assim, que não há provas seguras nos autos para a prolação de um decreto condenatório, pois a culpabilidade não restou demonstrada.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER EDNALDO FERREIRA DA SILVA, RG nº 30.741.398 SSP/SP, filho de Dionizio Ferreira da Silva e Maria Gouveia da Silva, da acusação de ter praticado a infração descrita no artigo 302, caput, do Código Brasileiro de Trânsito, com fulcro no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Custas pelo Estado.
PRIC.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
