

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016403-60.2013.8.26.0011
Requerente:Leonardo Paiva da Silva Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Relata o autor que notou o débito mensal em conta corrente do valor de R$ 284,47 realizados pelo réu, em razão de suposto empréstimo que nega ter contratado. 
Embora o réu sustente que, no ato de celebração de cada contrato, exige a apresentação de documentos, não fez prova da regularidade da contratação. 
O réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se o autor teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar com o réu. 
Diante da contratação irregular, o autor pede para que cessem os débitos mensais em sua conta corrente. Considerando o valor que foi creditado em conta do autor (R$4.500,00) e o valor até hoje pago por ele em razão dos débitos mensais, é possível acolher o pedido e determinar ao réu que cessem os débitos mensais em conta do autor. 
No mais, é inegável que o débito mensal indevido de valores em conta corrente é fato capaz de abalar a honra do consumidor, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. 
Considerada a finalidade da indenização, as condições das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$3.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR ao réu que se abstenha de debitar, mensalmente, em conta corrente do autor a quantia de R$284,47 (prest emprestimos/financiamentos), pena de multa de R$500,00 por mês de descumprimento. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Anoto desde logo que eventual recurso inominado será recebido somente no efeito devolutivo de modo que a obrigação fixada nesta sentença deve ser cumprida desde logo pelo réu.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
