

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016742-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Henrique Herculano Cordeiro de Abreu
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que o autor era devedor do réu e que efetuou o pagamento da dívida em 13/05/2011. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, o réu não teria solicitado o cancelamento do protesto existente em sem nome. 

Em ofício de resposta, o 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos informa que não foi possível proceder à suspensão dos efeitos do protesto porque já havia sido cancelado em 28/07/2011 (fls. 32).

Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito do autor ao cancelamento do protesto.

Resta analisar o pedido de danos morais.

Como já sinalizado às fls. 23, como o autor estava inadimplente, o protesto era legítimo. Com o pagamento do débito, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento em prazo razoável.

O réu demorou dois meses para efetivar o cancelamento do protesto, fato capaz de produzir reflexos na honra subjetivado autor, já que tinha urgência na obtenção de crédito para a realização de cirurgia. 

Embora se reconheça a falha do réu, é necessário apontar que o autor permaneceu com seu nome protestado por quase cinco anos. Houve demora de dois meses para o cancelamento do protesto. Não é possível, assim, imputar ao réu a responsabilidade pelo amargo sabor de ter o nome sujo.

Levando-se em conta as repercussões do protesto mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00 (mil reais)..

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 23 e CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Diante do teor do ofício de fls. 32, desnecessárias outras providências.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
