

SENTENÇA

Processo nº:0016555-35.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriano Anaia Pereira
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor relata que o início da prestação de serviços deu-se em 30/05/2006, sendo que o pedido de cancelamento ocorreu em 21/05/2012, com retirada de aparelhos em 16/06/2012.
Insurge-se o requerente com relação à fatura com vencimento em 10/07/2012, por entender que o serviço prestado já estava quitado com o pagamento da fatura com vencimento em maio de 2012.
A ré, por sua vez, sustenta que a cobrança de fatura é relativa ao mês anterior (fls.69).
Pois bem. Partindo do raciocínio da ré, tem-se que a fatura com vencimento em julho de 2012 refere-se ao serviço prestado em junho de 2012.
Contudo, não nega a ré que o pedido de cancelamento ocorreu em maio de 2012.
No mais, pelo detalhamento da fatura de fls.22, com vencimento em 20/05/2012, o serviço de TV refere-se ao período de 01/05/2012 a 31/05/2012. Não há indicativo do período cobrado do serviço NET Virtua.
Quanto à fatura de julho de 2012, denota-se que, com efeito, foi realizado abatimento dos dias não utilizados do serviço de TV, contudo, há cobrança do NET Virtua.
Não havendo clareza da informação concernente ao período cobrado do serviço NET Virtua, ou seja, se, realmente, é pós-pago, concluirei que segue a mesma regra do plano TV.
Desta forma, tem-se que a fatura de fls.22 é inexigível.
A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não é suficiente para configurar dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Assim, entendo que o dano gerado ao autor é indenizado na norma do artigo 42 do CDC, ou seja, devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ADRIANO, condenando a requerida ao pagamento de R$40,34, em dobro, corrigido desde 20/07/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
