

SENTENÇA

Processo nº:0016228-87.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Leandro Souza Santos
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Sustentou o autor que foi vítima de roubo e que cancelou o cartão de crédito e a conta corrente mantida junto ao banco réu, mas que sofreu cobranças posteriores, inclusive com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
O réu sustenta que não praticou ato ilícito e que resolveu os problemas apresentados pelo autor.
Pois bem. 
Analisando a documentação acostada aos autos, verifico que realmente a parte autora foi vítima de roubo, em março de 2013. 
Ademais, demonstrou que requereu o cancelamento de sua conta corrente, em 24 de maio de 2013.
Portanto, as cobranças relacionadas aos períodos de junho e julho de 2013 são indevidas, posto que não se referem a compras ou parcelamentos efetuados pelo autor.
Por outro lado, o réu não especificou a que se referem as cobranças questionadas e não negou o apontamento lançado em nome do autor. 
Sendo assim, o argumento do réu, de que resolveu os problemas apresentados pelo autor não se sustentam. 
Evidente que a cobrança indevida e o apontamento de débito indevido em órgãos restritivos causam dano moral. 
Ainda, patentes o desgosto e o transtorno decorrentes dos fatos descrito na petição inicial, não impugnados especificamente, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 3.500,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Portanto, o pedido de reparação por danos materiais, merece ser indeferido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por LENADRO SOUZA SANTOS, de maneira a condenar BANCO BRADESCO S.A. a pagar a quantia de R$ 3.500,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; para declarar nulos e inexigíveis os débitos de R$ 61,28 e R$ 31,50; bem como para que o réu cancele os débitos em questão e exclua o nome do autor dos órgãos restritivos, encerre a conta corrente 27361-9, agência 2216, e o cartão de crédito nº 4096022160273612, tudo no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00, em hipótese do descumprimento de quaisquer das obrigações de fazer fixadas. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
