

SENTENÇA

Processo nº:0016970-14.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Lucas Tomazinho
Requerido:Antonieta Feitosa de Sousa e outros


CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.






BRUNO LUCAS TOMAZINHO demandou em face de ANTONIETA FEITOSA DE SOUZA e de GELCIMAR ROCHA DA SILVA. Expôs que em 22.05.2009, por volta de 21:40 h., transitava com a sua motocicleta Yamaha/YBR, placas DCS 2005, pela Avenida Rio das Pedras, quando, repentinamente, o veículo Fiat/Palio ELX, DCX 3353, de propriedade da ré, mas conduzido pelo réu, inadvertidamente, adentrou na faixa de rolamento à esquerda, por onde já transitava o autor. Com isso, houve o abalroamento entre a moto e o carro, sendo que o autor desmaiou em virtude das lesões. Houve perda total da motocicleta, cujos prejuízos são de R$ 1.560,00.Aludiu à culpa dos réus e aos danos experimentados, de ordem material e moral. Referiu-se ainda, à deformidade permanente em virtude de redução de movimentos. O autor trabalhava e também faz jus aos lucros cessantes, no importe de R$12.800,00. Requereu a procedência da ação atribuindo à causa o valor de R$ 167.367,00 (fls. 171).  

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. Requereram denunciação da lide à seguradora. Alegaram ilegitimidade ativa de parte, além de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, expuseram que o réu trafegava  em sentido oposto ao que trafegava o autor, e não como constou da inicial. O embate foi frontal. O autor foi abalroado lateralmente por uma Perua Kombi não identificada. O réu também desmaiou no local. A motocicleta do autor não poderia trafegar porque tinha o chassis raspado, de maneira que ele estaria impossibilitado de usar aquela moto no trabalho. Houve culpa exclusiva do autor. Requereram a improcedência. 

Também foi apresentada a reconvenção. Alegando os mesmos fatos e sob os mesmos argumentos, os reconvintes pugnaram a condenação do reconvindo no pagamento em dobro do valor pleiteado. 

O reconvindo contestou. 

Deferida a denunciação da lide, a seguradora impugnou as alegações do autor, repetindo os argumentos da litisdenunciante. Impugnou o valor indenizatório e requereu a improcedência. Não há cobertura para danos morais e estéticos. 

Processo saneado a fls. 330/331. Estabeleceu-se os pontos controvertidos, dispondo-se que o ônus da prova caberia ao autor. Deferiu-se perícia médica e prova oral. Laudo a fls. 349/357. Não foram apresentadas críticas. 

Foi designada audiência de instrução e julgamento, assinalando-se prazo para apresentação do rol de testemunhas. Não foram produzidas provas orais. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram as suas teses. 
´
É o relatório.
Passo a decidir. 

Cuida-se de ação de natureza condenatória, pretendendo o autor ser indenizado dos danos materiais, morais, além de lucros cessantes. 


Com a inicial, comprovou o autor os prejuízos materiais que experimentou, haja vista os danos causados na motocicleta. Comprovou, outrossim, que teve que ser socorrido em virtude do acidente  e que ficou impossibilitado para o trabalho por mais de 30 dias. Apresentou relatório ortopédico. 

Haja vista as lesões corporais infirmadas pelo autor, foi determinada a realização de perícia médica. Concluiu o perito que o autor é portador de "lesão traumática do plexo braquial à direita em decorrência de acidente de trânsito, caracterizando lesão corporal de natureza grave, estabelecendo nexo causal com os fatos narrados na inicial. No momento com debilidade parcial e permanente para as suas atividades laborais e de vida com cálculo indenizatório pela tabela da SUSEP de 70% por perda funcional do membro superior direito."

Restaria ao autor, conforme constou da decisão saneadora, comprovar a culpa dos réus, uma vez que a responsabilidade civil está assentada na atitude ilícita, dano e nexo de causalidade.

Não obstante tenha sido dada a oportunidade ao autor de arrolar testemunhas (fls. 370), ele o fez intempestivamente, o que foi observado pelo Juízo a fls. 374. Por esta razão, a prova oral foi considerada preclusa. Referida decisão foi mantida a fls. 384, a despeito do agravo retido interposto por ele. 

Diante disso, uma vez que não restou comprovada a culpa dos réus, o pedido é improcedente. Da mesma forma, improcedente o pedido reconvencional, porque, igualmente, não restou demonstrada a culpa do autor. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por BRUNO LUCAS TOMAZINHO em face de ANTONIETA FEITOSA DE SOUSA e outro. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide. 

O autor e os réus dividirão entre si as custas do processo e cada qual arcará com os honorários de seu patrono. Em virtude da improcedência da lide secundária, os réus arcarão com o pagamento dos honorários do patrono do litisdenunciado, que fixo em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de serem beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I. 

São Paulo, 23 de maio de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
