

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016522-36.2013.8.26.0006 
Requerente:Antonio Tadeu Bezerra da Silva
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomesticos Ltda (GE)





Aos 12 de agosto de 2014, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Danielle Máximo Carvalho, RG 43.952.557-3, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Vania Maria Estevam de Araujo Jardim, OAB 151880, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré não trouxe qualquer prova ou argumento de relevo que pudesse infirmar as alegações do autor. Tratando-se de relação de consumo e afirmado o vício do produto, competia à ré fazer prova da inexistência do vício ou de ter envidado os meios necessários para  sanar ou, se o caso, substituir o produto. E nenhuma dessas providências foi demonstrada pela ré em sua defesa. Os danos morais também estão comprovados porque o autor adquiriu produto em dezembro de 2012 e quatro meses após o produto apresentou defeito que não sanado pela ré. Portanto, há mais de um ano o autor está privado da utilização de bem de primeira necessidade, o que transforma aquilo que era simples aborrecimento em dano à sua integridade moral pela perturbação prolongada de sua paz psíquica. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré à restituição da importância de R$ 2.020,00 com correção monetária contada desde dezembro de 2012, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
