

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, ___ (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016587-31.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Filipe Freire Bertocco
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
A ré foi devidamente intimada (fl. 66), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 64).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Por conseguinte, fica reconhecido o direito do autor ao reembolso do que pagou à SECID, em relação à sua matrícula em meados de 2012 e mensalidade de agosto do mesmo ano, no importe total corrigido de R$ 1.644,36.

Já o dano moral não ficou configurado. Apesar do dissabor ora constatado, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária. 

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com a recusa da ré à restituição de seu dinheiro. Decerto que ficou bastante desolado com a postura dela, pois aguardava o numerário para solver outras contas pendentes.

Para a pretensão de ordem extrapatrimonial é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.
  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FILIPE FREIRE BERTOCCO contra SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.644,36, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2014.
