

CONCLUSÃO

Em  14/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA
Processo nº:0016193-89.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário



Juiz de Direito: Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco


Vistos.

I - Relatório.

ALLAN ROBSON PRADO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais em face da CREDIFIBRA S.A. E RIOLAX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BANHEIRAS SPAS E ACE.

O autor alegou que: a) perdeu a sua Carteira Nacional de Habilitação (C.N.H.) em 26/08/2006; b) noticiou tal fato à polícia; c) ao efetuar uma compra em 27/11/2010 verificou que o seu nome estava negativado; d) procurou solucionar amigavelmente o litígio; e) a ré Credifibra emprestou dinheiro para a compra efetuada pela ré Riolax. Requereu a concessão de tutela antecipada para excluir o seu nome do cadastro de inadimplentes, e, no mérito, requereu a procedência da ação, para declarar inexigível a dívida, bem como a condenação das réu em R$ 3.500,00 cada pelos danos morais sofridos (fls. 02/05 e 06/14).


A tutela antecipada foi deferida em parte (fls. 16/21).

As rés foram citadas (fls. 18/19) e somente a ré Credifibra apresentou contestação, alegando que: a) tem um convênio para a concessão de crédito com a corré Riolax; b) a corré Riolax analisa a documentação do interessado na aquisição de um bem, cujo crédito, mediante um contrato de financiamento, é liberado para a pessoa que adquiriu o bem; b) uma pessoa se passando pelo autor efetuou um contrato de financiamento nº 5902699934, em dez parcelas de R$ 428,59, no estabelecimento da corre Riolax; c) como não foi pago o financiamento ela incluiu o nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito (S.P.C.); d) tomou conhecimento da fraude envolvendo o nome do autor somente após a propositura da demanda e imediatamente excluiu o nome do autor do referido órgão de proteção ao consumidor; e) foi tão vítima quanto o autor. Requereu a improcedência da ação e no caso de condenação parcimônia para a quantificação do dano moral (fls. 29/40 e 41/49).

Decorreu o prazo sem a apresentação de contestação da corre Riolax (fls. 50).

O autor apresentou réplica (fls. 52/55).


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente.
Inicialmente, antes de adentrar no mérito, reconheço, de ofício, segundo preceitua o artigo 267, inciso III, e § 3º, do Código de Processo Civil, a ilegitimidade da corré Riolax, que não inseriu o nome do autor no cadastro de inadimplentes, nem praticou qualquer ato contra ele (fls. 13).

Outrossim, ainda que a corré Riolax fosse parte legítima, o fato de ela não ter contestado a ação (fls. 50) não geraria em desfavor dela a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, porque a corré Credifibra contestou a ação, isto é o que prevê o artigo 320, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, não é possível o autor provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a sua pretensão eram das rés, bastando, para tanto, ter comprovado que pactuou o contrato de financiamento com o autor (prova da existência do contrato com o autor - fato impeditivo à pretensão do autor - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que não se deu. Aliás, a ré Credifibra confessou em sua defesa que realmente houve fraude e o autor não celebrou este contrato com ela, e por erro inseriu o nome dele nos órgãos de proteção ao crédito.

Desta maneira, declaro inexigível a dívida do autor para com a ré Credifibra, em relação ao contrato nº 28176320870, no valor de R$ 857,00 (fls. 13).


O dano moral, em princípio, seria devido, pois a jurisprudência praticamente pacífica vem firmando entendimento de que a inscrição indevida no Sistema de Proteção ao Crédito (S.P.C.) ou na SERASA, por si só, causam abalo psíquico e emocional nas pessoas, sendo, portanto, o dano moral presumido pela simples inscrição do nome¹. No entanto, neste caso em específico não haverá condenação em danos morais, para não haver banalização em relação a este instituto, pois, ainda que o autor não tivesse sido negativado pela ré Credifibra, ele teve o seu nome protestado por outra pessoa, que não esta ré (fls. 13 e 49). Portanto, apesar da conduta equivocada da ré Credifibra em inscrevê-lo no rol do referido sistema de proteção de crédito, tal ato não ocasionou ao autor dano material (lucro cessante ou dano emergente), tão pouco dano moral, pois o dano moral não pode ser presumido neste caso, em virtude do protesto mencionado. Ou seja, neste caso, em específico o dano moral teria que ser provado pelo autor, mas ele não provou.
A pessoa que requerer dano moral judicialmente, mas já tem o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por outros motivos ou protestado, somente excepcionalmente terá direito aos danos morais. Neste caso, o autor deveria ter provado 
_______________________________________
¹ ?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. AUSÊNCIA DE APONTAMENTO DOS DISPOSITIVOS DO CDC VIOLADOS. MANUTENÇÃO DO NOME DO DEVEDOR POSTERIORMENTE À QUITAÇÃO DA DÍVIDA. RETIRADA. ÔNUS DO CREDOR. DANO MORAL CARACTERIZADO. DESNECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO. DANO PRESUMIDO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO.
1. Inviável o conhecimento do recurso no que se refere à suposta afronta a dispositivo do Código de Defesa do Consumidor, se o recorrente, em suas razões de recurso, não apontou qual dispositivo entende malferidos, não podendo, nessa parte, ser conhecido o recurso.
2. A inércia do credor em promover, com brevidade, o cancelamento do registro indevido gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido.
(REsp 588.429/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 17/04/2007, DJ 28/05/2007 p. 344).?

?Prestação de serviços de telefonia fixa - Alegação de cobrança por ligações não efetivadas indícios de veracidade não elididos pela concessionária após a inversão do ônus probatório ? Dano moral devido em razão de sofrimento injustificado causado ao autor, o qual teve sua linha desligada e seu nome negativado, mesmo após alertada a concessionária acerca de suposta clonagem da linha - Recurso improvido?. Relator(a): Francisco Thomaz - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/03/2008 - Data de registro: 17/03/2008.
?Apelação cível - Interposição contra decisão que julgou procedente ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais com pedido liminar. Inclusão do nome do apelado no SERASA. Indenização devida a título de danos morais, que foi fixada ponderadamente. Sentença mantida?. Relator(a): Mario A. Silveira -  Comarca: Limeira - Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 11/06/2008 - Data de registro: 13/06/2008.


que o mencionado protesto é indevido (fls. 13 e 49). O documento juntado pelo autor dando conta que o protesto foi sustado liminarmente não comprova que a dívida é inexigível, fato que somente ocorrerá com o trânsito em julgado desse processo (fls. 55). Ele deveria ter promovido as duas ações em conjunto, ainda que contra réus diferentes, pois é relevante para a aferição ou não da ocorrência do dano moral pleiteado. Neste sentido a jurisprudência², o Colégio Recursal da Capital, por meio da edição da sua Súmula 27³, além da recente Súmula do Superior Tribunal de Justiça4.

________________________________________________________________________________
² ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais -Inscrição do nome da correntista nos cadastros do SPC/SERASA - Ação indenizatória julgada procedente - Hipótese em que, conquanto a existência de restrições creditícias anteriores não exclua a indenização almejada, faz-se imprescindível ao acolhimento do pedido, nesta situação particular, a prova do dano e do abalo do crédito, por força da específica negativação considerada na demanda, o que não se verificou na espécie - Pedido inicial julgado improcedente, invertidos os ônus sucumbenciais - Sentença reformada - Recurso provido.? (TJSP - Apelação 1308551100 - Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa - Comarca: Ribeirão Preto - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/06/2009 - Data de registro: 22/07/2009).
?Indenizatória moral. Valor relativo a conta telefônica de titularidade da autora, com negativação regular por inadimplemento. Inexistência de dano reparável. Autora contra quem pesam inúmeras outras negativações, irrelevante no caso a ausência de notificação prévia de débito efetivamente existente. Apelo improvido.? (TJSP - Apelação 7090705400 - Relator(a): Soares Levada - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/07/2009 - Data de registro: 15/07/2009).
?DANO MORAL ? Banco de dados ? Contrato ? Prestação de serviços ? Telefonia móvel ? Inscrição indevida da autora nos cadastros de proteção ao crédito ? Existência de várias negativações lançadas por outras empresas ? Inocorrência de danos morais ? Sentença reformada ? Condenação afastada ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Apelo provido em parte.? (Apelação Cível n. 1.214.996-0/0 ? Santo Amaro ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 10.11.08 ? V.U. ? Voto n. 20922) caf
?DANO MORAL ? Banco de dados ? Negativação de cheque cujo pedido de sustação, por ?fax?, não foi ratificado pessoalmente ? Reconhecimento da autora de que não houve confirmação ? Exigência bancária justificável ? Inexistência de ato ilícito ? Extrato do SERASA não colacionado aos autos ? Impossibilidade de verificação se não existem outras negativações - Dano moral não configurado ? Indenização indevida ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido.? (Apelação Cível n. 1.349.550-0 ? Ribeirão Preto ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury ? 03.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7346) crb 

³ Súmula 27 do 1º Colégio Recursal da Capital: ?O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.?

4 Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ALLAN ROBSON PRADO DOS SANTOS contra CREDIFIBRA S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) declarar inexigível a dívida de R$ 857,00, referente ao contrato nº 28176320870, cujo credor é o réu Credifibra S.A (fls. 13);
b) não condenar o réu Credifibra S.A. ao pagamento de danos moral ao autor.

De outra banda extingo o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao réu RIOLAX INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BANHEIRAS SPAS E ACE., por ser parte ilegítima na demanda.

Condeno a ré Credifibra S.A. ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o autor nas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, pois se trata de sucumbência mínima, conforme prevê o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, já que ele somente sucumbiu em relação aos danos morais.
Após o trânsito em julgado, arquive-se o processo.
Registre-se. Publique-se. Intime-se.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.

Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
