

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016902-34.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GERALDO GUAGLIANO JUNIOR, CPF 040.554.518-57, RG: 8.038.765-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cristiane Rodrigues - OAB/SP 304.054
Requerido:MORSE ADVOGADOS ASSOCIADOS, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Kelly Botelho Dias - OAB/SP 232.810.
Data da audiência:02/05/2011 às 14:00h

Aos, 02/05/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Desde logo, reconheço a prescrição da pretensão deduzida. O autor teve demanda extinta em face de terceira empresa em 05/12/2006 sentença prolatada em audiência, razão pela qual saiu intimado do teor da decisão. Sua suposta pretensão em face da requerida surge neste exato momento, data do alegado equívoco e ciência da decisão, passando a fluir o prazo prescricional de três anos, reparação civil, artigo 206, § 3°, V, do Código Civil, culminando na prescrição da pretensão em 05/12/2009.Ademais, o autor omite em sua exordial o reembolso promovido espontaneamente pela instituição financeira do valor dos cheques compensados indevidamente em sua conta, satisfeita sua pretensão ressarcitória muito antes da propositura da desta demanda, razão pela qual sequer reajuizou aquela ação.Quanto aos danos morais, sequer apresentada tal tese na exordial do presente feito, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC. a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

GERALDO GUAGLIANO JUNIOR
Adv.:

MORSE ADVOGADOS ASSOCIADOS
Adv.:
