

SENTENÇA
                    CONCLUSÃO                  
Aos 03/02/2014 18:22 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.  Cristiane CMP
       
Processo nº:0016773-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Akira Mampo e outro
Requerido:Fumio Miasiro e outros

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento de danos materiais promovida por AKIRA MAMPO e EDUARDO YUTI MAMPO contra FUMIO MIASIRO, CONSTRUTORA ENGEPRATIKA LTDA e MARCOS GLAURO RAMOS, alegando, em suma, que adquiriram terreno no município de Iguape, onde tinham objetivo de construir um imóvel para que funcionasse uma pousada. Para tanto, afirmaram que contrataram verbalmente o corréu Fumio, sócio da empresa Ortopratika, que seria a responsável por realizar as obras. Entretanto, quem realizou as obras foi a empresa ENGEPRATIKA, em cujo contrato social também constaria o corréu Fumio. Aduziram que a obra fora encomendada pela quantia de R$ 200.000,00, paga através de transferência bancária para conta da empresa Ortopratika Indústria e Comércio Ltda. Segundo a inicial, o terceiro réu Marcos teria sido o engenheiro responsável pela obra. Finda a obra em 2007, havia a aparência de que a construção teria se realizada conforme as regras vigentes e boa técnica, porém, ao fim de 2009, os autores passaram a notar rachaduras nas paredes e teto da construção, que passaram a se espalhar por todo o prédio em 2010. Afirmaram que, após entrar em contato com os réus, receberam a resposta de que eventuais rachaduras seriam esperadas e que deveriam aguardar seis meses para ?assentamento? da obra antes de efetuar qualquer reparo. Sustentaram que contrataram engenheiro para vistoriar a obra e este teria encontrado irregularidades na construção, aconselhando-os a desocupar o imóvel para evitar possíveis acidentes, uma vez que não haveria conserto para a estrutura. Requereram a repetição do valor pago, ou seja, R$ 200.000,00, uma vez que o imóvel é inutilizável ou, alternativamente, a condenação dos réus a proceder as manutenções necessárias para a utilização segura do imóvel. Acostaram documentos.
Citados, os réus Fumio e Engepratika ofereceram contestação (fls.179/191) e, preliminarmente, negaram a existência de qualquer relação jurídica com os autores. Sustentaram que nunca teriam efetuado a obra descrita na inicial, bem como afirmaram que o prazo decadencial para reclamar de defeitos no imóvel teria se escoado, não sendo cabível a presente ação.
Réplica a fls.202/209.
O corréu Marcos foi citado e contestou a fls.234/247. Negou ter firmado qualquer contrato com os requerentes, sendo apenas prestador de serviços para a empresa Engepratika. Negou qualquer responsabilidade sobre a construção, defendendo a inaplicabilidade do CDC. Afirmou que os defeitos citados pelos autores deram-se pelo fato de o terreno onde se construiu não ser apto para tanto.
Réplica a fls.268/272.
A fls. 273/275 o feito foi saneado.
Houve interposição de agravos na forma retida (fls. 289/293, 294/297 e 300/307).
O laudo foi juntado a fls. 336/565. Os réus se manifestam a fls. 574/576 e 625/626.
Pareceres dos assistentes técnicos a fls. 578/612 e 627/655.  
O perito prestou esclarecimentos a fls. 666/671.  
Manifestações das partes (fls. 674/682, 684/685 e 686/730). 
Outros esclarecimentos prestados pelo perito (fls. 753/792), seguindo manifestação do corréu (795/802). 
Encerrada instrução, as partes apresentaram as alegações finais (fls. 808/811,  813/817 e 818/837).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Com efeito, restou pactuado entre os autores e o corréu Fumio a construção de imóvel destinado à instalação de pousada na cidade de Iguape, cuja obra foi executada pela empresa Engepratika, figurando como responsável o outro corréu Marcos, engenheiro civil. A construção foi ultimada em 2007, todavia, em março de 2010, realizada vistoria, foram constatados vícios redibitórios na estrutura do bem, razão pela qual pretendem os autores a devolução do valor pago ou alternativamente a realização de manutenções necessária a fim de utilização da edificação. 
Pois bem. 
Realizada perícia no imóvel objeto da contenta, o expert conclui (fls. 511/512) que, de fato, há danos que comprometem a solidez e segurança do imóvel (cf. ilustrado às fls. 358/502), causado por recalque diferencial sofrido pela estrutura, os quais são decorrentes de erros na concepção da estrutura e fundação, executada sem nenhum tipo de projeto e sem conhecimento detalhado do subsolo. 
O perito destacou que a construção foi feita sobre solo arenoso, de baixíssima resistência, contendo ainda capa de aterro, não se conhecendo as características deste solo. Além disso, o aterro foi realizado pelos autores tão somente com o despejo do solo, sem que houvesse qualquer tipo de compactuação mecânica. 
Consignou que, segundo o engenheiro responsável pelo projeto e obra, Marcos, não houve realização de sondagens do solo no local, bem assim não foram elaborados projetos de fundação e estrutura.
Logo, constatou que a combinação desses fatores, quais sejam a baixa resistência do solo local, a falta de informações sobre o solo utilizado no aterro e a falta de sondagem e elaboração de projeto de fundações culminou com a ocorrência de recalques diferenciais da edificação.
A par disso, se extrai do trabalho técnico que os danos supramencionados poderiam ter sido evitados, já que, de acordo com o perito, independentemente da qualidade do solo, existem técnicas de engenharia (tipos de fundação) que permitem construir em locais similares ao caso em tela, sem que ocorram problemas estruturais. Todavia, a aplicação de tais técnicas depende do conhecimento do subsolo, ou seja, saber qual o tipo de solo ali existente, qual sua resistência e o nível do lençol freático e, se possível, a profundidade do maciço rochoso, onde a fundação eventualmente poderia se apoiar.
Convém frisar que em resposta ao quesito 19º dos autores (fls. 518), ratificado na complementação do laudo (fls. 762), o perito salientou que existe risco de desabamento do imóvel, embora não iminente, caso não sejam realizados reparos e a edificação continue a sofrer recalques diferenciais.     
Portanto, diante da pormenorizada prova técnica produzida, dúvidas não restam de que o serviço prestado pelos réus foi defeituoso, existindo sérias falhas na edificação que comprometem a sua segurança e solidez, havendo, inclusive, risco de desabamento se não houver reparação dos problemas constatados.
Convém frisar acerca da responsabilidade do construtor, pessoa que se obriga a realizar pessoalmente, ou por meio de terceiro, certa obra para o contratante, que os vícios existentes no imóvel provenientes da má execução da obra são de sua responsabilidade, dentre eles, aqueles que colocam em risco a solidez e a segurança da obra, caso dos autos, bem assim aqueles que advierem da imperfeição da construção e ainda aquelas divergências constatadas entre o memorial descritivo, etc. 
Neste sentido, Sergio Cavalieri Filho, em seu ?Programa de Responsabilidade Civil?, 7ª edição, editora Atlas, ensina que ?a responsabilidade do construtor é de resultado porque se obriga pela boa execução da obra, de modo a garantir sua solidez e capacidade para atender ao objetivo para o qual foi encomendada. Defeitos na obra, aparentes ou ocultos, que importem sua ruína total ou parcial configuram violação ao dever de segurança do construtor, verdadeira obrigação de garantia (ele é o garante da obra), ensejando-lhe o dever de indenizar independentemente de culpa. Essa responsabilidade só poderá ser afastada se o construtor provar que os danos resultaram de uma causa estranha força maior, fato exclusivo da vítima ou de terceiro? (2007, p. 336).
Assim, a obrigação que o construtor assume, em face da lei e do contrato, é de resultado, pois se tem o compromisso de executar a obra de modo satisfatório, sólido e seguro.
A responsabilidade civil do corréu Marcos pela má-execução da empreitada, por sua vez, é solidária à dos demais réus responsáveis pela construção, por ser ele engenheiro responsável pela obra, conforme artigos 7º, parágrafo único e 25, § 1º do CDC.
A par disso, como o perito verificou a possibilidade de conserto dos danos do imóvel, não sendo estes, desta feita, insanáveis, não merece acolhimento o pleito de repetição do valor pago aos réus para a execução dos serviços. Todavia, os réus devem ser condenados no segundo pedido alternativo formulado, para que, de forma solidária, providenciem os consertos necessários a fim de seja possível o aproveitamento da construção realizada.
Nessa medida, conforme a perícia (fls. 511/513), os reparos devem consistir na execução de reforço estrutural com estacas de reação (tipo mega) até que se atinja uma profundidade que proporcione a resistência necessária para a estabilidade da edificação, sendo que as estacas devem seguir projeto elaborado por profissional devidamente capacitado e serem executadas por equipe especializada e treinada.
Após a execução das estacas mega, onde se verifique a estabilização da edificação, prossegue-se com a costura das trincas com tela de aço e argamassa de alta resistência com aditivo impermeabilizante.    
Feita a selagem das trincas, deve-se fazer reparos necessários para regularização das paredes (aplicação de novo reboco) e do piso (nivelamento), bem como o esquadrejamento dos vãos das esquadrias.
Por fim, devem ser fixadas as novas esquadrias, colocado pisos nas áreas danificadas e feita a pintura imóvel, além de realizada revisão geral das instalações elétricas e hidráulicas.  
Outrossim, os réus devem cumprir a obrigação de fazer a eles imposta no prazo fixado no dispositivo da sentença, sob pena de multa diária, ressaltando-se que, caso não o façam, a obrigação deverá ser convertida em perdas e danos pelo valor orçado pelo expert para os reparos, qual seja, R$ 150.000,00 (fls. 153).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar os réus, solidariamente, a providenciarem a realização dos reparos necessários para o regular aproveitamento do imóvel, constantes de fls. 511/513 do laudo pericial, que deverão ser iniciados no prazo de 15 dias a contar da intimação para o cumprimento espontâneo da sentença, após o trânsito em julgado, e ultimados em 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de 90 dias. Em caso de descumprimento, a obrigação de fazer será convertida em reparação de danos, com a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 150.000,00, monetariamente corrigido, pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data de apresentação do laudo, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação dos réus para o cumprimento espontâneo da obrigação de pagar, sem prejuízo da exigibilidade do valor atinente à multa diária.   
Julgo extinto o feito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima dos autores, pois acolhido o pedido alternativo formulado, arcarão os réus, solidariamente, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 5.000,00 (artigo 20, § 4º, do CPC).
P.R.I. 
São Paulo, 28 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
