

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0016888-74.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cremasco Leme
Requerido:UNIMED do Estado  de São Paulo  - Federação Estadual das Cooperativas Medicas
Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS




Vistos.



MARIA CREMASCO LEME, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, também qualificada, buscando impor à requerida a obrigação de cobrir os procedimentos cirúrgicos para reparação dos problemas de saúde descritos na inicial, utilizando os materiais prescritos pelo médico da autora. 
Postulou a procedência da ação, obrigando a requerida a arcar com as despesas relativas à internação e tratamento cirúrgico, até completo restabelecimento da autora, bem como para condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais (estimada em R$ 10.000,00), juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/72 e 76/79).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 73), foi a requerida regularmente citada (fls. 95), oferecendo contestação (fls. 97/149), informando que a liminar foi cumprida e argüindo que a negativa foi parcial, pois o procedimento foi autorizado (com ressalva apenas quanto à técnica a ser utilizada, por neuronavegador, excluída do rol de procedimentos da ANS), mas sem alguns materiais requeridos (como cola biológica e brocas descartáveis), pois não imprescindíveis para a realização da cirurgia, impugnando o pedido de dano moral e postulando pela improcedência da ação e a revogação da liminar concedida.
 Réplica a fls. 156/173.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Com efeito, admitida a cobertura parcial do procedimento recomendado pelos profissionais que assistem à paciente, resume-se a questão à exclusão contratual invocada pela empresa, que faz menção aos procedimentos previstos pela ANS.
E, respeitados os argumentos expostos na defesa, tenho que cabe aos médicos que acompanham a autora a escolha da melhor técnica e dos materiais que possibilitem resultado mais satisfatório ao tratamento necessário para a recuperação da paciente.
E, neste ponto, a cláusula invocada pela ré, por si só, não se mostra suficiente para justificar a negativa de cobertura.
Acerca do tema, cite-se:
PLANO DE SAÚDE ? Unimed ? Empresas que são componentes de Sistema Nacional, presente a solidariedade ante os consumidores ? Radioterapia Conformacional e 3D ? Alegação de tratamento não previsto pela ANS ? Irrelevância ? Previsão de cobertura da radioterapia convencional ? Ação procedente, invertido o ônus da sucumbência ? Recurso provido. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 5ª Câmara, Apelação nº 548.306-4/8-00, J. 13/05/09, Rel Des. MATHIAS COLTRO)
O Relator, na fundamentação exposta no referido voto, tece interessantes considerações acerca da ausência de exclusão expressa ao tratamento, da necessidade da cláusula contratual atentar aos avanços da medicina e, ainda, quanto ao fato de que bem jurídico tutelado pelo contrato é o de maior valor, qual seja, a vida.
No mesmo sentido, verifique-se Apelação Cível nº 589.416.4/0-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para câmara hiperbárica sob o mesmo fundamento (por não se tratar de procedimento previsto no rol da ANS), entendendo que a regra afronta o art. 51, IV e parágrafo 1º, II, do CDC, ponderando que, a ...prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia congelando procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina..
Na mesma situação:
CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Obrigação de fazer - Negativa de atendimento quanto à realização do tratamento denominado "oxigenoterapia em câmara hiperbárica", sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS e estar excluído do contrato - Abusividade - Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada - Parte integrante do tratamento demandado pelo autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9656/98 - Nulidade da exclusão do tratamento - Reconhecimento - Culpa da ré na negativa do tratamento - Ausência - Desconfiguração da responsabilidade civil - Sentença de procedência em parte, que apenas desacolheu o dano moral - Recursos improvidos. (TJSP - Ap. Cível nº 502.448-4/9-00 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator Oscarlino Moeller - J. 23.05.2007 - v.u).
Cite-se, ainda, Apelação Cível nº 511.202.4/8-00, 5ª Câmara de Direito Privado, também relatada pelo Des. MATHIAS COLTRO, apreciando a hipótese de negativa de cobertura para aquisição de remédio visando realização de quimioterapia oral e domiciliar, na qual pondera o Relator: Aliás, negar-se a cobertura pretendida limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado.
Vários outros julgados poderiam ser citados, todos no sentido de que a ausência do procedimento do rol previsto pela ANS, por si só, não justifica a negativa de cobertura.
Reitere-se, por oportuno, quanto ao caráter genérico da exclusão contratual invocada, bem como à finalidade do contrato firmado, qual seja, a manutenção ou recuperação plena da saúde do contratante, sendo importante insistir que bem tutelado (vida) não admite restrições.
Assim, tenho que a limitação imposta pela requerida (contrariando as diretrizes dos médicos responsáveis pelo procedimento cirúrgico) não se justifica, pelo que a abusividade deve ser reconhecida.
Por conseqüência, entendo que a ré está obrigada a custear o tratamento recomendado à autora porque nula de pleno direito, por abusiva, a cláusula contratual invocada pela empresa, que impede a plena proteção da saúde do consumidor.
Passo a apreciar o pedido indenizatório.
E, neste ponto, tenho que o dano moral, na hipótese dos autos, está caracterizado.
Com efeito, todo o transtorno causado pela demora na análise do procedimento, cuja rapidez é essencial, somada às glosas impostas pela empresa, excede os limites da mera discussão acerca da validade de cláusulas contratuais, acarretando angústia e sofrimento ao paciente, já psicologicamente debilitado pela doença da qual é acometida.
Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar.
O valor postulado (R$ 10.000,00) se mostra extremamente razoável, pelo que deve ser acolhido.
Assim, à vista dos elementos trazidos aos autos, a procedência da ação é medida que se impõe.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA ajuizada por MARIA CREMASCO LEME contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS para reconhecer a obrigação da requerida de arcar com as despesas para cobertura do tratamento indicado na inicial, afastadas as glosas mencionadas na defesa, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.
P.R.I.



São Paulo, 14 de março de 2011.
