

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016782-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Zildemar Alves da Silva
Requerido:Banco Finasa BMC S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
ZILDEMAR ALVES DA SILVA ajuizou esta ação em face de BANCO FINASA BMC S/A, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou com o réu contrato de arrendamento mercantil destinado a aquisição do veículo descrito na inicial, contudo, foram cobrados juros abusivos, acarretando onerosidade excessiva ao consumidor. Impugna a aplicação de juros capitalizados e a cobrança de tributos e tarifas administrativas. Pede o afastamento da cobrança antecipada do VRG, ou, sucessivamente, a devolução dos valores pagos a esse título. Pede a revisão e devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados.

Regularmente citado, o réu contesta a ação reafirmando os termos do contrato e impossibilidade de revisão.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.

Já se entendeu que "O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz, ou de liberação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de se realizar-se para a decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação  de seu conteúdo. Dada ao princípio da força obrigatória dos contratos, essa inteligência larga não se apresenta como corolário exclusivo de regra moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada. Justifica-se, ademais, como decorrência do próprio princípio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervenção do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. A necessidade lógica de preservar de estranhas interferências a esfera da autonomia privada conduziu necessariamente ao robustecimento do princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos. No contexto normal desse princípio, não seria possível admitir que a superveniência de acontecimentos determinantes da ruptura do equilíbrio das prestações pudesse autorizar a intervenção do Estado, pelo órgão da sua magistratura, para restaurá-lo ou liberar a parte sacrificada. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato. Se aceitou as condições contratuais extremamente desvantajosas, a presunção de que foram estipuladas livremente impede se socorra da autoridade judicial para obter suavização, ou a libertação. "Pacta sunt servanda". Ao Direito é indiferente a que fique reduzido para cumprir a palavra dada. Esse princípio mantém-se no Direito atual dos contratos com atenuações que lhe não mutilam a substância" (Gomes, Orlando, Contratos, Forense, 6ª Edição, 1977, páginas 44/45).

É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (art. 51, e seus incisos, c.c. § 4º), no mesmo sentido o inciso V do art. 6º da Lei.

Cabe verificar, primeiramente, se é aplicável o Código de Defesa do Consumidor (CDC) ao contrato bancário em questão.

O contrato em questão - contrato de arrendamento mercantil -, certamente é daqueles tidos como de adesão, como no geral o são todos os contratos bancários envolvendo banco e cliente. A essa conclusão se chega, não somente pela experiência, mas também porque é presumível, já que as instituições financeiras contratam operações idênticas com um volumoso número de pessoas, por isso, costumeiramente estes contratos são elaborados em formulários próprios com cláusulas gerais e uniformes. De posse destes formulários, aos clientes cabe apenas apor sua assinatura, aceitando integralmente seus termos, ou não contratar.

Este tipo de contratação não é ilegítimo, ao contrário, o próprio CDC prevê esta modalidade de contratação (art. 54): Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido  aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.. O que determinará sua legitimidade ou não, é o exame de seu teor, em face de eventual conflito que surja entre os contratantes.

Neste sentido, a jurisprudência reconhecendo que apenas por ser de adesão o contrato bancário, ao qual o consumidor aderiu livremente e que dele se beneficiou, não se afigura ipso facto  como contratação abusiva (RT 726/212), ou mesmo de consumo.

Verificada a legalidade e legitimidade dessa forma de contratação, cabe agora verificar sua relação é de consumo ou não.

Comentando sobre o tema, Vilson Rodrigues Alves esclarece que ?...no § 2º do art. 3º desse Código houve explícita referência aos serviços bancários, quando se definiu o serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Bookseller, 1996, pág. 90).

Tal dispositivo legal deve ser aplicado, caso a caso, levando em conta a ratio e a mens daquilo que está insculpido no Código de Defesa do Consumidor (CF, art. 5º, inc. XXXII e art. 170, inc. V), regulando as relações de consumo com o espírito de proteção da ordem pública e do interesse social (CDC, art. 1º).

Grande gama dos contratos bancários está abrangido pelas disposições do CDC, como se verá adiante, e esta incidência da Lei 8.078/90 se dá em razão da caracterização ou não da relação como de consumo.

O importante é a verificação de que a destinação final do produto ou serviço implica na sua não-transferência a outra esfera jurídica que não a do consumidor.

Também o fato de se tratar de dinheiro o produto do banco, não retira a incidência da Lei 8078/90. 

No caso dos autos, sendo o arrendatário pessoa física, com a finalidade de aquisição de veículo automotor, presume-se tenha sido ele o destinatário final do bem.

Aplicável, então, o CDC.

Não há que se cogitar de onerosidade excessiva ou lucro arbitrário, pois o contrato fora livremente pactuado entre as partes e não se mencionou qualquer fato posterior que pudesse ter mudado o estado de coisas entre elas.  

Relembro que a regra é a intangibilidade do contrato, cedendo, apenas, em situações ditas excepcionais.

De forma exemplificativa, a seguinte decisão:

EXECUÇÃO - FIANÇA - MULTA CONTRATUAL - RESCISÃO UNILATERAL DO VÍNCULO LOCATÍCIO - TRANSFERÊNCIA DOMICILIAR DO AFIANÇADO, EM CARÁTER COMPULSÓRIO - IMPREVISIBILIDADE NÃO RECONHECIDA - ADMISSIBILIDADE. É certo que somente a imprevisão do acontecimento futuro pode justificar a anulação, ou modificação da obrigação assumida. Não basta a dificuldade do adimplemento, ou a onerosidade excessiva da prestação para excusá-la. Assim, o devedor só se libera quando se verifica uma impossibilidade absoluta de execução da obrigação. Ap. 158.952 - 9ª Câm. - Rel. Juiz MARCELLO MOTTA - J. 8.6.83, "in" JTA (RT) 84/360. Referência:  ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA - "Caso Fortuito e Teoria da Imprevisão", 3ª ed., págs. 19/20 e 142.

Para a declaração de nulidade há que se verificar que o contratante não tinha outra opção, ou possibilidade de discutir qualquer cláusula, bem como que não tinha o conhecimento necessário das cláusulas que assumiu, tornando o contrato oneroso demais para uma da partes.

Mas não é o caso dos autos no que tange aos valores cobrados e os respectivos acréscimos.

O réu tinha pleno conhecimento dos valores contratados, do número de prestações e do valor inicial de cada prestação, posto estarem todos estes dados, devidamente claros no contrato.

Não pode, portanto, pretender a nulidade e abusividade de qualquer das cláusulas das quais tinha pleno conhecimento se ciência no momento da contratação.

O réu utilizou-se do arrendamento mercantil, por talvez lhe ser mais proveitoso no momento da contratação e se assim o fez, foi por sua conta e risco, e por livre vontade, e ainda, conhecedor dos acréscimos aos valores básicos.

Não pode agora, após adimplir parcialmente o contrato, alegar nulidade de cláusula contratual, com a qual concordou expressa e tacitamente.

A concordância expressa no momento da assinatura do contrato, e a tácita a partir do momento em que adimpliu parte do contrato.

Se não concordava com a forma de pagamento e de aumento das parcelas deveria ter buscado outra forma de contratação, ou compra e venda, ou aluguel simples junto as locadoras, mas não após assinar contrato, pagando parte dele, na posse do veículo arrendado, e  somente agora, diante da inadimplência, pretender a  anulação das cláusulas livremente entabuladas.            

Não há que se cogitar de ilegal capitalização de juros ou prática de anatocismo.

Isto porque, quando celebrado o contrato entre as partes, já estava em vigor a medida provisória n.º 1.963, que a partir desta sua 17ª reedição, em 30.03.00, legalizou a capitalização de juros em períodos inferiores a um ano nas operações bancárias de crédito:

?Art. 5º - Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Referida medida provisória foi regularmente reeditada, até a MP n. 2.170-36, cujos efeitos foram estendidos no tempo, até que ocorra sua revogação ou deliberação definitiva do Congresso Nacional, por força do art. 2o, da Emenda Constitucional n. 32, publicada em 12.09.01, que dispõe:

?Art. 2o. As medidas provisórias em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.

Nada impede, pois, a capitalização de juros, ainda que ela tenha realmente existido, eis que o contrato entre as partes foi celebrado em 2008, após o inicio da vigência da referida medida provisória. Observe-se que a previsão de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da taxa de juros mensal é suficiente para se considerar expressamente contratada a capitalização mensal de juros.

Entendo não estar suspensa a MP referida por conta da ADIN 2316/DF, já que o que houve foi apenas o voto de dois dos ministros do STF pela concessão da liminar de suspensão do art. 5º da MP combatida, contudo, em se tratando de Ação Direta de Inconstitucionalidade, o deferimento ou não da liminar se dá apenas pelo plenário do STF, ou seja, com o voto dos onze ministros, daí o entendimento deste julgador de estar em plena vigência a MP em questão.

De mais a mais, a constitucionalidade da norma já foi reconhecida pelo Órgão Especial deste E. Tribunal:


INCIDENTE DE INCONSTITUCIONALIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA N° 1.963-17/2000, REEDITADA PELA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170/2001, CAPITALIZAÇÃO DE JUROS EM CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO, CELEBRADO A PARTIR DE 31 DE MARÇO DE 2000. POSSIBILIDADE. CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO, NÃO SE APLICA O ARTIGO 591 DO CÓDIGO CIVIL, PREVALECE A REGRA ESPECIAL DA MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170/2001. PRECEDENTES DO STJ. ARGUIÇAO DESACOLHIDA, COMPATIBILIDADE DA LEI COM O ORDENAMENTO FUNDANTE.
(TJ-SP, Arguição de Inconstitucionalidade 0128514-88.2011.8.26.0000, Relator(a): Renato Nalini, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: Órgão Especial, Data do julgamento: 24/08/2011)


Os juros de mora (1% a.m.) e a multa moratória (2%) foram fixados dentro do limite legal, nada havendo que se falar a respeito.

O imposto sobre operação financeira (IOF) é de responsabilidade do autor, que procurou a realização da operação e nada mais coerente que pague por isso, pois, o banco é mero intermediário nesse pagamento, agindo apenas como recolhedor do tributo, que é repassado ao Fisco.

As tarifas administrativas cobradas dizem respeito a serviços efetivamente prestados pelo réu e, portanto, passíveis de cobrança, já que objetivam, exclusivamente, dar atendimento ao pleito do autor de se beneficiar do dinheiro do banco, para o fim por ele pretendido, mediante a contratação estabelecida.

Trata-se de questão já superada a antecipação do valor residual garantido (VRG), que não se afigura abusiva e tampouco desnatura o contrato de arrendamento mercantil (Súmula nº 293).

Observa-se, então, que tendo havido livre negociação das partes, de se aplicar a máxima pacta sunt servanda.

Tampouco comporta acolhimento o pedido sucessivo de devolução integral do VRG.

O contrato de arrendamento mercantil, sabe-se, consiste em contrato de locação com opção de compra do bem ao seu término.

O art. 8º, alínea d, da Resolução  nº 351 do Banco Central do Brasil determina que a empresa arrendatária possa optar pela devolução do bem, a demonstrar que está na própria natureza do contrato de leasing a possibilidade de o arrendatário não efetuar a compra.

Neste sentido, ensina o mestre Waldirio Bugarelli, quanto às opções do arrendatário: " (...) ao termo do contrato de arrendamento, continuar o arrendamento, dá-lo por terminado, ou adquirir o objeto do arrendamento, compensando as parcelas pagas a título de arrendamento e feita a depreciação." (in Contratos Mercantis, Atlas, 1993, 7 ed., p.973)

Preceitua, ainda, o art. 11, parágrafo 2º da Lei nº 6.099/74 que o preço da compra do bem será dado pela soma das contraprestações pagas durante a vigência do arrendamento acrescido das parcelas pagas a título de aquisição.

No caso em tela, o contrato dispõe que o arrendatário exercitará a opção de compra mediante o pagamento do valor residual garantido.

Desta feita, a cláusula acima mencionada só se coaduna com a natureza do contrato de arrendamento mercantil, se considerado que o valor residual garantido é uma antecipação do valor a ser pago pela opção de compra realizada pelo arrendatário. Pois se assim não for entendido, transformar-se-ia o presente contrato em verdadeira compra e venda parcelada, atentando-se contra a natureza do arrendamento mercantil.

Não obstante, a jurisprudência vem admitindo que o VRG tem função dúplice, já que também se destina a compor os prejuízos do arrendante, que, em se tratando de leasing financeiro, adquire o bem por indicação específica do arrendatário, sem a intenção de futuramente permanecer com o bem. Assim, embora anteriormente já tenha me posicionado de forma diversa, rendo-me ao entendimento majoritário no sentido de que o VRG previsto em contrato também constitui uma garantia ao arrendante do valor mínimo a ser obtido com a venda do bem a terceiros.

O C. Superior Tribunal de Justiça consolidou tal entendimento em sede de recurso repetitivo:

RECURSO ESPECIAL. REPETITIVO. RITO DO ARTIGO 543-C DO CPC.ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. INADIMPLEMENTO. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. VALOR RESIDUAL GARANTIDOR (VRG). FORMA DE DEVOLUÇÃO.1. Para os efeitos do artigo 543-C do CPC: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais". 2. Aplicação ao caso concreto: recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido.(REsp 1099212/RJ, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, Rel. p/ Acórdão Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/02/2013, DJe 04/04/2013)

Também este E. Tribunal de Justiça tem se manifestado no mesmo sentido:

Arrendamento mercantil. Devolução do veículo arrendado. Restituição integral do VRG já adiantado. Inadmissibilidade. Devolução que só tem lugar se a soma do valor de venda do bem com as parcelas do VRG já pagas superar o valor total do VRG previsto contratualmente. Precedente do C. STJ em recurso repetitivo. Compensação das parcelas do financiamento vencidas e não pagas até a data da devolução do automóvel. Termo a quo da correção monetária desde a venda do bem. Apuração em liquidação de sentença. Recurso do autor parcialmente provido e provido o recurso da ré.
(Apelação 0006778-12.2012.8.26.0019, Relator(a): Walter Cesar Exner, Comarca: Americana, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 24/10/2013)

Arrendamento mercantil - Resolução contratual - Valor residual garantido (VRG) - Pretendida devolução - Existência de suposto saldo credor da arrendatária - Apuração - Admissibilidade. "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais". Recurso provido em parte.
(Apelação 0000223-91.2013.8.26.0326, Relator(a): Orlando Pistoresi, Comarca: Lucélia, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 23/10/2013)

ARRENDAMENTO MERCANTIL AÇÃO ANULATÓRIA DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO DE VALORES CABIMENTO DEVOLUÇÃO DO VRG POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a inadimplência do arrendatário, a arrendadora tem o direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido por aquela, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes à qualquer atividade comercial. Assim, uma vez reintegrada na posse do bem, há que aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos da arrendadora a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, acaso existente.
(Apelação 0039537-71.2012.8.26.0005, Relator(a): Paulo Ayrosa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/10/2013)


Desta feita, não cabe devolução integral do valor ao autor, havendo necessidade de prévia venda do bem para posterior apuração de saldo favorável, exatamente na forma prevista em contrato (cláusula 13.1.3, fls. 38). Assim, a restituição é devida ao arrendatário somente se o valor da venda do veículo, somado às quantias pagas a título de VRG, for superior ao valor do VRG estipulado em contrato, abatidas as despesas com guarda e leilão e demais valores e contraprestações devidos em decorrência do contrato.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
