

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0016085-98.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuela Miloch Pereira
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



MANUELA MILOCH PEREIRA, representada por sua mãe Eliane Miloch ajuizou a presente ação de cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra UNIMED PAULISTANA, aduzindo, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde junto à ré, sendo que no período de fevereiro de 2013 ao início de abril de 2013, sua representante legal atrasou o pagamento das prestações. Ocorre que em abril de 2013, a genitora da autora negociou o pagamento das prestações em atraso, ficando a ré responsável por reativar o contrato. Porém, ao passar por consulta em junho de 2013, teve o atendimento negado, sendo surpreendida com a notícia que seu plano estava inativo. Requer, assim, a procedência do pedido, para que a ré seja compelida a restabelecer o plano de saúde e a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/8).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39/vº), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 50/66, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que lícito foi o cancelamento do contrato, considerando a inadimplência da autora. Impugnou, ainda, o pedido de indenização formulado pela requerente.

Réplica a fls. 110/115.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 119 e 121).

A representante do Ministério Público ofertou parecer a fls. 123/126, pela decretação da procedência dos pedidos.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, haja vista que o contrato de plano de saúde cujo restabelecimento requer a autora foi firmado com a ré, sendo, portanto, cristalina a sua legitimidade para figurar no polo passivo da ação.

No mérito, impositiva a procedência dos pedidos.

Alega a autora que é beneficiária de plano de saúde junto à ré, sendo que no período de fevereiro de 2013 ao início de abril de 2013, sua representante legal atrasou o pagamento das prestações. Ocorre que em abril de 2013, a genitora da autora negociou o pagamento das prestações em atraso, ficando a ré responsável por reativar o contrato. Porém, ao passar por consulta em junho de 2013, teve o atendimento negado, sendo surpreendida com a notícia que seu plano estava inativo.

Em sua defesa, a ré argumenta pela validade do cancelamento automático do plano, ante a inadimplência da autora.

Ocorre que o cancelamento automático do contrato por inadimplência é ilegal e abusivo, devendo o consumidor ser previamente notificado.

Conforme dispõe o artigo 13, parágrafo único, II da Lei 9.656/98, o contrato poderá ser rescindido unilateralmente pela operadora, caso o segurado não proceder ao pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência.

Portanto, não podia a ré ter cancelado o plano sem antes ter validamente notificado a autora.

Nesse sentido:

?SEGURO SAÚDE ? Cancelamento automático de contrato de plano de saúde por inadimplência de uma única mensalidade ? Dúvida quanto ao recebimento dos respectivos boletos para cobrança ? Ausência de notificação inequívoca, alertando a devedora quanto à existência e efeitos do inadimplemento ? Simples menção ao atraso no verso dos boletos posteriores que não corresponde à notificação e nem tem o efeito de converter o inadimplemento relativo em absoluto ? Resolução automática que infringe o próprio ajuste entre as partes e se mostra abusiva, por não permitir ao consumidor a purgação da mora ? Aplicação da teoria do adimplemento substancial, pela qual não se justifica a resolução contratual por inadimplemento se houve descumprimento de pequena parte do contrato, mantendo-se a utilidade, contudo, do recebimento das prestações pelo credor ? Comportamento concludente da operadora, que dois meses após o inadimplemento de única parcela, recebeu as subsequentes e prestou cobertura contratual aos sinistros ? Manutenção do contrato entre as partes ? Recurso não provido? (TJSP, 4ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 994.09.272142-4, Des. Rel. Francisco Loureiro, j. 11/03/2010). 

Demais disso, o fato é que, no caso em apreço, os documentos juntados com a inicial demonstram que a autora procurou a ré pagar negociar as parcelas em atraso, tanto é que foram acostados aos autos boletos de pagamento das mensalidades vencidas após o alegado cancelamento do plano por inadimplemento, o que demonstra que o contrato foi restabelecido pela ré.

Portanto, não podia a ré ter negado o atendimento em consulta médica pela qual passou a autora em junho de 2013, quando já havia sido restabelecido o contrato.

Deve, portanto, ser confirmada a antecipação dos efeitos da tutela, para que seja restabelecido efetivamente o contrato firmado entre as partes. 

Os danos morais também procedem.

A autora, criança de apenas dois anos, teve o atendimento negado pela ré em consulta médica pediátrica realizada em junho de 2013, sendo evidente que tal fato lhe gerou transtornos, tendo sua representante legal que utilizar-se da rede pública de saúde, mesmo estando em dia com as prestações do plano de saúde.

Sopesadas tais circunstâncias, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de determinar o restabelecimento do contrato de plano de saúde nº 211040, inclusive com relação à autora MANUELA MILOCH PEREIRA (dependente A), sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 39/Vº, bem como para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. 

Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados, por equidade, em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20,  § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
