

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016416-30.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiane Mendes
Requerido:Banco Itaucard / Fininvest S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que o réu agiu de forma negligente ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, já que desconhece a origem da dívida, não tendo jamais realizado qualquer operação que pudesse justificar o indevido apontamento.
A controvérsia cinge-se à celebração do contrato pela autora do cartão que deu origem ao débito e eventual culpa do réu pelo evento. 
Incumbia ao réu comprovar que foi a autora quem contraiu a dívida objeto do apontamento negativo de seus dados.
Em defesa, o réu não é capaz sequer de informar qual o número do cartão que deu origem ao débito. Limita-se a afirmar que o cartão foi enviado para o endereço da autora e que, se não é ela a responsável pela dívida, terceira pessoa o é.
Ressalte-se que o réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio. Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A propósito, o réu afirmou que exige uma série de formalidades indispensáveis para a abertura de cadastro e contratação de crédito. Contudo, o réu não se deu ao trabalho de especificar ou documentar quais as formalidades exigidas e quais foram os documentos apresentados no caso destes autos. 

Tendo restado comprovado que a autora não contraiu o débito em questão, deve ser o reú responsabilizado pela falta de diligência com que atua. A negligência do réu culminou com a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ela jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 26 e determinar o cancelamento da anotação. DECLARO inexigível o débito de R$623,07, relativo ao contrato 0071378500000802. CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida, devendo ser cancelada a anotação. 
Expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados às fls. 25em favor da autora, independentemente do trânsito em julgado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 263,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
