

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016996-26.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andressa Aparecida da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais. Em julho de 2011, foi surpreendida com o lançamento em sua fatura de saques e compras que não efetuou. Formalizou a contestação da cobrança e lavrou boletim de ocorrência. Tentou solucionar a questão diversas vezes, mas as rés insistiam na regularidade da cobrança. Como medo da inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, realizou o pagamento de uma das parcelas da cobrança. 
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "C & A Modas Ltda." que não é parte legítima para figurar no polo passivo de demanda que tem por objeto questionamento relacionado a despesas realizadas com cartão administrado pelo corréu Banco Bradescard S.A.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Embora o réu Banco Bradescard sustente que as assinaturas das compras são semelhantes às assinaturas da inicial, esqueceu-se o réu de apresentar os comprovantes das compras de modo a comprovar suas alegações. Note-se que a autora não nega a emissão do cartão, apenas não reconhece alguma das despesas cobradas em sua fatura.

Incumbe à administradora do cartão verificar a assinatura lançada pelo comprador quando da utilização do cartão para pagamento. O réu, em defesa, não comprovou que as assinaturas lançadas nas vias de pagamento que são entregues aos comerciantes eram mesmo da autora, tampouco demonstraram que as compras tenham sido realizadas pela titular do cartão. E, como não poderia ser diferente, é do réu o ônus de produzir tais provas.

Deixando de fazer prova da regularidade das compras realizadas, o réu não pode exigir que a titular do cartão arque com o pagamento dessas operações. 

Embora a autora afirme ter realizado o pagamento da primeira parcela dos valores cobrados, deixou de juntar aos autos o comprovante de pagamento, o que desautoriza o acolhimento do pedido de devolução em dobro. 

Por fim, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais. Os fatos narrados pela autora não são capazes de causar ofensa à honra ou dignidade da autora nem sofrimento intenso e duradouro. Diante da negativa do Banco ao pedido administrativo formulado pela autora, a inexigibilidade dos valores lançados na fatura dependia de provimento judicial declaratório, o que afasta a ilegitimidade das cobranças realizadas até o ajuizamento desta demanda. No mais, a autora não demonstrou ter ocorrido a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 22 e DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores em aberto relacionados ao cartão nº 0001100190518600000, nada mais podendo ser cobrado da autora. Fixo multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$5.000,00 em caso de negativação. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação à corré C&A Modas Ltda. com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
