

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016481-54.2013.8.26.0011
Requerente:Claudia da Silva Souza Moura
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora reclama da prática de atos de cobrança indevida e da inscrição indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, reclama da demora na emissão de diploma. Pede que a ré seja condenada a entregar o diploma, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

A ré tem razão ao afirmar que a expedição do diploma depende da participação do aluno na cerimônia de colação de grau. Os documentos apresentados pela ré demonstram que foram duas as cerimônias realizadas (fls. 73/74 e 75). Nas duas, a autora esteve ausente.
Embora a autora afirme que o comunicado da data de colação de grau foi enviado para um email que não tem mais acesso, é certo que também era seu o ônus de verificar a data em que as cerimônias iriam ocorrer. Conforme se verifica, diversos colegas da autora estiveram presente na colação de grau, requisito necessário à expedição do diploma.

Assim, nesse ponto a autora não tem razão, cabendo a ela solicitar à ré que designe nova data e horário para a cerimônia de colação de grau, após a qual poderá requere a expedição de diploma.

Como não há pretensão resistida, mas ausência imputável à própria autora, rejeito o pedido de obrigação de fazer.

Resta analisar o pedido indenizatório e, nesse ponto, a autora tem razão.
Embora não possuísse débito junto à ré, a autora teve seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 07), situação que configura dano moral "in re ipsa", isto é, independente da produção de outras provas.

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em conta os fatos narrados, a conduta das partes e a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
