

SENTENÇA

Processo nº:0016893-25.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katsuo Ito
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Katsuo Ito promove a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, c.c. indenização por danos morais contra ?Sul América Seguro Saúde Ltda.? aduzindo, em síntese, que é segurado da ré e portador de adenocarcinoma da próstata, tendo-lhe sido indicada realização de sessões de radioterapia com técnica ?IMRT?. Afirma que o procedimento foi agendado no ?Hospital A. C. Camargo? e que a ré não autorizou as sessões, apesar de constar expressamente no contrato cobertura para tratamento com radioterapia. Afirma que a negativa gerou dano moral e pede a procedência da ação para que a ré seja obrigada a dar cobertura para o tratamento da doença do autor, inclusive arcando com as sessões de radioterapia com a técnica IMRT, bem como quaisquer outros tratamentos indicados pela equipe médica, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 21.000,00 (fls. 80/81). Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/58.
A liminar pleiteada foi concedida às fls. 59.
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 106/115, sustentando que o procedimento indicado não consta do rol da Agência Nacional de Saúde (ANS), sendo por isso legítima sua recusa. Informa que não houve negativa com relação ao procedimento de radioterapia convencional e assinala a inocorrência do alegado dano moral, pedindo a improcedência da ação. 
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 144/149).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Inicialmente, necessário deixar assentado que a relação estabelecida entre as partes constitui uma relação de consumo, haja vista estarem preenchidos os requisitos do artigo 2º e 3º da Lei 8078/90.
Estabelece o artigo 4º, ?caput?, da Lei 8078/90 ser objetivo da Política Nacional das Relações de Consumo direito do consumidor a ?transparência e harmonia das relações de consumo?.
Por seu turno no artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, dispõe ser direito básico do consumidor ?a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos dos serviços, com especificação correta de quantidade, característica, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Por fim, estabelece o artigo 31 da Lei 8078/90: ?a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, dentre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores?.
As disposições do Código de Defesa do Consumidor acima mencionadas são claras ao estabelecer a necessidade da prévia e adequada informação dos produtos e serviços a serem prestados, inclusive sobre os riscos de sua prestação, e o mesmo é de ser dito acerca da redação das cláusulas contratuais em contratos de adesão, as quais, nos termos do § 4º do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, se implicarem em redução ou limitação de direitos, deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 
Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin ao comentar o artigo 31 supra mencionado leciona:
?Para a proteção efetiva do consumidor não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade da informação. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informar (...). O dispositivo tem, na sua origem, o princípio da transparência, previsto expressamente pelo CDC (art. 4º, 'caput'). Por outro lado, é decorrência também do princípio da boa-fé objetiva, que perece em ambiente onde falte a informação plena ao consumidor? (Defesa do Consumidor ? comentários pelos autores do anteprojeto, 8ª edição, São Paulo: Forense Universitária, 2004, p. 272/273).
Portanto, em uma sociedade de consumo de massa, em que é reconhecida a vulnerabilidade do consumidor, o que ademais é expresso na Lei 8078/90 como princípio, emerge como ponto basilar para a análise da abusividade das cláusulas contratuais a verificação da existência de informações claras e precisas a respeito do contrato.
Isto porque ?na sociedade de consumo o consumidor é geralmente mal informado. Ele não está habilitado a conhecer nem a qualidade do bem ofertado no mercado, nem a obter, por seus próprios meios, as informações exatas e essenciais. Sem uma informação útil e completa, o consumidor não pode fazer uma escolha livre. A obrigação que o Direito Civil impõe ao comprador de informar-se antes de contratar é, na sociedade de consumo, irreal? (Nicole L'Heroux, apud Benjamin, Antônio, opus cit, p. 273).
No caso dos autos, observa-se que no contrato celebrado entre as partes não há limitação expressa para a realização do procedimento descrito na inicial (?radioterapia de intensidade modulada ? IMRT?). Da mesma forma, não há exclusão do tratamento de câncer da próstata.
Ora, considerando que o tratamento da doença em referência não está expressamente excluído do contrato e que há expressa recomendação do profissional de medicina (fls. 29), a não autorização para realização do procedimento se mostra abusiva.
Sendo recomendado o procedimento pelo profissional, não cabe ao seguro-saúde contratado exigir a realização de tratamentos diversos do recomendado ou exames complementares, pois são atribuições exclusivas do médico o diagnóstico e a proposta de tratamento.
Em havendo opiniões diferentes entre o médico auditor do plano de assistência à saúde e o médico de confiança do paciente acerca dos diversos tratamentos a serem realizados, incumbe ao último a escolha, pois sendo a saúde um direito social e subjetivo, cabe ao seu titular a apreciação da conveniência dos tratamentos indicados, mormente se o médico indica tratamento menos sofrível e com melhores resultados.
Conforme Acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, da lavra do Min. Carlos Menezes Direito ?(...) pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor? (STJ - REsp nº 668.216 - SP - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15.03.2007).
Portanto, diante da ilegalidade da conduta da requerida, imperativa a procedência do pedido de obrigação de fazer.
O autor também faz jus a indenização pelos danos morais experimentados.
É certo que, em se tratando de relação contratual, o mero inadimplemento, em princípio, não é gerador de prejuízo de ordem moral.
Porém, não se pode ignorar que, no caso em discussão, numa situação que implicava em risco de vida (câncer da próstata), o descumprimento de contrato firmado com o fito de garantir atendimento médico, é, sim, causador de abalo, angústia e aflição psicológica que configuram dano moral indenizável, conforme vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça (Recurso Especial nº 907.718 - ES (2006/0266103-0), Rel. Ministra Nancy Andrighi):
?(...) de início, o Tribunal não reconhecia o direito à compensação, vislumbrando mero inadimplemento contratual nessas circunstâncias; porém, a partir de 2004, 'passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato (...). Embora se reconheça que a regra geral, nessa matéria, seja a de que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, dano moral, verifica-se que, nas hipóteses como a que por ora se examina, a jurisprudência do STJ tem aberto uma exceção, pois na própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível verificar conseqüências bastante sérias de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento culposo. O i. Min. Jorge Scartezzini proferiu voto bastante claro nesse sentido ao julgar o REsp nº 880.035/PR, consignando na própria ementa que 'já tem decidido esta Corte, em casos como este não é preciso que se demonstre a existência do dano extrapatrimonial. Acha-se ele in re ipsa, ou seja, decorre dos próprios fatos que deram origem à propositura da ação' (4ª Turma, j. em 21.22.2006, DJ de 18.12.2006)?.
Induvidosa, portanto, a ocorrência de dano moral indenizável.
Com relação ao quantum da indenização, deve-se levar em conta, no momento do arbitramento, seu caráter compensatório, bem como seu aspecto de prevenção quanto à reiteração de condutas dessa espécie, sem implicar, por outro lado, em enriquecimento indevido por parte do autor.
Considerando tais aspectos, assim como a doença que acomete o autor, de indiscutíveis gravidade e risco à vida, a indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida a arcar com todos os custos do procedimento indicado para tratamento do autor (?radioterapia de intensidade modulada ? IMRT?), tornando definitiva a liminar inicialmente concedida. Outrossim, condeno a autora ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, que será acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários do patrono da autora, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
