

SENTENÇA

Processo nº:0016397-11.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rebeca Ferraz de Almeida Bitente Rozado e outro
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que por serem clientes de dada categoria junto a um programa da ré, teriam direito a um desconto no cruzeiro que adquiriram, o que lhes foi negado. Alegam, ainda, que durante a viagem permaneciam carrinhos com lixo nas proximidades de sua cabine, causando mau cheiro e atrapalhando a circulação.

A ré alega que os autores deveriam ter acionado a agência de viagem, a qual teria passado informações equivocadas sobre as condições do desconto em questão. Segundo os próprios autores, a ré teria se negado a conceder os descontos sob o argumento de que as passagens foram compradas em agência de turismo e não a bordo de um cruzeiro anterior (condição para se usufruir dos descontos).

Os autores, como se vê, não contestam tal regra. Apenas afirmam que não foram informados adequadamente a respeito. Sendo de se presumir que tal ?programa de relacionamento? tenha regras publicadas por escrito, caberia aos autores tomar conhecimento de seus termos. É claro que se a compra tivesse sido efetivada junto à ré e se esta tivesse passados informações equivocadas aos autores (com comprovação nos autos), responderia a ré. Mas não foi assim.

Em primeiro lugar, inviável a prova negativa. Não se pode exigir que a ré comprove que não informou de modo errado os autores (se não se aponta, por exemplo, um protocolo de atendimento por telefone ? cuja conversa seria gravada). E se a compra foi feita junto a uma agência e esta agência ? não sendo empresa vinculada à ré, mas um ator comercial independente ? informou equivocadamente os autores, fazendo-se acreditar que teriam um benefício ? o qual, na verdade, somente seria possível se tivessem comprado o novo cruzeiro quando ainda estavam a bordo de uma viagem anterior ?, tem-se que quem deve responder pelos prejuízos (ou lucros cessantes) é a tal agência. O mero fato de essa empresa vender pacotes da ré não implica em solidariedade entre ambas.

Assim, em relação à ré, improcede a demanda. Inclusive em relação aos episódios relacionados a carrinhos de lixo ou com resto de comida, ou ainda com roupas sujas, nas proximidades da cabine dos autores.

Conforme alegado em contestação, não se pode mesmo afastar a possibilidade de os autores terem presenciado exatamente os momentos de limpeza de cabines, ou quando outros hóspedes deixaram seus carrinhos de refeição (pedidas no quarto) para serem levados já do lado de fora das cabines. Não restou claro que tenha havido uma verdadeira falha na prestação de serviço pela ré (e que tal ultrapassou o tolerável para fins de caracterizar o dano moral) ? ou se há apenas algo natural aos serviços de hotelaria em um navio com centenas, senão milhares, de hóspedes. Também não competiria à ré a prova negativa. E não fizeram menção os autores a testemunhas que pudessem atestar situações extraordinárias relativas aos fatos narrados (carrinhos de comida, restos de refeição, roupas de cama sujas aguardando serem retiradas do corredor em sacos, etc).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
