

SENTENÇA

Processo nº:0016309-98.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Eduardo de Sales
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

EDUARDO DE SALES, qualificado nos autos, moveu ação de consignação em pagamento, cumulada com revisão contratual, em face de BANCO ITAULEASING S/A, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de Arrendamento Mercantil, no importe de R$26.010,00 visando à aquisição de veículo (marca GM, modelo Celta, cor prata, ano 2006/2007, placas HFP 0092, RENAVAM 901774910), convencionando-se o pagamento de 60 parcelas, no valor de R$ 424,22 cada, a partir de 31/08/2007, sendo R$273,16 referente ao Valor Residual Garantido (VRG) e R$146,56 referente à contraprestação, tendo pago como entrada a quantia de R$9.620,00. 
O requerente sustenta que realizou o pagamento de 46 parcelas no total de R$19.514,12 e pleiteia a revisão contratual das cláusulas que considera abusivas, entre elas a de tarifa de contratação (cláusula 3.5.1), taxas de juros remuneratórios (cláusula 5.1), inclusão do gravame eletrônico (cláusula 3.5.2), despesas adicionais (cláusula 18), juros moratórios diários (cláusula 23.1), honorários extrajudiciais (cláusula 23.2), atraso de pagamento e multa (cláusula 23), retenção de valores (cláusula 23.3), comissão de liquidação antecipada (cláusula 3.20), valor máximo (cláusula 3.20.2), liquidação antecipada (cláusula 21), custo de processamento (cláusula 3.201.1), vencimento antecipado da dívida por atraso (cláusula 26). Requer, ainda, a antecipação de tutela, a restituição do VRG pago desde o início do contrato, a devolução em dobro dos valores cobrados incorretamente e a consignação dos valores no montante que entende devidos. Juntou documentos (fls. 37 a 68).
O autor emendou a inicial a fls. 71 a 77, 80 a 82 e 86 a 87.
Foi indeferida a concessão da tutela antecipada (fls. 88).
Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram indeferidos pelo Juízo (fls. 119), mas concedidos em agravo de instrumento (fls.237 a 240).
Citado (fls. 97), o requerido apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, porque o pleito afronta o ato jurídico perfeito. No mérito, o réu afirma que as disposições contratuais e os valores ajustados estão de acordo com a legislação e a jurisprudência consolidada. Sustentou que o valor residual garantido não pode ser devolvido porque o VRG é uma forma do arrendatário garantir ao arrendador que, caso não seja efetuado a opção de compra, auferirá uma certa quantia mínima e por fim, que o requerente já quitou o contrato em 07/08/2012, não havendo mais razão no pleito. Requereu assim, a extinção do processo sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 122 a 182).
O autor se manifestou em réplica a fls. 246 a 263.
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, mas a audiência restou infrutífera (fls. 274).
O autor pleiteou a produção de prova pericial (fls. 277).
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento porque os documentos acostados aos autos são suficientes para a prolação da sentença. A prova pericial não é necessária.
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido deduzidas pelo réu. Trata-se de demanda envolvendo contrato de arrendamento mercantil (modalidade leasing financeiro) celebrado entre as partes, em que o autor busca a revisão contratual e alega fazer jus à restituição das quantias pagas a título de VRG, portanto há possibilidade jurídica no pedido. No mais, saber se o contrato contém ou não cláusula ilegal é matéria de mérito e, portanto, nem mesmo o ato jurídico perfeito pode impedir a apreciação do mérito da demanda.
Quanto à legitimidade de parte, o instrumento contratual de fls. 41 a 42 realmente aponta como arrendadora Banco Itaú S/A, mas, na inicial, o autor qualificou a ré como pessoa jurídica distinta, Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil. Apesar disso, há legitimidade passiva ad causam da ré. Isto porque, são empresas pertencentes ao mesmo grupo econômico e, mais, que desempenham ramo de atividade similar, pouco importando a constituição e existência de CNPJ's independentes.
Prestigia-se, também, a hipossuficiência do consumidor, considerando-se que, no ato da contratação, sobretudo pelas regras de experiência, não há qualquer distinção entre qual empresa do conglomerado econômico figurará como arrendante. Para o consumidor, o arrendamento foi firmado junto ao Banco Itaú, por meio de contrato padronizado, em cujo cabeçalho figuram várias pessoas jurídicas que, embora com personalidade própria, pertencem ao mesmo grupo empresarial, aplicando-se ao caso a Teoria da Aparência. (Apelação n. 0220642-21.2011.8.26.0100, 31ª Câmara, rel. Francisco Casconi, j. 21/05/2013). Assim, ré é parte legítima. 
O tema já foi analisado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante os seguintes julgados:
?ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM'. Extinção do processo sem julgamento de mérito fundamentada na ilegitimidade do réu para figurar no polo passivo. Afastamento. Grupo econômico financeiro único. Legitimidade reconhecida - Precedentes desta Corte. RECURSO PROVIDO.? (Apelação nº 9086772-32.2008.8.26.0000, rel. Des. Cesar Mecchi Morales, j. em 16.08.2012)

?ARRENDAMENTO MERCANTIL. REVISÃO CONTRATUAL C.C. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL INDEFERIMENTO DA INICIAL. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INOCORRÊNCIA. BANCOS QUE FAZEM PARTE DO MESMO GRUPO ECONÔMICO. TEORIA DA APARÊNCIA. SENTENÇA ANULADA PARA RECONHECER A LEGITIMIDADE PASSIVA RECURSO PROVIDO.? (Apelação nº 0101035-77.2012.8.26.0100, rel. Des. Ferraz Felisardo, j. em 04.07.2012)

Quanto ao mérito, é incontroverso que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, Leasing, tendo por objeto a aquisição de um veículo automotor, tal como narrado na inicial, tendo o autor já quitado o contrato em 07/08/2012, conforme informação contida na contestação (fls. 126).
No arrendamento mercantil, o arrendatário tem, vencido o contrato, a opção de prorrogá-lo, de adquirir o bem pagando o valor residual garantido, ou de devolvê-lo ao arrendante. Assim, o montante relativo ao VRG é devido ao banco apenas na hipótese em que o autor opte pela aquisição do bem, destinando-se ao exercício da opção de compra do bem arrendado. No caso, como houve a quitação do contrato, temos que o pagamento do VRG é devido pelo   autor, não havendo, assim, como falar em restituição.
Aliás, o arrendatário somente faria jus à restituição do VRG na hipótese descrita na tese fixada por ocasião do julgamento do Recurso Especial n. 1.099.212/RJ admitido como recurso repetitivo, nos termos do art. 543-C, do Código de Processo Civil, segundo a qual: ?Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais?. (Rel. Min. MASSAMI UYEDA, Segunda Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, j. 27.02.2013).
Quanto às cláusulas relativas à "tarifa de contratação? e "inclusão do gravame eletrônico", nenhuma ilegalidade ocorre.  No que se refere à inclusão de gravame eletrônico porque não foi cobrado qualquer valor (cláusula 3.5.2); já, no caso da primeira, como o autor afirma que se trata da conhecida tarifa de abertura de crédito (TAC), porque expressamente avençada e de acordo com ato normativo padronizador do Banco Central à época. 
A matéria relativa à cobrança das tarifas bancárias: TAC (tarifa de abertura de crédito), TEC (tarifa de emissão de carnê) e Tarifa de Cadastro, restou consolidada com o julgamento, do REsp 1.251.331-RS, de 28/8/2013, que tramitou por meio do rito dos Recursos Repetitivos e publicado o v. acórdão em 24/10/2013, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI: ?(...)1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto. 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais. (...)? (STJ, Recurso Repetitivo REsp n. 1.251.331-RS, j. em 28/08/2013, publicado em 24/10/2013, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI).
Com relação à tarifa de cadastro, ou outra denominação para o mesmo fato gerador, como visto, o Recurso Repetitivo estabeleceu ser legítima a previsão contratual de sua exigência, entendida como aquela que remunera o serviço de pesquisa em órgãos de proteção ao crédito, bases de dados e informações cadastrais, além de tratamento de informações necessárias ao início de relacionamento de abertura da conta de depósito à vista, poupança, contratação de operação de crédito ou arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente. (Resolução CMN 3.919/2010, com redação dada pela Resolução n. 4.021/2011).
Na hipótese aventada nos autos, há previsão expressa no contrato emitido pelo réu da cobrança da ?tarifa de contratação? (fls. 41), a qual se deu em 31/08/2007, na vigência da Resolução do CMN n. 2.303/96, portanto é devida conforme disposto acima.
O autor aduz, ainda, que o presente contrato apresenta irregularidades no tocante aos juros pactuados, pois são aplicados de forma desproporcional à média do mercado, admitindo-se sua revisão, pelo que pleiteia a redução da taxa de juros. 
Sem razão o autor. O contrato foi celebrado livremente pelas partes, não tendo sido invocado qualquer vício de consentimento, de sorte que a alteração, pelo Juízo, do valor dos juros, implicaria indevida intervenção na livre manifestação de vontade das partes, que são plenamente capazes, no caso dos autos.
Ademais, se o autor alega que o mercado apresenta taxas de juros bastante inferiores à da requerida, bastaria que houvesse celebrado o contrato de financiamento com outra instituição financeira, sendo incompreensível porque escolheu a ré, se alega que suas taxas são muito superiores às do mercado.
Não bastasse, o autor não fez prova alguma de que o réu cobra taxas muito superiores às do mercado, deixando de juntar qualquer prova documental do alegado. 
Com efeito, quanto aos juros cobrados pelo banco, é da natureza do contrato a incidência de juros pós-fixados praticados pelo banco a taxas de mercado, sem que haja limitação a 12% ao ano, já que os contratos bancários submetem-se à Lei n. 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando a Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33).
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n. 596 do STF, verbis: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Não bastasse, ao tempo da vigência do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano, entendia-se que a norma não era autoaplicável, mas dependia de regulação por lei, como decidiu o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN nº 004, em que foi relator o eminente Ministro Sidney Sanches: ?Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal). Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3º do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3º, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma? (RTJ 147/719).
Feitas estas considerações, constata-se que, no caso dos autos não há razão para a alteração dos juros pactuados livremente pelas partes. 
Quanto à cláusula relativa às despesas adicionais (cláusula 18), apreende-se da leitura, que não há qualquer irregularidade nos seus termos, apenas havendo um detalhamento maior das relações entre as partes, como pode ser visto nos seguintes termos: ?18. Despesas Adicionais. Caberá exclusivamente ao Arrendatário a) manter em vigor as suas expensas todas as licenças, autorizações e registros necessários para o uso regular do veículo (...) etc.? Assim, não há qualquer irregularidade no avençado, bem como também não há qualquer imputação de penalidade ou cobrança de valor em caso de descumprimento, pelo que devem ser consideradas válidas.
Quanto às cobranças de honorários advocatícios e a cláusula de rescisão contratual, assim como aquelas que se referem ao vencimento antecipado da dívida, elas são devidas, visto que estão em consonância com o ordenamento jurídico pátrio e foram pactuadas livremente pelo autor e pela instituição financeira. 
No tocante à cláusula que menciona a retenção de valores (cláusula 23.3), o fato de aventar a possibilidade de retenção não a torna abusiva de per si, é necessário que, caso tenha havido alguma posse indevida de valores, por parte da arrendadora, que a parte a demonstre a fim de ser afastada. Contudo, mera alegação genérica de previsão de retenção não torna a cláusula abusiva, passível de ser anulada de imediato.
Por fim, a cláusula que dispõe sobre a comissão de liquidação antecipada (cláusula 3.20), subdividida em custo de processamento, valor máximo e percentual para cálculo apenas são utilizadas quando da liquidação antecipada do contrato, por isso não foram cobradas pela instituição financeira.
Ficam prejudicados os pedidos de devolução em dobro dos valores pagos indevidamente e a consignação em pagamento, este último já afastado na decisão que indeferiu a tutela antecipada.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação revisional de contrato cumulada com consignação de pagamento, movida por EDUARDO DE SALES em face de BANCO ITAULEASING S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2014

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
