

SENTENÇA

Processo nº:0016414-44.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Joana Soares de Oliveira Silva e outro
Requerido:Center Leste Cursos e Treinamentos Ltda Microlins (Grupo Mult Holding)


CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
I-
Retifique-se o pólo passivo da lide para constar como ré apenas MULTI BRASIL FRANQUEADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA.
II-
Afasto a preliminar articulada pela ré em sua defesa haja vista que ela compõe a cadeia produtiva do serviço aderido pela parte autora, consumidora, impondo-se, pois a responsabilização solidária.
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - FRANQUIA DE ESCOLA DE INFORMÁTICA FECHAMENTO ABRUPTO - FALTA DE COMUNICAÇÃO AOS ALUNOS - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM DO FRANQUEADOR ? FORNECEDOR APARENTE - DANOS MATERIAIS E MORAIS DEVIDOS ? SENTENÇA MANTIDA - RECURSOS IMPROVIDOS. Perante o consumidor não importam as relações jurídicas estabelecidas entre franqueado e franqueador, respondendo toda a cadeia de fornecedores" (E. TJSP, Apelação com revisão nº 9147130-65.2005.8.26.0000, Comarca de Presidente Prudente, Rel. Des. Renato Sartorelli, DJ 10/08/2011).
III-
Passo ao mérito.
A demanda é procedente em parte.
Com efeito, embora não ultimada a prestação do serviço contratado mediante a emissão e entrega de certificado de conclusão de curso, parte substancial da obrigação contratual que recaia sobre a instituição de ensino foi cumprida, cabendo apenas e tão somente o reconhecimento do parcial inadimplemento do contrato, que se restringe à falta de entrega do certificado de conclusão de curso. Assim, não se justifica a devolução integral das mensalidades e tampouco o ressarcimento de despesas com transporte. Ao contrário, cabível é o ressarcimento na medida do inadimplemento que estimo por equidade em 1/4 das mensalidades pagas pelas autoras.
Anoto que se era possível a entrega do certificado de conclusão a ré poderia comprovar isso simplesmente exibindo nestes autos o certificado não entregue às autoras. Outrossim, se fora entregue o certificado caberia à ré comprovar também documentalmente (art. 333, II do CPC).
Assim, devem as autoras serem ressarcidas de R$419,75.
Os danos morais, outrossim, estão presentes. Com efeito, pese embora ter freqüentado integralmente e concluído o curso, a autora não obteve o necessário certificado de conclusão, documento essencial a atestar junto ao mercado de trabalho a qualificação adquirida pelo curso ministrado. Bem por isso, o fato ultrapassa a seara do mero dissabor caracterizando intensa ofensa à personalidade das autoras, razão pela qual cabível é a indenização por danos morais.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
IV-
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a) R$419,75, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 11 de julho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
