

SENTENÇA

Processo nº:0016894-50.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Nícia Regina Azevedo de Natale
Requerido:Jailson Vergínio da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.
NICIA REGINA AZEVEDO DE NATALE ingressou com ação destinada a reintegração de posse contra JOILSON VERGÍNIO DA SILVA sustentando que o imóvel que recebeu como herança de Maria Inês Ribeiro e situado na R. Sandoval Meirelles, 215, Jardim Iguatemi, São Paulo, foi invadido em meados de junho 2007.

Pretende a reintegração de posse.

Citado, o réu alegou (fls. 85/117): a) haver carência da ação por abandono do imóvel; b) o pleito ser juridicamente impossível; c) ausência de citação da esposa do réu; d) habitar o imóvel há dez anos, de forma mansa e pacífica; e) implantou benfeitorias; f) ter havido a usucapião do imóvel; g) exercício da retenção por benfeitorias; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 121/128), o feito foi saneado (fls. 136/138), a compossuidora citada (fls. 147) e ofertou defesa (fls. 149/171) alegando: a) carência da ação por abandono do imóvel; b) impossibilidade jurídica do pleito; c) ocupa o bem há dez anos; d) realizou benfeitorias; e) descabimento do valor do locativo; f) ocorrência da usucapião; g) retenção por benfeitorias; h) abandono do imóvel.

Apresentou-se nova réplica (fl. 175) apresentou-se perícia (fls. 196/214) e durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas.

Em debates as partes reiteraram suas posições anteriores.

É o relato.

Decido.

Trata-se de ação destinada a reintegração de posse de imóvel.

A preliminar de carência não se sustenta.

A existência eventual de abandono do imóvel não enseja carência da demanda, mas sua improcedência, pelo que rejeito o argumento do réu.

O pleito não é impossível, já que a reintegração de posse é admitida no ordenamento pátrio.

Rejeito as preliminares da corré, assim como foi feito com as do réu original.

No mérito o pleito inicial encontra bom porto.

A autora é sucessora universal da proprietária constante da Matrícula 53.248 do 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital (fls. 27/28), tendo adjudicado em seu favor o bem em processo de arrolamento sumário (fl. 69 verso).

Deste modo, por força do direito de seisine o imóvel passou à propriedade da autora, restando apenas a realização do registro do bem.

Sendo a autora a sucessora a título universal da proprietária do bem constante do Registro de imóveis sua posse é presumida, por força do artigo 1207 do Código Civil.

Além do mais a testemunha João foi bastante clara ao indicar que a finada Maria Inês Ribeiro manteve a posse direta sobre o bem, o que fora transferido à autora por força do final do processo de inventário, que lhe outorgou os bens de sua mãe.

Desta forma objetiva o proprietário reaver a posse que fora obtida com base no artigo 1228, caput do Código Civil, posto que sua posse decorre do direito de propriedade.

Não se disputa domínio, mas a posse com base naquela exercida e conferida de forma derivada pela aquisição do imóvel.

Entre os poderes inerentes ao domínio há também a posse do bem, pelo que é viável ao proprietário abrir mão da ação petitória ? notadamente mais demorada ? para valer-se da ação possessória.

Nesta situação defende o ius possidendi.

Silvio de Salvo Venosa salienta:
Ius possidendi é o direito de posse fundado na propriedade (em algum título: não só propriedade, mas também outros direitos reais e obrigações com força real). O possuidor tem a posse e também é proprietário. A posse nesta hipótese é conteúdo ou objeto de um direito, qual seja, o direito de propriedade ou direito real limitado. O titular pode perder a posse e nem por isso deixará sistematicamente de ser proprietário.

Como o proprietário também exerce a posse do bem, é possível que venha a perdê-la por esbulho de terceiro.

Caio Mario da Silva Pereira defende:
Se o esbulho é de mais de ano (ação de força velha espoliativa) o juiz fará citar o réu para que se defenda, admitirá suas provas, que ponderará com as do autor, e decidirá finalmente quem terá a posse. Nesse caso, a sentença em efeito dúplice: julgando que o autor não deve ser reintegrado, reconhece ipso facto a legitimidade da posse do réu; e vice-versa, concedendo a reintegração, repele a pretensão do esbulhador sobre coisa. São requisitos do interdito recuperandae a existência da posse e seu titular, e o esbulho cometido pelo réu, privando aquele, arbitrariamente, da coisa ou do direito (violência, clandestinidade ou precariedade). 

Os réus, como é notório pela própria defesa, não detém título para a ocupação do imóvel.

São, claramente, invasores aproveitando-se do fato da efetiva proprietária ter falecido e do transcurso do prazo de inventário.

Nem se diga que houve abandono, pois o bem fora objeto de inventário e ajuizou-se demanda para reaver o bem.

Atente-se que o abandonar é definido pelo vernáculo:

Houaiss 
abandonar 
? verbo transitivo direto 
deixar de todo, largar de vez; partir, ir embora Ex.: abandonou cedo a casa dos pais transitivo direto 
desamparar, deixar sozinho ou sem condições (de sobreviver, de prosseguir com alguma tarefa, trabalho, propósito etc.) Ex.: abandonou a mulher e três filhos pequenos transitivo direto 
renunciar a, desistir de Ex.: abandonou os antigos ideais de liberdade transitivo direto 
perder o interesse por, não dar mais atenção a, descuidar-se de Ex.: abandonou a mulher que traíra transitivo direto 
deixar de lado, renunciar, renegar (crenças, princípios etc.) Ex.:  transitivo direto 
fazer ficar ou deixar que fique relaxado, descansado, lasso Ex.: cansado, entrou na banheira e abandonou o corpo pronominal 
entregar-se, render-se, ceder a, entrar em (estado psicológico ou situação); deixar-se vencer por (situação, vício, preguiça, sono, idéia etc.) Ex.:  transitivo direto 
tratar (alguém ou algo) com desdém, desprezo, indiferença Ex.: 
Michaelis 
abandonar 
?(germ bandon, pelo fr abandonner) vtd 
Deixar ao abandono, desamparar: Os amigos abandonaram-me. vtd 
Abjurar, renunciar: Abandonei a religião de meu protetor. vtd 
Desertar de, fugir de: Ele abandonou as hostes revolucionárias. vtd 
Desistir de, renunciar a: Abandonar um cargo. vtd 
Afrouxar, deixar meio solto: Abandone o remo, pois a corrente é suave e sem perigo. vtd 
Deixar, entregar: Divorciaram-se e abandonaram os filhos aos embates da fortuna. vtd 
Afastar-se de, retirar-se de: O criminoso abandonou a cidade. vpr 
Descurar-se, desleixar-se: Abandonou-se completamente. vpr 
Entregar-se, render-se: Abandonou-se às imposições do padrasto. vtd 
Inform Apagar um documento, arquivo ou trabalho da memória do computador sem salvá-lo em disco ou fita. Antôn: acolher, acepção 2, amparar, acepção 3.
Aulete 
abandonar 
?(a.ban.do.nar) v.1. Ir embora de; DEIXAR [td. : Abandonaram a cidade, após a inundação.]2. Cessar a convivência com, afastar-se de [td. : Abandonou todos os amigos]3. Não prosseguir com; DESISTIR; RENUNCIAR [td. : "Escolher um caminho significava abandonar outros." ( Paulo Coelho , Brida) ]4. Deixar de todo, largar, não querer mais; DESPREZAR [td. : "As mulheres abandonaram (...) as tinas." ( Aluísio Azevedo , O cortiço) ]5. Deixar só, sem socorro, sem auxílio ou cuidados; DESCUIDAR [td. : Nunca abandonaria os filhos.]6. Deixar (algo ou alguém) largado em algum lugar. [tda. : Abandonamos o carro na oficina.]7. Deixar-se levar; ENTREGAR-SE [tdr. : Abandona -se nas mãos do cirurgião.][F.: Do fr. abandonner, deriv. da expr. être à bandon 'estar à mercê de'.]

Inexiste a figura do abandono pois a autora ? atual proprietária por sucessão universal ? buscou em curto prazo a retomada do bem.

No que se refere a posse dos ocupantes-réus, não estão no imóvel por período que permita concluir pela usucapião.

A usucapião somente pode ser computada até a data da propositura da demanda, conforme entendimento jurisprudencial:
CIVIL - USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO ? PRAZO. Para efeito de usucapião extraordinário, é inadmissível o cômputo do prazo posterior ao ajuizamento da demanda até a prolação da sentença. Recurso não conhecido. (REsp 61.218/SP, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/10/2003, DJ 17/11/2003, p. 317)

CIVIL. USUCAPIÃO. PRAZO. O tempo decorrido entre o ajuizamento da ação e a sentença não pode ser computado para o efeito do usucapião. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 30.325/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/05/2002, DJ 05/08/2002, p. 323)

Importante lembrar, também, que o presente feito é regido pelas disposições do Código Civil de 2002 diante, pois a presente ação versa sobre a usucapião de imóvel destinado a moradia habitual dos autores, com área inferior a 250 m², (artigo 1240 do atual diploma civil).

Sem prejuízo, é aplicável à espécie, o artigo 183 da Constituição Federal e ainda artigo 9º da Lei 10257/01.

Todos os referidos diplomas legais reconhecem a usucapião daquele que possui como próprio imóvel urbano com até 250 m², sem oposição de terceiros, desde que o bem seja utilizado para moradia própria e, ainda, não sejam titulares de outro bem imóvel.
 
Trata-se de usucapião especial constitucional e, deste modo, o requisito da procedência da demanda é restrito a demonstração da posse, com animus domini da gleba por, ao menos, cinco anos.

Não se demonstrou a inexistência de outros bens nem, tampouco, o período pelo qual os réus estariam na posse dos bens.

Somente a testemunha Gilson confirmou que os réus estariam ocupando o bem objeto da demanda, mas indicou prazo variável entre 3 e 5 anos, sem dar certeza.

Inexistindo certeza quanto ao período de ocupação fática é descabido falar que tenham permanecido no imóvel por mais de 5 anos.

Atente-se que embora a conta de fl. 105 seja de 2005 a de fl. 106 indica a corré e a conta de água (fl. 107) faz referência a uma terceira pessoa, de modo que não se pode afirmar que além da transferência da mencionada conta tenha havido ocupação do imóvel.

Os documentos trazidos pelos réus somente abundam a partir de 2008 ? triênio antes da propositura da ação, o que se coadura com a ocupação trienal alegada por Gilson.

Deste modo somente a partir de 2008 é que se pode falar que houve posse ad usucapionem, pública e contínua pelos réus.

Nada demonstra que tivessem, publicamente, exercido a posse antes de tal data.

Somente se pode concluir que a única conta do ano de 2005 fora obtida quando os réus mantinham o bem em clandestinidade, incapazes de gerar a posse na forma do artigo 1208 do Código Civil, pois sequer se sabe se eram externados.

Os réus passaram a exibir-se como proprietários apenas a partir de 2008, motivo pelo qual não mantém o requisito temporal para a aquisição do bem.

Mesmo admitido o prazo de junho de 2007, não transcorreu o quinquênio da prescrição aquisitiva até a distribuição da demanda.

Rejeito a alegação de usucapião.

 No que se refere à qualidade da posse, pela invasão notória, da gleba a inexiste boa-fé. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Assim sendo é necessária a reintegração de posse.

Determina-se com isso a consolidação do MANDADO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, sob pena de multa diária, sem prejuízo das sanções de órbita penal, em caso de nova invasão.

No que se refere aos danos, o pleito encontra parcial acolhida.

Incidem locativos desde a constituição em mora, que serão definidos em arbitramento, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Isso pois a ocupação inviabilizou a locação do bem a terceiros, como costumava ocorrer, revelando-se como danos emergentes (artigo 921, I, do Código de Processo Civil).
No que tange às benfeitorias, as ressarcíveis à posse de má fé são apenas as consideradas necessárias (artigo 1220 do Código Civil) e mesmo quanto a elas inexiste direito de retenção.

Embora a indenização seja possível, cabendo o direito de optar pelo atual valor ou o valor de custo (artigo 1222 do Código Civil) ao autor, é possível que haja convenção dispensando sua indenização.
Maria Helena Diniz adverte:
A perícia, seja qual for a preferência do reivindicante, fixará o quantum a ser pago, exceto se houver entre as partes algum acordo nesse sentido, que poderá até mesmo incluir a compensação a que se refere o artigo 1221 do Código Civil

Deste modo fixo indenização pela reparação do telhado ? notória benfeitoria necessária, no valor indicado pela experta, sem que haja direito de retenção, sendo possível a compensação com os locativos devidos pela ocupação do imóvel.

No que se refere ao pleito de liminar, algumas considerações merecem ser formuladas.

Embora inicialmente indeferida (fl. 77) durante a instrução do processo evidenciou-se a existência do esbulho e a manutenção do atual estágio apenas servirá como fonte de prejuízos à autora.

São irreparáveis, pois, os réus não demonstraram ter patrimônio para arcar com o pagamento das indenizações e, ainda, por auferirem lucros advindos da locação da parcela inferior do bem ao Sr. Miguel.

Considerando presentes os requisitos da prova inequívoca da verossimilhança da alegação e o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, concedo a antecipação de tutela a fim de reintegrar a autora na posse do imóvel obtido por sucessão universal, expedindo-se incontinente mandado de reintegração de posse. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
reintegrar a autora na posse do imóvel supra descrito, reconhecendo-se a ocorrência de esbulho possessório praticado pelos réus e a má-fé de sua posse em relação à autora;
condenar os réus ao pagamento de indenização pela ocupação do bem denominada em aluguel a ser objeto de liquidação por arbitramento;
reconhecer a indenização da reforma do telhado por ser benfeitoria necessária, mesmo havendo má-fé dos réus, inexistindo direito de retenção dada a natureza da posse.
Conceder a medida liminar de reintegração de posse, expedindo-se o competente mandado de reintegração em prol da autora.

Serão suportadas pelos réus, custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, sendo suportado pelos réus o equivalente a 15% do valor da causa atualizado, diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 22 de janeiro de 2013.


Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
