

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016899-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:João Luiz Sobral
Requerido:Cristina Bernaldo Da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
   
            Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. A culpa da ré teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor.

             Com efeito, como é assente na jurisprudência, tendo a ré colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, milita em seu desfavor uma presunção de culpa pelo acidente.

             Presunção juris tantumque, todavia, não foi elidida pela ré nos autos, muito pelo contrário, já que em sua contestação oral admitiu a culpa, informando que o autor parou em razão da sinalização, não obtendo êxito em frear. Contudo, não tem condições financeiras de arcar com os custos da reparação pedida. 

             O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo.

           Existe a presunção de culpa, pois entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo.

            Assim, evidente a culpa do motorista do veículo da ré, respondendo ambos pelos prejuízos causados.

             O valor pleiteado resta demonstrado pelo recibo acostado aos autos. 

Observo, ainda que os serviços especificados estão de acordo com o acidente.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$1.703,72, acrescidos de correção monetária desde outubro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Fixo o preparo em R$164,20 e despesas com porte e remessa ao Colégio Recursal em R$ 25,00, por volume.

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 01 de julho de 2010.
