

SENTENÇA

Processo nº:0016616-14.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rilza Maria Rodrigues do Carmo
Requerido:Ednaldo Rodrigues da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o de propriedade do réu.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente.

Sustenta a autora que estava aguardando a abertura do semáforo, quando seu veículo foi colidido na traseira pelo réu, sendo arremessado no veículo da frente.

O réu, por sua vez, sustenta que ocorreu um engavetamento, em que foi vítima. Aduz que a autora colidiu em um veículo à sua frente, vindo o réu a frear e colidir com ela.

Não foram trazidas testemunhas acerca do ocorrido. 

Presume-se a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. O afastamento de tal presunção exige prova segura da culpa do motorista do automóvel que segue na dianteira, prova que não foi feita. Também não juntou o réu qualquer documento ou orçamento que comprovasse que seu veículo também foi abalroado na traseira. Assim, de rigor a condenação do réu pelos danos causados no veículo da autora.

Em relação aos danos no veículo, apresentou a autora o valor de R$2694,00, referente ao conserto do veículo e extrato do DETRAN, comprovado pelos documentos de fls. 11/14 e 17. Tal valor deve ser acolhido, à falta de impugnação.  
No entanto, em relação às alegadas perdas e danos, não restaram comprovadas, salientando-se que não se confundem com danos morais.
Em relação aos danos morais pleiteados também o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por RILZA MARIA RODRIGUES DO CARMO contra EDNALDO RODRIGUES DA SILVA, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$2694,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
