

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016891-15.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida Campos Mendes
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela empresa de cobrança Bandeira Recuperação, pois ao participar desta relação negocial, ainda que como mera mandatária, ela pode ser responsabilizada pelos danos causados à autora.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, embora já tenha discutido nos autos de outra ação os saques indevidos, que foram feitos com o seu cartão em novembro de 2011, foi surpreendida com nova cobrança feita por empresa contratada pelo banco réu para lhe exigiu o pagamento de encargos decorrentes do referidos valores.
Na verdade, os réus não negam em juízo que os débitos em questão foram objetos de discussão nos autos da ação 0012144-56.2012, embora o banco réu ainda continue a defender a legalidade da dívida.
No entanto, compulsando os autos acima citados, verifico que a sentença já está acobertada pelo trânsito em julgado, por isso descabida nova discussão a respeito da dívida. 
Na realidade, o banco réu não estava autorizado a efetuar novas cobranças dessa autora, nem por mera mandatária como o fez. 
Nos autos da presente ação, a autora requer cancelamento do cartão, o que não foi objeto da outra demanda e ainda indenização em razão das cobranças indevidas e de apontamento desabonador, o que teriam ocorrido após o reconhecimento judicial da inexigibilidade da dívida.
Os demais débitos já discutidos nos autos da ação acima citada não devem ser analisados nessa demanda, em razão da preclusão máxima.
De qualquer forma, em virtude de todos os problemas causados à autora, que continuou sendo cobrada pelo banco réu, razoável que agora, haja o cancelamento definitivo do cartão com o reconhecimento dos débitos em aberto, a fim de que não sejam reiteradas as cobranças.
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, já que não se questiona os transtornos causados a essa autora que, mesmo após ter ajuizado ação anterior para ver reconhecida a inexigibilidade dos débitos indevidos ainda se deparou com a reiteração da cobrança.
De qualquer forma, verifico que não houve apontamento desabonador, o que será considerado para arbitrado da indenização por danos morais.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que os réus paguem solidariamente à autora o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato referente ao cartão de credito 5464 XXXX XXXX 9503, bem como inexigíveis todos os débitos decorrentes de seu uso e ainda pendentes de pagamento, inclusive aquele mencionado na inicial no importe de R$ 136,00. Condeno os réus a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
