

SENTENÇA

Processo nº:0016622-78.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Caio Fresatto Nunes de Miranda
Requerido:Departamento de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo DER


Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por CAIO FRESATTO NUNES DE MIRANDA contra o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS E RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO DER, objetivando a anulação do auto de infração indevidamente lavrado, bem como a restituição do valor pago e o pagamento de indenização por danos morais. 
Segundo exposição resumida da inicial, o autor é proprietário do veículo GM/Montana, cor vermelha, placa DXX 7867. Alega que estava viajando para Ubatuba, quando foi surpreendido por Policiais Rodoviários, que apreenderam seu veículo, encaminhando-o  ao pátio de veículos da região, sob o fundamento de falta de licenciamento. 
No entanto, afirma o autor que efetuou o pagamento de todos os débitos incidentes no veículo dois dias antes da a lavratura do auto de infração, tendo, no momento da ocorrência, apresentado todos os comprovantes de pagamento dos débitos oriundos do licenciamento, bem como o comprovante de realização do controlar para os policiais, os quais se negaram a deixar de aplicar a multa e apreender o veículo. Aduz que, em razão da situação exposta, o autor suportou diversos constrangimentos e custos em razão da apreensão irregular. Requer, assim, a procedência da ação, para que a ré anule o auto de infração e seja condenada ao pagamento de danos materiais referentes aos gastos suportados em decorrência da apreensão do veículo e de danos morais.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/22.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 30).
Citado, o Departamento de Estradas e Rodagem do Estado de São Paulo DER apresentou contestação (fls. 37/38), sustentando, em preliminar, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva, e, no mérito, aduzindo que a apreensão do veículo se deu de forma legal, pois pelo sistema do órgão de trânsito o licenciamento ocorreu somente no dia 05/12/2011, ou seja, dois dias depois da abordagem dos policiais rodoviários. Ao final, requereu a extinção do processo sem a resolução do mérito ou a improcedência da ação.
Réplica às fls. 117/121.
Instadas a produzirem provas, a ré manifestou ? se pelo julgamento antecipado da lide, enquanto que o autor informou que, caso seja necessário, tem interesse na produção de prova documental e testemunhal. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Trata?se de ação ordinária em que o autor busca a anulação do auto de infração indevidamente lavrado por autoridade policial que apreendeu o veículo, diante da não apresentação de documento de licenciamento,  bem como pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Primeiramente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois a petição inicial foi clara quanto aos pedidos e causa de pedir, tanto que possibilitou ao réu abordar todas os pontos questionados na inicial. 
Da mesma forma, também não se verifica a ilegitimidade passiva, pois a exclusão e cancelamento da infração imposta acarretará o cancelamento da pontuação na carteira nacional de habilitação do autor, que poderá ser feito por mero ofício deste juízo ao órgão competente. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Conforme documento de fls. 15, o autor comprovou de forma absoluta que efetuou o pagamento para o Licenciamento do Veículo GM/ Montana, placa DXX 7867, Renavam 963331477, no dia 01.12.2011, e, portanto, em data anterior à lavratura do auto de infração que se deu em 03.12.2011 (fls. 17). 
Logo, a ilegalidade é aparente, já que indevida foi a imposição de multa e apreensão do veículo por falta de licenciamento, quando o autor já tinha efetivamente pago e feito o licenciamento. 
Não convence a ordem de argumentação apresentada pelo réu no sentido de que somente após dois dias depois da autuação, constou no sistema o licenciamento do veículo. 
Ora, se há demora no banco de dados dos órgãos públicos para alimentação das informações, esta falha não pode ser imputada e nem muito menos recair em cima do autor que, frise-se, fez a sua parte. 
Ademais, o autor alega que, na ocasião da abordagem, mostrou para os policiais o comprovante de pagamento do licenciamento, mas, mesmo assim, a apreensão do veículo foi feita. 
Ora, indubitável que procede o pedido de restituição das quantias desembolsadas pelo autor a título de gastos com guincho, cujo pagamento se encontra comprovado às fls. 19, sem, contudo, existir qualquer impugnação específica do réu. 
No tocante à alegação de restituição do valor pago a título de multa, diante da falta de comprovação de que tal valor foi efetivamente pago, entendo que o pedido de restituição não merece acolhimento. 
No mais,  em relação ao pedido de indenização por danos morais, é justo o seu protesto com relação à caracterização de danos morais. 
A ilegal apreensão do veículo, de certo, gerou uma situação para o autor de desgaste emocional, a qual não pode ser interpretada como mero aborrecimento, sendo, portanto, passível de indenização por danos morais.
O instituto do dano moral, como é sabido, é caracterizado por dupla função: reparação do dano, buscando minimizar o constrangimento moral do ofendido e a punição do ofensor, para que não mais volte a praticar o ato lesivo em situações semelhantes.
Ocorre que a quantificação da indenização por danos morais requer prudência e bom senso, pois não há norma legal que estabeleça um critério objetivo.
Compete ao magistrado estimar o valor da reparação, tendo em conta, via de regra, a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do ofensor, a receptividade do autor e as condições sócio-econômicas das partes a fim de que se obtenha um resultado que não seja insignificante, de modo a estimular o ilícito, nem tão elevado que cause enriquecimento indevido. 
No caso presente, temos que o dano é de pouca gravidade, já que não levou o autor a uma situação de irreversibilildade. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, restou-se evidenciado que houve falhas nos sistemas de atualização de dados do Estado, o que culminou na apreensão ilegal do veículo.
No que tange à receptividade do autor, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que o fizesse sofrer mais ou menos do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No que tange à condição sócio-econômica das partes, o autor exerce a profissão de advogado, porém, não demonstrou ostentar padrão de vida elevado, devendo a indenização ser fixada de forma a gerar conforto sem causar enriquecimento ilícito em desfavor do réu.
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação do réu em 5 (cinco) salários mínimos, fixados a título de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para que seja anulado o referido auto de infração, condenando a ré ao ressarcimento dos gastos suportados pelo autor com o guincho do veículo (fls. 19), devidamente corrigido a contar da data do reembolso (02.05.2012), e o pagamento indenização por danos morais que arbitro no valor de cinco salários mínimos. Em razão da sucumbência mínima, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. . 
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
