

SENTENÇA

Processo nº:0016323-38.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo Pinto Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de Sâo Paulo







CONCLUSÃO

Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maricy Maraldi


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 02 de maio de 2012




Maricy Maraldi
  Juíza de Direito
















Processo nº:0016323-38.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivaldo Pinto Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de Sâo Paulo

 
 

Vistos. 



Nivaldo Pinto Silva, qualificado a fls. 02, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda Pública do Estado de Sâo Paulo,                        alegando que novembro de 2002 adquiriu uma motocicleta, através de financiamento em 50 (cinquenta) parcelas. Em 31 de agosto de 2008, por volta das 16h35min., foi autuado por um policial que apreendeu a motocicleta sob suspeita de motor adulterado, estando o bem apreendido há mais de três anos, na data da propositura da ação. Contudo, decorrido todo esse período a autoridade não instaurou inquérito policial a fim de apurar a ocorrência do suposto ilícito de adulteração de motor, permanecendo o autor nesse tempo privado da posse do bem. Pugna pelo recebimento de indenização por danos materiais e morais, atribuindo à causa o valor de R$ 176.644,00 (cento e setenta e seis mil e seiscentos e quarenta e quatro reais). Com a inicial juntou documentos de fls.19/128.

 Indeferida a liminar, vez que pedido idêntico foi formulado nos autos do mandado de segurança que determinou a liberação do veículo. Determinada a emenda à inicial (fls. 130).

 Indeferida parcialmente a inicial, pois não houve a descrição da causa de  pedir relativamente aos supostos danos materiais sofridos, restringindo-se a demanda a indenização pelos danos morais e com a concessão em seu favor da gratuidade processual (fls. 137).

 A ré foi citada (fls. 141), ofertando contestação (fls. 144/151), sustentando que os atos administrativos gozam de presunção de legitimidade e imperatividade, e que a apreensão do veículo contou com amparo judicial, não ensejando qualquer reparação ao interessado. Aduziu, ainda, que em exame pericial realizado pelo Instituto de Criminalística, constatou-se que o motor da motocicleta é roubado, e que pertence a uma outra moto da mesma marca e modelo, e que portanto, o desapossamento revestiu-se de legalidade, não sendo cabível, portanto, qualquer indenização. Subsidiariamente, pugnou que no caso de eventual procedência, a indenização seja reduzida ao valor correspondente  a cinco salários mínimos. 

 Réplica do autor (fls. 233/236).

FUNDAMENTO. DECIDO.

                           A ação não merece prosperar.

A versão do autor, embora esteja confirmada, no que diz respeito ao período que esteve desapossado do bem, não implica na concessão do pleito intentado e nem tampouco, no pagamento de qualquer tipo de indenização.

 Pretende o autor ver-se ressarcido por danos morais que teria sofrido, vez que sua moto foi apreendida e mantida em poder da autoridade policial pelo período de aproximadamente três anos. Em que pese o tempo decorrido entre a apreensão e a liberação do bem, certo é que as suspeitas do policial que apreendeu o bem, se confirmaram.

 Segundo consta da inicial, o autor em novembro de 2002 adquiriu uma motocicleta, através de financiamento em 50 (cinquenta) parcelas. Em 31 de agosto de 2008, por volta das 16h35min., foi autuado por um policial que apreendeu a moto sob a suspeita de adulteração do motor, permanecendo o bem apreendido por mais de três anos, na data da propositura da ação. Contudo, a atuação do policial que procedeu a apreensão do bem se mostrou legítima, na medida que após a necessária apuração restou atestado que o motor era realmente adulterado.

 Pelo que se verifica na documentação carreada aos autos, após a análise do motor efetuada pelo Instituto de Criminalística (laudo metalográfico), confirmou-se que o motor instalado na motocicleta do autor é roubado, tendo como vítima o Sr. Arlindo Rodrigues de Oliveira Neto, e que o roubo ocorreu em 08.04.1998, conforme consta do B.O. nº 1553/98, lavrado pelo 3º DP de Guarulhos. 

 Em que pesem as alegações do autor de que desconhecia a origem ilícita do motor de sua motocicleta, e que não procedeu a qualquer alteração no bem desde que a adquiriu em 2002, certo é que o referido bem encontra-se impedido de trafegar normalmente pois o motor que consta da motocicleta não é o original, além do fato mais grave, de ser produto oriundo de roubo, de forma que nada é devido ao autor.

 Para que houvesse ressarcimento, deveria o autor ter demonstrado que foi indevidamente submetido ao desapossamento, e que a atuação da autoridade policial foi ilegítima ou ilegal, e que em razão disso, experimentou prejuízos em decorrência do ato praticado. Ocorre, que ao contrário, apesar da morosidade na realização das diligências necessárias para aferir-se a procedência do veículo, não restam dúvidas acerca da origem ilícita do motor.

 O dano moral é a conseqüência de algum ato que cause dor, aflição, angústia, sofrimento, humilhação, ou algum padecimento infligido à vítima de evento danoso. É, assim, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a honra, a intimidade. 

 O perfeito entendimento sobre a configuração do dano moral está na verificação da magnitude, da grandeza do ato ilícito, e dos autos, os fatos indicados como causadores dos danos morais não ensejam a reparação pecuniária que se busca. 
 
 Em obra intitulada Dano Moral Indenizável, 3ª edição, Editora Método, Antonio Jeová Santos assim leciona: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo ao direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar o padecimento íntimo não existiu dano moral passível de ressarcimento.  

                       Como bem ressaltou o Desembargador Ariovaldo Santini Teodoro( JTACSP- Lex 190/162), citando lição de Arnaldo Marmitt (Dano Moral, Aide Editora, Rio 199, pags 21 e 22): o dano moral que deduz obrigação de indenizar deve ser de certa monta, de certa gravidade, com capacidade de efetivamente significar um prejuízo moral. O requisito da gravidade da lesão precisa estar presente, para que haja direito de ação(...). Alterações de pouca importância não tem força suficiente para provocar dano extrapatrimonial reparável mediante processo judicial...

                            Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extingo o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.                             Condeno o autor, em razão da sucumbência a  arcar com as custas do processo e com os honorários advocatícios, que fixo em 10%, observando-se a gratuidade da justiça deferida em seu favor.
                                                             
P.R.I. e C..
São Paulo, 02 de maio de 2012.


Maricy Maraldi
Juíza de Direito
