

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016714-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maíra de Oliveira Lima Ruiz, CPF 219.737.728-09 - OAB/SP 222.014
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Prep.: Cristiano dos Santos Rocha RG 25060768 ? CPF 269.602.938-55 
Adv.: Adriana Santos de Oliveira Ibiapino OAB/SP 324.348
Data da audiência:18/11/2013 às 10:20h




Aos 18 de novembro de 2013, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Os documentos que acompanham a inicial provam que a autora contratou serviços da ré que incluíam o acesso ao sistema Now. Ocorre que consoante as diversas reclamações encaminhadas por e-mail, o sistema Now não funcionou adequadamente e a autora, apesar de pagar regularmente pelo serviço, não consegue acessá-lo. Em sua resposta a ré confirma a contratação mas não ofereceu nenhuma justificativa adequada para o não funcionamento do serviço e tampouco provou que o regularizou em cumprimento à liminar concedida. A respeito, a manifestação de fls. 65/66 da requerente indica que a ré persiste em não cumprir a liminar e não disponibiliza o serviço contratado apesar de cobrar pelo mesmo. Por tais razões merece acolhida a pretensão inicial para que a ré seja compelida a restabelecer e manter em regular funcionamento o serviço Now, sob pena de multa. Ademais, depreende-se dos autos que a contratação dos serviços ocorreu há mais de seis meses e desde então, mesmo depois de inúmeras solicitações, a ré não disponibilizou o contratado, obrigando a autora a se valer do Poder Judiciário para obter providência que a ré deveria ter disponibilizado espontaneamente. Além disso, nem mesmo depois da liminar a ré cumpriu o contratado, situação que demonstra profundo desrespeito pelo consumidor obrigado a largar seus afazeres cotidianos para exigir providência simples. Estes fatos superam o mero dissabor cotidiano e autorizam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 2.500,00, quantia adequada aos transtornos em comento e que não se presta pra enriquecer o ofendido. Posto isso, JULGO PROCENDENTE  a presente ação para: a) condenar a ré a pagar a autora R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigida pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a reestabelecer o serviço Now no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, a incidir até alcançar o valor de R$ 6.000,00, quando se converterá em perdas e danos. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Paulo Guilherme Amaral Toledo. Eu,    Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:


Autor ? OAB/SP:


Prep.Adv.:
