

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016994-43.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Laurentino da Silva
Requerido:Castro Loterica Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A ré não conseguiu comprovar que não houve erro de funcionária ao digitar código de barras para realização de pagamento de conta. Diz a ré que o sistema não aceitaria o erro de digitação e não permitiria o pagamento, mas a informação que a Caixa Econômica Federal prestou neste processo (fls.31) é no sentido de que o terminal financeiro lotérico permite a inclusão de dados por digitação, nada mencionando sobre o bloqueio do pagamento em caso de erro.

Nesses termos, deve a ré indenizar o autor pelo valor pago e não computado em favor dele. Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.800,00, tendo em vista que o autor teve seu nome levado a rol de inadimplentes em razão do erro ocorrido.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 195,14, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 13 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
