

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016046-70.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARCO ANTÔNIO FERNANDES DA SILVA, CPF 170.729.908-01, RG: 27.173.797, acompanhado pela advogada dativa DRA. ANDREZIA IGNEZ FALK, OAB/SP 15.712.
Requerido:SIMONE SANTOS DA SILVA; RG: 30.225.483, CPF: 283.665.268-36 e MAPFRE SEGUROS, representada pelo preposto EMANUEL SANTANA CORREIA, RG: 29.610.964-2 e pelo advogado DR. PAULO HENRIQUE KURASHIMA, OAB/SP  305.617
Data da audiência:09/06/2011 às 15:00h


Em 09 de junho de 2011, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. GLAUCIA LACERDA MANSUTTI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré (Simone) e corré Mapfre representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida (Mapfre) apresentou contestação escrita, dizendo-a também em nome da corré e segurada Simone Santos da Silva,  da qual tomou ciência ao autor, neste ato arepresentado por advogada dativa. Pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da inicial, bem como o pedido de procedência da ação.  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir. Em seguida, foram ouvidos os depoimentos pessoais das partes, gravados em mídia digital.  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não foram arguidas preliminares, razão pela qual passo ao mérito. O pedido é procedente. A prova dos autos restringe-se àquela documental trazida com a inicial e contestação e aos depoimentos pessoais do autor e da corré Simone. O depoimento prestado pelo autor diverge, parcialmente, da versão deste último, no Boletim de Ocorrência, onde o requerente afirmou: encontrava-me pela AV. Mateo Bei na altura do n. 100 quando o veículo 03 veio a convergir de forma imprudente vindo a colidir no veículo 02 onde a condutora 02 após a colisão veio a perder o controle do veículo vindo a colidir no meu veículo causando danos(sic)(fls.05). Desta forma, desmerecida a declaração do autor, nesta audiência, de que o veículo conduzido pela corré teria colidido com o veículo do terceiro, denominado no boletim de ocorrência como veículo 03. Deve prevalecer a versão do autor, naquele Boletim, eis que colhida logo após os fatos, sendo, portanto, mais espontânea e condizente com os acontecimentos. Assim, bem como considerando o depoimento da corré, restou comprovado que o veículo dirigido pela ré foi atingido pelo veículo do terceiro e, em razão dessa colisão, a condutora perdeu o controle do seu veículo e atingiu o veículo do autor, que estava parado na calçada da borracharia. Segundo a corré, ela tentou, após a colisão provocada pelo terceiro, 'tirar' o veículo, pisando no freio, mas perdeu o controle do seu conduzido e atingiu o veículo do autor, que estava a pelo menos 50 metros de distância(segundo os dois depoimentos) e sobre a calçada. É certo que a ré, condutora do veículo denominado 02, foi a causadora imediata da colisão com o veículo do autor. Em que pese a culpa do terceiro, na produção da primeira colisão, o depoimento da ré permite concluir que agiu com imperícia, na produção do acidente objeto destes autos, vez que, atingida pelo terceiro, diz ter pisado no freio e tentado tirar o carro, mas acabou atingindo o veículo do autor, a considerável distância do local onde se veículo foi atingido pelo terceiro. A eventual culpa de terceiro não exonera o causador imediato da colisão do dever de reparar os danos. O Código Civil filiou-se, fixando como princípio geral, à teoria da responsabilidade civil subjetiva, pela qual o dever de indenizar está calcado na culpa do agente produtor do dano. Vem definida no seu art.186, tendo como pressuposto básico a existência de uma ação culposa. É evidente que sem uma ação ou omissão não haverá dano extracontratualmente indenizável. Ação é manifestação de uma força, de uma energia. Quando impulsionada pelo homem, pode ser voluntária ou involuntária, própria ou provocada por terceiro. Na condução de um automóvel, por exemplo, o motorista pode projetá-lo contra outro ou outrem com o propósito de causar dano (dolo), ou na tentativa de evitá-lo (estado de necessidade), ou por negligência, imperícia ou imprudência (culpa), ou, ainda, por força de ato de terceiro. Nas três primeiras hipóteses acima aventadas, haverá uma ação do causador do dano, própria e voluntária. Na última, será o agente passivo da ação de outrem; o seu veículo mero instrumento produtor da lesão. A hipótese dos autos, a meu ver, subsume-se àquelas, sendo a ré responsável pela reparação dos prejuízos, com direito regressivo contra aquele que provocou a situação de perigo, se for o caso.A tese perfilhada encontra respaldo na doutrina (Do ressarcimento de danos pessoais e materiais, Antônio Lindbergh C. Montenegro, 3ª ed., pág. 285; A responsabilidade civil nos acidentes de automóvel, Arnaldo Marmitt, 1ª ed., pág. 53; Responsabilidade civil, Caio Mário da Silva Pereira, pág. 321, da 2ª ed.; Curso de Direito Civil, Serpa Lopes, vol. V, n.º 195, pág. 246, e n.º 196, pág. 248; Direito Civil, de Sílvio Rodrigues, vol. IV, pág. 188; Da responsabilidade civil, Aguiar Dias, 7ª ed., vol. II, pág. 757) e na jurisprudência (RT 484/88, 557/110 e 594/ 214; JTACivSP 84/95, 95/120, 107/231 e 121/210; JB 106/156 e 107/170; Adcoas 123.011; JC 49/205, AC n.º 36.047, DJSC n.º 8.254, pág. 09).Dos comentários de Antônio Lindbergh C. Montenegro e da jurisprudência transcrevo as lições que seguem:"Na prática forense a invocação da figura do fato de terceiro, como causa de isenção de indenizar, ocorre com freqüência em matéria de acidentes automobilísticos. O veículo, por exemplo, invade a faixa de segurança e colhe pedestre, em razão de impacto produzido em sua traseira por outro automóvel.Ao examinar o pronunciamento dos nossos tribunais em torno desses casos, WILSON MELO DA SILVA, em obra especializada sobre o assunto, conclui que, na jurisprudência, terminou por vingar a tese a equiparação do fato de terceiro ou fortuito. Observa, porém, esse emérito autor: 'Em princípio, o ato de terceiro pode erigir-se ou não em caso fortuito ou de força maior. A questão seria mais de fato, que de direito. Se o fato terceiro referentemente ao que ocasiona um dado, envolve uma clara imprevisibilidade sem que para tanto intervenha a menor parcela por parte de quem sofre o impacto consubstanciado pelo fato de terceiro, óbvio é que nenhum motivo haveria para que não se equiparasse ele ao fortuito. Fora daí, não. Só pela circunstância de se tratar de fato de terceiro, não se tornaria ele eqüipolente ao casu ou à vis major'." (pág. 285). Não há, pois, dúvida sobre a culpa imputada à ré, donde nasce, induvidosamente, a responsabilidade solidária da seguradora. O nexo causal entre a ação culposa da réu e os danos materiais também é certo, estando referidos danos suficientemente comprovados nos orçamentos apresentados, dos quais, de boa-fé, o autor elegeu o de menor valor(fls.19). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento do valor de R$7.500,00, ao autor, como reparação dos danos materiais demonstrados, que deverá ser corrigido desde a data do ajuizamento e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 15/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 16/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:

Advogada dativa:


Ré: SIMONE SANTOS DA SILVA



Corré:  MAPFRE SEGUROS


Preposto:



Advogado:
