

DESPACHO

Processo:0016463-53.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Ademilson Alves Rodrigues

Requerido(a)(s)Banco Panamericano S/A


C  E R T I D  Ã O
Certifico e dou fé que, o réu não recolheu as custas de procuração, conforme determinado as fls. 94. S.P. 06/02/2012. Eu,.................... (Elaine, matr. 307.771.1) , escr. subs.


C O N C L U S Ã O
Em 6 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a).  FABIANA PEREIRA RAGAZZI .Eu,.................... (Elaine, matr. 307.771.1) , escr. subs.


                                   Vistos.




Ademilson Alves  Rodrigues, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória   cumulada  com  indenização por danos morais em  face  do Banco Panamericano S.A.,  igualmente qualificado nos autos,   aduzindo, em apertada síntese, que   teve seu nome   levado  a apontamento perante o cadastro de inadimplentes,  pela requerida,  em razão de um   de  cartão de  crédito número  5140860202177009,  no valor  de  R$  1.831,75 (um mil, oitocentos e trinta  e um reais e setenta  e cinco centavos),  o qual alega jamais ter  firmado,  asseverando não ter recebido o cartão, tampouco dele se utilizado. Acrescenta ainda que em razão de referido contrato esta recebendo cobranças informando-lhe que a dívida já esta em  mais de R$  20.000,00 (vinte mil reais).  Assim, tecendo considerações acerca da incidência das disposições   do Código de  Defesa do Consumidor à hipótese requerer  a   declaração de  inexistência da  relação jurídica e  a  condenação da requerida no pagamento de danos de ordem moral, em valor não inferior a  100 (cem) salários mínimos. Requereu, ainda, a   antecipação da tutela para  o fim de  ver o apontamento de  seu nome excluído dos cadastros do SCPC e  Serasa e  a condenação da  parte requerida nos ônus da sucumbência.  
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls. 10/18.
O pleito de tutela antecipada foi   deferido (fls.  28).
Citada a parte requerida ofertou contestação  sustentando a legalidade e legitimidade dos apontamentos,   uma vez que lastreado na utilização do cartão de crédito pela parte  autora e  em razão de seu inadimplemento. Subsidiariamente, aduz que  se o autor foi vítima de fraude  ela também o foi e por isso não pode ser responsabilizada por danos de  ordem moral que o autor alega ter experimentado. Outrossim, aduz que o autor não comprovou os abalos a sua honra e  que se acolhido o pleito de indenização  pleiteia a  fixação em valor que não lhe acarrete enriquecimento sem causa.  Aguarda, portanto pela improcedência do pedido e  a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais. Juntou documentos (fls. 86/93).
Houve réplica (fls.  96/100).
 É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo,  sendo no todo desnecessária e impertinente  a realização de  qualquer outra prova.
Neste  passo,  a   pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na celebração de   contratação de cartão de crédito junto a instituição financeira   requerida o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos,  sendo certo que tal se verificar-se-ia por meio do contrato de nº. 5140860202177009,  ou no mínimo prova de que tal cartão foi entregue ao autor e  que ele o desbloqueou, o que não ocorreu.
Assim é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que o autor tenha   contratado,   recebido ou ainda   utilizado o cartão de crédito mencionado na inicial.
A  relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidora e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da contratação regular levada a efeito pela parte autora, pois não poderia se exigir desta a demonstração de fato negativo. 
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que a celebração do contrato  ocorreu de maneira escorreita.
 Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao ? vulnerável e leigo ? consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? grifei (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Neste passo, repita-se que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova da contratação firmada entre   as partes.
Logo, restou incontroverso que o autor não celebrou o contrato questionado na inicial,  e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Isso porque fraudes como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a prestadora de serviços deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços.
 É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o   contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração do negócio jurídico, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
 Logo, inexistindo nos autos prova da existência da relação jurídica decorrente de suposto contrato celebrado entre o  autor que teria dado origem negativação de seu nome,   pois  a ré  não se desincumbiu  do seu ônus probatório (art. 333, II do CPC), a  declaração da inexistência do débito e exclusão do apontamento são medidas de rigor.
Outrossim,  o dever de indenizar os danos de ordem moral que o autor alega ter experimentado é evidente, posto que a parte requerida, perpetrou ação que resultou-lhe dano.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome do autor em cadastro restritivo, como o são o SCPC e  a SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome do autor por dívida inexistente, consoante alhures mencionado (documento de fls. 17).
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. Como referido acima, a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foi comprovada pelo documento  de fls. 17.
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pelo autor, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  o fato da   negativação  perdurar   há mais de 04 anos, o valor do apontamento e  o  valor que a parte busca receber para o fim de vê-lo excluído (documento 16),  arbitro o dano moral em R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta  reais),  ou seja, o equivalente a   20 (vinte) salários mínimos,   por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Frente ao  exposto,  com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre a parte  a autora,  Ademilson Alves Rodrigues  e  Banco Panamericano S.A.,, a  justificar o apontamento decorrente do  créd. Cartão ? contrato n.º  5140860202177009,  junto aos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que impõe-se   a   confirmação da tutela anteriormente deferida, bem ainda condenar a parte requerida a pagar a parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta  reais) atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo,  a partir da presente decisão  (Súmula,  362 STJ)   e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês,   a partir da citação  até a data do efetivo pagamento.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno a  ré no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
Pretensão e defesa exercidas nos limites da lei, não há que se falar em condenação de qualquer das partes  nas penas da litigância de má-fé.
No mais, providencie a parte  requerida o  recolhimento das custas de procuração no prazo de  5 (cinco)  dias.
P. R. I. C.
São Paulo,    13  de fevereiro  de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
