

SENTENÇA

Processo nº:0016472-30.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wellington de Moraes Junior
Requerido:Jordana Almeida Silva - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de desconstituição de débito com pedido e indenização cumulada com pedido de repetição de indébito.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Sustenta o autor ter contratado os serviços da corré JORDANA para instalação de piscina mediante pagamento de uma parcela de R$3.108,00 à vista e mais cinco parcelas por meio de cheque.
Ocorre que o serviço não foi entregue provocando a sustação de todos os cheques emitidos. Entretanto dois cheques foram endossados à corré OUROGLASS (cheques 1694, 1695) que foram depositados, devolvidos e protestados. 

3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade do débito referente ao serviço contratado com a primeira corré e a inexistência de dívida em relação à segunda corré com o consequente cancelamento dos protestos, bem assim a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral estimada em dez vezes o valor de cada título protestado.
 
4. Dos pedidos acessórios.

Pedido de antecipação de tutela ? recebido como pedido liminar e deferido (fls. 60).

5. Do despacho inicial.

Determinada a citação por decisão de 05/08/2010. Houve citação por edital.

6. Da defesa.

O curador especial apresentou defesa arguindo em preliminar a nulidade da citação ficta e, no mérito, impugnou genericamente os fatos nos termos do artigo 302, CPC.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Como se vê, várias foram as tentativas de citação das rés. 
Não encontradas, expediram-se os ofícios de praxe para sua localização, diligenciando-se nos locais informados nas respostas dos expedientes, providência que também se revelou infrutífera.
Assim, esgotados todos os meios disponíveis para a localização das rés, não havia outra medida a ser tomada senão sua citação por edital, pelo que inexiste nulidade a ser reconhecida a respeito. REJEITO, pois, a preliminar argüida pela douta Curadoria Especial.

3. Do mérito.

Não resta dúvida de que o cheque constitui ordem de pagamento à vista e desligado da relação jurídica que sua emissão causou (cf. ?A Nova Lei Brasileira do Cheque?, de Egberto Lacerda Teixeira, 2ª Edição, Saraiva, pág. 42).

Mas a referida autonomia não é absoluta, permitida, em algumas ocasiões, a investigação da causa debendi e o esvaziamento do título pré-datado em poder da empresa, que o recebeu por endosso (R.Esp. nº 434.433/MG, Relator o Ministro Aldir Passarinho Júnior, publicado no DJ de 23 de junho de 2003).  Também é o entendimento da doutrina a respeito (cf. Fábio Ulhoa Coelho, cf Código Comercial e Legislação Complementar Anotados, 3ª ed. Saraiva, p.535): ?o princípio de que o cheque, por sua natureza, encerra direito abstrato não pode ser entendido com extremado rigor, de modo a que se possa compelir alguém a pagar aquilo que efetivamente não deve.?

E no caso vertente restou incontroverso que o serviço não foi prestado adequadamente pela corré JORDANA, limitando-se a realizar apenas um pequeno buraco na residência de veraneio do autor.

Cabia, portanto, à corré OUROGLASS, ao ter recebido o título por meio de endosso translativo, efetuado as necessárias diligências a fim de verificar a higidez da causa subjacente; restando a ela, agora, arcar com o ônus de sua desídia, preservado o direito de regresso em face da corré JORDANA.

Quanto ao dano moral, que exsurge in re ipsa da negativação, deve ele ser suportado por ambas as rés, arbitrado em R$5.000,00, conforme firme entendimento do C. STJ, com atualização monetária desde a sentença e incidência de juros moratórios desde a data da negativação.
A ação, destarte, procede parcialmente.
 
III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para:
a)Declarar desconstituído o contrato celebrado entre o autor e a corré JORDANA, por culpa desta última;
b)Declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor (cheques 1693, 1694, 1695, 1696, 1697 ? fls. 46) e, por via de consequência, o cancelamento dos protestos dos títulos (fls. 49/50), devendo a corré OUROGLASS arcar com as custas para o ato notarial, devendo o autor adiantar seu pagamento, confirmando a liminar dantes deferida. Oficie-se;
c)Julgar parcialmente procedente o pleito indenizatório por dano moral condenando as rés ao pagamento de indenização arbitrada em R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e incidência de juros moratórios desde a data da primeira negativação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcarão as rés com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação por dano moral. Atualização monetária desde a data da sentença e juros moratórios após o decurso do prazo de 15 dias para depósito do montante da condenação (art., 475-J,CPC).  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

4. Do preparo e porte de remessa e retorno de autos.


Para o caso de recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 100,00, a título de preparo (guia GARE-DR cód. 230-6 observados os valores mínimos de R$96,85 e máximo de R$58.110,00, para o ano de 2013- Lei Estadual n° 11.608/2003) e a quantia a título de porte de remessa e retorno por volume de autos, considerando também os volumes dos autos em apenso e volumes de incidentes processuais (Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 e item 11, Cap. III, NSCGJ ? Recolhimento guia FEDTJ ? cód. 110-4). 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
