

C O N C L U S Ã O

Em  22 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0016016-77.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo Lopes
Requerido:Organização Santamarense de Educação e Cultura - OSEC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

MARIA DO CARMO LOPES ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de ORGANIZAÇÃO SANTAMARENSE DE EDUCAÇÃO E CULTURA - OSEC. Alega que é portadora de vitiligo e que foi encaminhada, por seu médico ao hospital requerido, para realizar tratamento com fototerapia. Ocorre que em 13 de maio de 2009, ao realizar a 1ª sessão, por negligência e descuido dos funcionários, sofreu queimaduras. Requereu a procedência da demanda para que a requerida seja condenada a indenizar-lhe os danos morais causados, no valor de R$ 25.500,00, além dos demais consectários legais.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-18.
Regularmente citada (fls. 70), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 24-69, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 
O feito foi saneado às fls. 79, ocasião em que foi deferida prova pericial.
Laudo pericial às fls. 96-99.

Relatei, passando a decidir.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, e as questões de fato já foram demonstradas através de perícia, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar arguida em réplica não merece prosperar, não havendo irregularidade na representação processual do requerido, por tratar-se de firma individual.
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
 Incontroversa é a queimadura sofrida pela autora, após submeter-se a tratamento no hospital do requerido, as quais foram efetivamente demonstradas e não impugnadas.
Além das fotos juntadas com a inicial, o laudo de lesão corporal de fls. 12, deu conta que a mesma realizou tratamento de fototerapia para vitiligo em 13/05/2009 e que encontrava-se, quando da feitura do laudo, com queimadura de 1º para 2º grau em dorso e pernas com aproximadamente 15% de área corporal por fototerapia, tendo sido encaminhada para ambulatório de cirurgia plástica. 
O requerido admite os fatos acima narrados. Contudo, contesta o nexo de causalidade entre as queimaduras e a conduta de seus funcionários. Alega que o aparelho utilizado pela autora encontrava-se em perfeitas condições de uso. No mais, alega que o ocorrido está dentro dos efeitos colaterais normais para referida aplicação. 
 Desse modo, não pode ser acolhida a alegação de que houve culpa exclusiva da autora pelo incidente, nem tampouco culpa concorrente. 
Ademais, o laudo pericial realizado concluiu que há nexo de causalidade entre as queimaduras sofridas e a conduta do requerido.
Quanto ao valor, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Entendo razoável a quantia pleieteada, a título de indenização por danos morais, aí incluídos os danos estéticos para a autora.  É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 25.500,00 à autora, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em face da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

                  

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
