

SENTENÇA

Processo nº:009.09.016500-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenaide Juventina Crivelaro
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.

ZENAIDE JUVENTINA CRIVELARO promove a presente ação cominatória em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA   alegando, em síntese, ser titular de plano de saúde da requerida e estar adimplente com suas obrigações;  solicitou autorização para realização de cirurgia  de coluna em razão de problemas relacionados à hérnia discal em L4-L5 com compressão  no saco dural adjacente e artrose das articulações interfcacetárias;  contudo, a requerida negou o pagamento dos materiais relacionados à cirurgia, sem qualquer justificativa.

A tutela antecipada foi concedida.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação insurgindo-se contra as pretensões do autor, sustentando que o plano de saúde do autor não é regulado pela Lei  9656/98 e, portanto, mostra-se adequada a recusa no fornecimento de implantes. Requereu, por fim, a improcedência do pedido.


Noticia-se a réplica.

É o relato do necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação  cominatória ajuizada por usuário de plano de saúde contratado antes  de 1998 para a obtenção  de cirurgia  neurológica de coluna relacionada a hérnia discal em L4-L5.

O pedido é procedente.

De acordo com o artigo 199 do Constituição Federal  a "assistência à saúde é livre à iniciativa privada".

Ocorre que todo as ações e serviços de saúde, ainda  que sejam prestados pela iniciativa privada, são de relevância pública, de forma que não estão inteiramente submetidos às regras de mercado, mas sim às diretrizes implementadas pelo Poder Público.

"CF, Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços públicos de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos  de lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente  ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado".

Portanto, qualquer atividade de assistência privada à saúde é de relevância pública, o que evidencia a particularidade da atividade  e o maior controle público da atividade.

No âmbito infraconstitucional editou-se a Lei  9.656/1998  que visa regulamentar   o Plano Privado de Assistência à Saúde.

Referida legislação, dispunha em seu artigo 35, § 1º,  que "no prazo de até noventa dias a partir da obtenção da autorização de funcionamento prevista  no art. 19, as operadoras de planos de seguros privados de assistência à saúde adaptarão aos termos desta legislação todos os contratos celebrados com seus consumidores".

Mencionado artigo teve sua redação alterada pela Medida Provisória  nº 2177-44 de 2001   que assim passou a dispor sobre o tema dos contratos anterior à edição da Lei  em comento: "Aplicam-se as disposições desta Lei a todos os contratos celebrados a partir de sua vigência, assegurada aos consumidores com contratos anteriores, bem como àqueles com contratos celebrados entre  02 de setembro de 1998 e 1º de janeiro de 1999, a possibilidade de optar pela adaptação ao sistema previsto nesta Lei".

Observa-se que de uma inicial obrigatoriedade de adaptação do contrato aos preceitos da legislação em comento,  surgiu a possibilidade de manutenção dos contratos anteriores, facultando-se a adaptação às disposições vigentes.

Todavia,   ainda que  no caso concreto o contrato tenha sido celebrado  antes de 1998, pois consta  dos autos que o contrato  foi celebrado  em 1989, certo é que nada há nos autos que indique que o consumidor tenha sido informado sobre a possibilidade de adaptação do contrato nos termos da legislação em vigor conforme lhe é facultado.

Ademais,  não há qualquer dúvida de que logo após a   entrada  em vigor a Lei 9656/98  tinham os planos de assistência privada à saúde o prazo de 90 dias para adaptar o contrato   aos termos da nova legislação, mas no caso vertente isto não ocorreu, e a entrada em vigor da Medida Provisória 2001 não apaga os efeitos da redação original do artigo no período em que  permaneceu em vigor, ou seja, de 04 de setembro de 1998 até 2001.

                                   
  Portanto, sendo o contrato  de trato sucessivo e anterior à vigência da Medida Provisória  manteve-se o contrato na ilegalidade  pelo período de mais de 02 anos.

    De qualquer forma,  incumbia à operadora do plano de assistência à saúde demonstrar que o consumidor foi informado sobre a possibilidade de adaptação do contrato  nos termos da legislação em vigor, contudo, nada nos autos indica a existência da informação,  ao contrário, permaneceu a requerida a receber os valores das prestações  de forma silente, de modo que posta a questão nestes termos não há como se excluir da cobertura ao autor de todos os procedimentos prescritos pela ANS como  obrigatórios.

Portanto, sendo o plano anterior à Lei 9656/98  e não  tendo sido adaptado no período em que em vigor a redação original do artigo 35  do diploma legal mencionado e, também,  não tendo sido o consumidor informado, após a edição da MP  nº 2177-44/2001, da possibilidade de adaptação do contrato,  obrigatória a cobertura mínima prevista  pela Agência Nacional de Saúde, visto que a  assistência privada a saúde não é atividade econômica propriamente dita e sim atividade de relevância pública e portanto submetida a interferência estatal através de atividade regulatória.

Se não bastasse, a relação contratual  estabelecida entre as partes constitui uma relação de consumo, haja vista estarem preenchidos os requisitos do artigo 2º e 3º da Lei 8078/90.  

Estabelece o artigo 4º, "caput", da Lei 8078/90 ser objetivo da Política Nacional das Relações de Consumo direito do consumidor a "transparência e harmonia das relações de consumo".  
Por seu turno no artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, dispõe ser direito básico do consumidor "a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos dos serviços, com especificação correta de quantidade, característica, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem".  
Por fim, estabelece o  artigo 31 da Lei 8078/90: "A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas  e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, dentre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores".  

As disposições do Código de Defesa do Consumidor acima mencionadas são claras ao  estabelecer a necessidade da prévia e adequada informação dos produtos e serviços a serem prestados, inclusive sobre os riscos de sua prestação e o mesmo é de ser dito acerca da redação das cláusulas contratuais em contratos de adesão, as quais nos termos do § 4º, do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, se implicarem em redução ou limitação de direitos   deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.   

Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin ao comentar o artigo 31 supra mencionado  leciona:  " Para a proteção efetiva do consumidor não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade da informação. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informar (...). O dispositivo tem, na sua origem, o princípio da trasnparência, previsto expressamente pelo CDC (art. 4, caput"). Por outro lado, é decorrência também do princípio da boa-fé objetiva, que perece em ambiente onde falte a informação plena ao consumidor (Defesa do Consumidor - comentários pelos autores do anteprojeto, 8ª edição, São Paulo: Forense Universitária, 2004, p. 272-273).  

Portanto, em uma sociedade de consumo de massa  em que é reconhecida a vulnerabilidade do consumidor, o que ademais e expresso na Lei 8078/90 como princípio, emerge como ponto basilar para a análise da abusividade das cláusulas contratuais a verificação da existência de informações claras e precisas a respeito do contrato.  

Isto, pois, "na sociedade de consumo o consumidor é geralmente mal informado. Ele não está habilitado a conhecer nem a qualidade do bem ofertado no mercado, nem a obter, por seus próprios meios,  as informações exatas e essenciais. Sem uma informação útil e completa, o consumidor não pode fazer uma escolha livre. A obrigação que o Direito Civil impõe ao comprador de informar-se antes de contratar é, na sociedade de consumo, irreal" (Nicole L'Heroux, apud Benjamin, Antônio, opus cit, p. 273). 
Retornando novamente ao caso  vertente, observa-se que  o documento de folhas  23/26 indica a necessidade de cirurgia.
O contrato celebrado entre as partes, por seu turno, expressamente prevê, na cláusula 5ª cobertura de cirurgia neurológica (fls. 85).

Ora, é evidente que ante o teor da cláusula contratual mencionada, que não limita os procedimentos neurológicos, mostra-se  abusiva qualquer  cláusula ulterior que limite procedimentos, por violação do dever de informação.

Sobre a aplicabilidade do CDC no caso vertente  confira-se a Apelação Cível nº 4645364/5-00, cujo relator foi o Des.  Salles Rossi, j.  28 de junho de 2007:

"Se por um lado  é correto dizer que ao contrato firmado entre as partes não se aplicam as regras da Lei  9656/98 (já que a esta lei não foi adaptado), de outro, imperioso  reconhecer que a recusa perpetrada pela ré e aqui apelante, mostrou-se abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Anote-se ainda que, o fato de o contrato ter sido firmado entre as partes antes do início de vigência do Código de Defesa do Consumidor, não prejudica o exame da alegada abusividade na recusa (ou exclusão de coberturas). Com efeito, diante da gravidade da situação em concreto, admite-se a retroatividade da lei, à luz do disposto no artigo 5º da LICC.(...)".

Ademais,  existente indicação médica para o procedimento, não cabe à operadora do plano de saúde  intervir em seara discricionário do profissional de saúde, tampouco liminar o tratamento, de tal sorte que indicados os materiais cirúrgicos  pelo profissional, não cabe à operadora recusar seu custeio, mormente da forma como feito, de forma lacônica, sem justificativa alguma, através de simples carimbo (fls. 29).

Confira-se jurisprudência de caso similar,  pois conforme Acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça   da lavra do Min. Carlos Menezes Direito "(...) pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor. (STJ - REsp nº 668.216 - SP - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 15.03.2007).


Portanto, conforme salientado pelo Min. Carlos Menezes Direito  arcando o plano de saúde com o tratamento da doença, ao que em tese se admite limitação,  não pode o plano,  admitida a cobertura da doença, liminar o tratamento ou impor fases até as quais arcará com custos.  
No mesmo sentido as seguintes ementas do E. Superior Tribunal de Justiça para hipóteses de próteses e órteses que  a toda evidência abarcam a situação ventilada de implantes:



"DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC.  PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA  EXCLUSÃO DE "STENTS" DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL  CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. (REsp 986947 / RN, relatora Ministra NANCY ANDRIGHI)


"DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À  VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98.   EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO.   INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE  NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE    "STENTS" DA   OBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE  REPARAR OS DANOS MATERIAIS.   - As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos   celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que,  celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei  9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado  por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha,  mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. - Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de
sua vigência.  - Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o  CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo
que se falar aí em retroação da lei nova.   - A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso  ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a   partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos  contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de  direitos.
- O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido  de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se  determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura  securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele,  mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de  sua saúde.
  - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimple- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a   colocação de "stent", quando este é necessário ao bom êxito do  procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes.mento não seja  causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte  vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais   advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal  fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no  espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da   seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.   Recurso especial a que se dá parcial provimento". (REsp 735168 / RJ, relatora:  Ministra NANCY ANDRIGHI).

Portanto, configurada a  recusa no pagamento dos materiais exigidos,   imperativa a procedência do pedido.

Com relação aos danos morais, tenho que a  negativa da operadora de plano de saúde em arcar com os materiais necessários para a realização de cirurgia em uma situação de urgência (vide anotação no documento de folhas 24), indubitavelmente é causador de abalo moral, sendo irrelevante a não produção de provas, pois este é presumido e inconteste.

Nesse sentido   a jurisprudência:


"DANO MORAL -  Responsabilidade civil -  Ação indenizatória  - Plano de saúde -  Negativa de cobertura -  (...) - Conduta abusiva e ilícita da ré, apta a  ensejar a reparação pelo gravame moral, ante a angústia suportada pela paciente, que não se trata de mero aborrecimento -  Valor indenizatório mantido, eis que fixado dentro dos parâmetros da razoabilidade - Sentença  de procedência mantida - Recurso improvido". (TJSP, Ap. Cível n. 411742-4/2, rel. Des. Caetano Lagrasta).

No tocante ao valor dos danos morais, observo que não existe critério  legal a ser seguido, mas ao mesmo tempo que não pode ser fonte de enriquecimento sem causa,  deve ter  um aspecto punitivo para evitar reiteradas condutas como a dos autos.

Em sendo assim, entendo razoável a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  os pedidos para tornando definitiva a antecipação de tutela impor à requerida a obrigação de arcar com  todos os custos do procedimento prescrito,  inclusive do tratamento pré e pós-operatório,  com pagamento de todos os materiais indicados pelo profissional de medicina, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais); condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 corrigido monetariamente a partir do arbitramento e com juros moratórios a partir da citação (art. 405 do CC).

Pelo princípio da causalidade condeno a requerida em custas e honorários que arbitro  15% do valor da condenação corrigido.

P.R.I.C.
(ASSINATURA DIGITAL)
FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
- JUIZ DE DIREITO - 







São Paulo, 16 de julho de 2010.
