

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016442-40.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Barbosa da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

CARLOS ALBERTO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face da BANCO SANTANDER S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 06 de maio de 2011, quando estava no interior de uma das agências do requerido para a abertura de conta corrente, após apresentar os documentos necessários para a abertura da citada conta a funcionária que o atendeu, afirmou, em alto e bom som, num tom áspero e humilhante, na frente de todas as pessoas presentes na fila, que não poderia abrir a conta porque já havia uma conta corrente do mesmo banco em seu nome, ativa e com movimentação, em uma agência do Rio de Janeiro, insinuando que o autor pretendia realizar uma fraude, causando-lhe constrangimento e sofrimento.

Sustentou o autor que após receber a notícia de maneira vergonhosa pediu a gerente que lhe fornecesse a documentação necessária para obter informações sobre a conta e providenciar seu encerramento.

Ocorre que a funcionária recusou-se a encerrar a conta, alegando não ter autorização para tanto. Em seguida, deu-se início uma longa discussão. A funcionária resolveu fornecer um extrato da conta fraudulenta ao autor, confirmando que ela estava ativa e com movimentação.

Posteriormente, a preposta do banco resolveu abrir  uma conta salário, possibilitando apenas sacar seus rendimentos sem poder realizar qualquer transação ou movimentação como de uma conta corrente, pois a outra conta ainda permanece aberta. 

Insistiu para a funcionária encerrar a conta do Rio de Janeiro, mas ela afirmou que o autor somente poderia fazê-lo através do teleatendimento (0800). Sentiu humilhado e injustiçado diante da situação constrangedora provocada pela funcionária do réu, motivo pelo qual deve ser indenizado. 

Requereu, em sede de tutela antecipada, o encerramento da conta da agência do Rio de Janeiro. Ao final, pleiteou pela procedência da ação com o cancelamento definitivo da conta aberta non Rio de Janeiro mediante fraude com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 100 (cem) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 21/31). 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 42/44). O autor interpôs agravo de instrumento contra esta decisão (fls.   49/63), que teve negado provimento (fls. 135/142).

O Banco requerido foi citado (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 73/110), requerendo a improcedência da ação.

Asseverou não haver provas dos supostos danos morais sofridos, além de ser impossível o encerramento da conta, pela existência de débitos pendentes. Não negou a ocorrência da fraude. Disse que também foi tão vítima quanto o autor. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral de forma proporcional e com razoabilidade para que não haja enriquecimento ilícito.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 115/123).

O autor especificou provas (fls. 128) e o réu pleiteou o julgamento antecipado da lide (fls. 127).

O feito foi saneado (fls. 130/132), concedendo-se prazo para que as partes arrolar testemunhas. Designada a audiência de instrução (fls. 146), foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 178) e foi ouvida uma testemunha designada pelo autor (fls. 179).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais oralmente, reiterando suas manifestações anteriores (fls. 177 e verso).
É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, visando à condenação do requerido ao pagamento da quantia correspondente a 100 (cem) salários mínimos, por ter o requerente sofrido constrangimento, humilhação, e danos à sua honra, imagem e dignidade, em razão da conduta da funcionária do Banco ora réu, que se negou a encerrar a conta que foi aberta em seu nome mediante fraude, insinuando de que estava tentando praticar estelionato.
A ação é procedente. Vejamos:

Segundo se depreende dos autos, e é fato incontroverso (Boletim de Ocorrência de fls. 26/27), o autor, no dia 06/05/2011, após apresentar os documentos para a abertura da conta corrente, foi grosseiramente informado pela funcionária que o atendeu, de que não poderia abrir uma conta porque já possuía uma conta aberta e ativa em seu nome, porém, em uma agência do Rio de Janeiro.

Sustenta o autor que a negativa da funcionária em encerrar a conta aberta mediante fraude e a forma como foi tratado,  insinuando na frente de todos que ali estavam de que pretendia realizar uma fraude, quando na verdade tinha sido vítima de uma, causou-lhe danos morais, abalando sua honra e dignidade.

De outra banda, o Banco não descartou a possibilidade de ter sido o autor vítima de fraude, afirmando que também foi vítima. Não impugnou a conduta de sua preposta, apenas demonstrou a impossibilidade de a conta ser encerrada, pela existência de débitos em aberto. Negou o dever de indenizar.

Urge realçar, bem assim, com base na contestação apresentada, ser a fraude fato incontroverso. 

O ponto controvertido dos autos está em saber se a conduta da funcionária do banco réu causou danos morais ao autor, ou seja, se praticou ato ilícito durante o atendimento ao autor, quando este estava no interior de uma de suas agências, de maneira a gerar ao requerente direito de ser indenizado pelos danos sofridos. 


Como já ressaltado, o acolhimento do pedido é medida de rigor.

A prova oral produzida em audiência (fls. 178 e 179) somada ao boletim de ocorrência (fls. 26/27) indica que o autor foi ao estabelecimento do requerido, como consumidor, e foi tratado pela funcionária, durante o atendimento, de maneira áspera e constrangedora, insinuando que ele era um estelionatário.

É fato inconteste que tal insinuação foi presenciada por várias pessoas que estavam presentes na agência. Ademais, não há nos autos qualquer comprovação da acusação feita ao autor. Pelo contrário, a prova produzida é uníssona no sentido de que o autor foi vítima de fraude e não tinha ciência da referida conta que fora aberta em seu nome, o que corrobora o comportamento imprudente da funcionária do requerido de modo a causar sem fundamento tal situação constrangedora.

O depoimento pessoal do autor, que foi confirmado pela testemunha presencial Joseilton (fls. 179), evidenciam o constrangimento a que foi submetido, decorrente de equivocada insinuação, na frente de várias pessoas, ficando exposto à situação vexatória e humilhante que deve ser repelida.

O autor, em seu depoimento (fls. 178), narrou com detalhes toda a dinâmica dos fatos. ?in vebis?: ?(?) Solicitou a funcionária que encerrasse a conta e a mesma disse que não era possível porque não tinha autorização. Segundo a funcionária deveria ligar para o 0800. Discutiu e bateu boca com a funcionária, que falava alto e gritava. Sentiu-se rebaixado e humilhado. No momento havia muitas pessoas no banco e a funcionária gritou com o depoente na frente de todo mundo , como se ele fosse um estelionatário?.
A testemunha Joseilton da Silva Santos (fls. 179), presenciou os fatos e confirmou a versão apresentada pelo requerente. Disse que ?(...) no dia dos fatos , estava no banco para pagar suas contas e presenciou a discussão entre o autor e uma funcionária  do banco. A discussão era em relação à abertura de uma conta. A funcionária dizia que tinha uma conta aberta e ele respondia que não tinha. A discussão ocorreu em tom alto. (...) A funcionária insinuava que estaria ocorrendo uma fraude ou estelionato, como se o autor fosse o estelionatário. Havia várias pessoas no banco que presenciaram a discussão?.

Logo, deve prevalecer o depoimento da testemunha Joseilton, que está em compasso com o depoimento pessoal do autor.

Anoto, ainda, que os depoimentos de fls. 178/179 deixam claro que a testemunha presenciou a discussão entre a funcionária e o autor, admitindo que o fato da preposta do banco ter se negado a abrir a conta para o autor, porque ele já havia uma conta aberta em seu nome, insinuando que ele era um estelionatário, chamou a atenção der todos que ali estavam, notadamente porque ela falava em alto, gritando.

Nesse cenário não há dúvidas de que se trata de comportamento inadequado, abusivo, que deixaram no autor o sentimento de ter sido maltratado e humilhado, mormente porque praticado diante de diversas pessoas.

Ora, é evidente que o autor foi submetido à situação humilhante e constrangedora e, ainda que também tenha se exaltado quando se dirigiu à agência, não poderia a preposta do réu agir da maneira como agiu, porquanto o que se espera daquele que presta serviço bancário uma postura adequada e preparo suficiente para enfrentar situações desta natureza.  
Com efeito, à luz da prova colhida, resultou inconteste que o a conduta inadequada da funcionária do réu chamou a atenção daqueles que se encontravam no interior da agência, cujo espaço físico é reconhecidamente pequeno, assim, pelas suas características e proporções, as versões apresentadas pela testemunha do autor demonstrou que a prática do ato lesivo atribuído a preposta do réu, implicou constrangimento e vexame ao autor e autoriza a fixação de valor indenizatório.

O constrangimento justifica a fixação de indenização por danos morais, uma vez que não se podem afastar a angústia, o sofrimento, o vexame e a sensação de impotência suportados pelo autor. 

É de se admitir que a funcionária da agência do requerido se negasse a abrir uma nova conta para o autor, tendo em vista a suspeita de fraude, pois já havia uma conta aberta e ativa em seu nome, o que gerou  motivo para a suspeita de crime. Contudo, nos casos em que estas suspeitas se revelarem infundadas, estarão obrigados a reparar os danos morais que provocarem, pois o consumidor que nenhum ilícito praticou não pode ser constrangido pela suspeita indevida. 

Nesse contexto resultou comprovado que o comportamento da funcionária do réu ensejou violação ao dever de conduta com o qual devem se pautar os fornecedores de serviço.

Vale notar que o dever de preocupação com a dignidade dos consumidores integra os deveres anexos dos estabelecimentos comerciais, que devem zelar para poupar constrangimentos e, quando obrigados a submetê-los a aborrecimentos, serão obrigados a indenizar por força do que dispõem os artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o tratamento cordial dos clientes está inserido no contexto de sua atividade produtiva.

É certo que a vida moderna impõe uma série de riscos e aborrecimentos no dia a dia das pessoas sem que isso motive apoio para indenização. Contudo, pela segura prova produzida, tem-se que a atuação do preposto do réu ultrapassou esse limite aceitável, sendo evidente o nexo causal entre a o tratamento e o constrangimento, e, consequentemente, o ilícito a sustentar a indenização.

Na realidade não se trata de mero dissabor ou desgosto. A atitude do requerido através da atuação imprudente de sua funcionária reflete dano psíquico, por expor o autor à angústia e desencanto perante membros da sociedade que a cercam, sendo injustamente acusado de ter praticado crime de estelionato.

Com efeito, a responsabilidade do réu é objetiva (art. 14, do Estatuto Consumerista e art. 932, III, do Código Civil) e independe da existência de culpa.

Assim, as empresas do porte do requerido, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vierem a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação excessiva de seus funcionários, como no caso em questão, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. 

Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Diante disso, o réu deve assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos mencionados art. 932, III, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Outrossim, é evidente o dever de indenizar, pois o simples fato da acusação da prática de estelionato, na presença de várias pessoas, como acima descrito é suficiente para autorizar a pleiteada indenização por danos morais. Isto porque, basta se colocar no seu lugar, para sem grande esforço, constatar que o autor efetiva e concretamente os sofreu, em razão da conduta negligente e de extrema imprudência da gerente da agência do requerido.

Conclui-se, então, estar demonstrada a responsabilidade do réu, consoante reiteradas decisões jurisprudenciais trazidas aos autos por atos praticados pela gerente no interior da agência, em especial quando o comportamento da funcionária excede os limites da boa convivência em total desrespeito aos princípios mais comezinhos, como no caso em tela, violando direito à honra, à dignidade e à imagem que a Constituição Federal eleva à categoria de direito fundamental. 

Desta feita, conclui-se ser medida imperativa o direito do autor à indenização pelos danos morais sofridos.
Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).


Note-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

Ainda no mesmo contexto, o ilustre magistrado Antônio Jeová Santos, em sua obra ?Dano Moral Indenizável?, 4ª ed. RT 2003, pág. 108, nº 21 ensina que: ?Intentando caracterizar o dano moral, Messineo (Derecho Civil, p. 566) aponta como lesão extrapatrimonial, passível de ressarcimento, o ato que atenta contra um direito de personalidade moral ou espiritual (liberdade, dignidade, respeitabilidade, decoro, honra, reputação social), o que ocasiona paixão de ânimo, gerando uma dor não física; aquele ato que provoca uma alteração psíquica, ou uma grave perturbação? O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual ou qualquer padecimento infligido à vítima em razão de algum evento danoso. É o menoscado a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a liberdade, a honra, a vida privada e a vida de relação.?

No caso em testilha, diante da doutrina acima mencionada, forçosa é a conclusão de que constitui dano moral o sentimento de humilhação e de dor que atingiu o autor ao ser injustamente apontado como estelionatário pela funcionária da agência, na presença de várias pessoas, como se deliquente fosse, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral do requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. No caso em apreço a repercussão negativa é indiscutível. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, o autor foi atingido em sua honra e em sua imagem e dignidade, vez que o sentimento negativo decorrente dos fatos vexatórios e a dor que experimentou implicam na indenização por danos morais.
Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor do dano moral deve ser fixado em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, ?(?) na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   


Desta feita, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica responsável pelo agente causador do dano, as condições sociais do autor, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês - art. 406, do Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN) contados da data do ilícito (01/05/2011), conforme Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça e correção monetária pela Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da presente decisão (Súmula 362, do STJ). Determino, bem assim, o cancelamento da conta corrente nº 0033.3016.000010809057 aberta em nome do autor, mediante fraude, no Estado do Rio de Janeiro.

Outrossim, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Banco Santander, bem como ao Banco Central para cancelamento da conta em debate. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
