

SENTENÇA

Processo nº:0016829-89.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Cassiano Ferreira da Silva e outro
Requerido:Unimed do ABC e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.



Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início,  afasto as preliminares alegadas pelos réus.
Não há que se falar em falta de interesse de agir em razão do devido recebimento da carteirinha pelos autores, pois estes postulam danos em razão de fatos supostamente ocorridos em período anterior ao recebimento do referido documento.
Afasto, ainda, a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? sustentada pela corre Unimed do ABC, tendo em vista haver pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material apresentada pelos autores.
Trata-se de empresa fornecedora de serviços no âmbito da relação material exposta nos autos, conforme se extrai da cópia das carteirinhas de fls. 04 e 05, que ostentam a marca desta ré.

Acrescente-se ainda que a corre Unimed Paulistana reconheceu expressamente ter celebrado negócio jurídico com os réus.
Portanto, evidenciada a existência de vínculo de ambas as empresas,  deverão responder de forma solidária aos termos da presente.
A propósito do tema:

"Contrato - Plano de saúde - Cominatória - Procedência parcial - Inclusão da primeira co-ré na condenação - Cabimento - Unimed que é subdividida em diversas unidades para criar dificuldades no momento de fixação de responsabilidade - Solidariedade passiva, decorrente do contrato - Caracterização - Recurso provido." (Apel. Cível 170.285-4/0, rel. Sousa Lima, j . 14 de agosto de 2002).

No mérito, o pedido guarda procedência.
Pretendem os autores receber indenização pelo suposto dano moral suportado em razão da indevida recusa de atendimento pela rede conveniada por conta da não apresentação da carteira do convênio médico. Alegam que, celebrado negócio jurídico com as rés, e antes do recebimento da carteira do convênio, a autora se dirigiu a hospitais da rede, mas não foi atendida, motivo pelo qual foi obrigada a se dirigir à rede pública para atendimento médico. 

Os fatos foram demonstrados pelos autores, conforme documentos que acostaram aos autos, em especial o documento de fls. 89, o qual retrata vários atendimentos ocorridos em hospital público, no período de julho a novembro de 2009.

A prova oral colhida corroborou as alegações da petição inicial. Embora ouvida como informante, a genitora da autora confirmou que esta não obteve êxito ao tentar ser atendida no hospital ?Brasil?, pelo fato de não estar portanto a carteirinha do convênio. 

Veja-se que referido hospital encontra-se listado como pertencente à rede das rés (fls. 87).

Portanto, denota-se a existência de verossimilhança nas alegações dos autores, não havendo motivos para pressupor que, tendo celebrado contrato com as rés, optariam por serem atendidos em rede pública.

As rés, em defesa, sustentaram regularidade de suas condutas. Contudo, não demonstraram o alegado.

Com efeito, para se isentarem de qualquer responsabilidade, deveriam comprovar a data de recebimento, ou ao menos, do envio da carteira dos contratantes.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear aos autores o ônus de provar que não receberam o cartão do convênio a tempo, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
 
Desta forma, considerando que os autores negam ter recebido o cartão à época da gestação, e não tendo as rés demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente destes impediu que a autora fosse devidamente atendida em hospital da rede conveniada, o que lhe causou diversos transtornos que ultrapassam a esfera do mero aborrecimento.


 O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.

No caso, é evidente que a conduta negligente das rés gerou danos e frustrou a expectativa da parte autora de tranqüilamente receber atendimento médico. 

Inegável a surpresa, dor e aborrecimentos sofridos pela autora que, diante da necessidade de atendimento médico, recebe a negativa de atendimento pela rede conveniada, contratada justamente para que tal situação não fosse por ela vivenciada.

E, em que pese se tratar de inadimplemento contratual por parte da ré, é firme o posicionamento jurisprudencial de que, em casos como a dos autos, em que se protege bem jurídico indisponível, ou seja, o direito à saúde, a existência do abalo psicológico deve prevalecer.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais)

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, de forma solidária, no pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
