

SENTENÇA

Processo nº:0016040-62.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DAYANE NATALI DE SOUZA BENATTI
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dayane Natali de Souza Benatti ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Santander S/A, aduzindo que em janeiro de 2011 abriu a conta corrente n. 01-094591-0 na agência n. 0001 do requerido; que em fevereiro de 2011 foi dispensada do trabalho e manteve a conta aberta sem movimentação; que em abril de 2011 foi comunicada da restrição de crédito; que tirou extrato e verificou a realização de diversas movimentações em sua conta: empréstimo/financiamento e saques; que efetuou a contestação das transações; que em maio de 2011 foi excluída a negativação, porém novamente incluída, e que não reconhece as transações.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos, declaração de inexigibilidade dos débitos, juros e encargos financeiros, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo que as operações foram realizadas mediante utilização de cartão magnético e senha pessoal e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/33).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, inverte-se o ônus da prova para conferir ao requerido o dever de demonstrar que o contrato de empréstimo/financiamento e os saques questionados foram, de fato, realizados pela autora.
Isto porque responde o requerido objetivamente pelos danos causados, nos termos do art. 14 do CDC.
No presente caso nenhuma prova foi produzida pelo requerido. Procurou ele se eximir de responsabilidade afirmando que as transações foram realizadas pela autora com a utilização de cartão e senha pessoal. Entretanto, nada comprovou.
Desta forma, conclui-se que o empréstimo e os saques foram indevidos.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
Os danos morais estão demonstrados pela restrição de crédito (fls. 06), sendo desnecessária outra prova. Daí porque fixo em R$ 4.500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo/financiamento (documento n. 486420) e dos saques de R$ 1.200,00 e R$ 800,00 realizados em 23.02.2011;
b) Declarar a inexigibilidade de r. valores, bem como dos juros e demais encargos financeiros;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da anotação negativa. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
