

SENTENÇA

Processo nº:0016972-28.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Vanderlei Paternesi e outro
Requerido:Margarida Antunes de Macedo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de reintegração de posse cc indenização por perdas e danos.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alegam os autores em síntese serem proprietários, em condomínio, de imóvel (fls. 12/13) que deram em comodato a Walter Paternesi (fls. 09/13), que viria a falecer em 12/12/2011 (fls. 14).  Que notificaram a ré, ocupante do imóvel, em 07/02/2012 (fls. 15/21)  para que o desocupasse em 30 dias sem, contudo, que ela o fizesse.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem ver-se reintegrados na posse do referido imóvel, bem como a condenação da ré ao pagamento de alugueres a partir de 06/03/2012, no valor de R$2.000,00, acrescidos ainda do pagamento de IPTU, despesas de luz, água, telefone, despesas com a manutenção do imóvel.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede, outrossim, a expedição de medida liminar inaudita autera pars de reintegração de posse.

5. Do despacho inicial.

Deferido o pedido de  o pedido de liminar inaudita autera pars de reintegração de posse, determinou-se a reintegração dos autores na posse do imóvel e a citação da ré (fls. 28).

6. Da defesa.

Contestando o feito,  a ré argüiu preliminarmente ter distribuído em 21/03/2012 ação anulatória em face do co-autor  Vanderelei Paternesi e seus irmãos, referente ao mesmo imóvel objeto desta ação possessória, autuada sob nº 0012407-21.2012.8.26.0001 em tramitação na 3º Vara Cível deste Foro Regional, motivo pelo qual requereu que fosse declarada a conexão entre ações e, por conseguinte, determinada a remessa àquela Vara. Ainda, preliminarmente, requereu a revogação da liminar.
 
No mérito, alegando que somente após a notificação por telegrama tomou conhecimento da existência de escritura de venda e compra da quota parte de 1/3 (um terço) do imóvel pertencente ao sr. Walter Paternesi para seus irmãos. Que o sr. Walter Paternesi, nada mencionou à ré acerca de tal negócio, tampouco esta percebeu quaisquer valores referentes a suposta venda.                          Que o negócio fora feito por meio de procuração pública outorgada à Sra. Marta Paternesi quando o sr. Walter Paternesi, adoentado, não estaria no gozo de suas plenas capacidades físicas e mentais.  

7. Da réplica, especificação de provas e tentativa de conciliação.

Seguiram-se réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória, que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1.Do julgamento antecipado
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2.Do Mérito
A prova oral ? demonstrar que residiu no imóvel com seu marido e que o requerente nunca esteve na posse do imóvel ? não se revela útil para o deslinde desta possessória diante da prova documental juntada aos autos.
É que da certidão imobiliária se extrai que o imóvel foi recebido pelos autores por escritura de 13/12/2010 e o comodato é posterior, de 10/01/2011, sendo os autores tomado posse do imóvel antes do comodato.
No mais, considerando que o comodato se extinguiu com a morte do comodante, a posse da compenheira deste último tornou-se ilegítima, pelo que a ação possessória procede.
Não bastasse isso, na união estável são aplicáveis as regras da comunhão parcial de bens e nela não se comunicam os bens havidos no curso da união por sucessão, como é o caso dos autos.
E em face da permanência indevida, cabível é a cobrança de aluguel desde 06/03/2012 até 03/02/2013, data em que se constatou o imóvel estar vazio, cujo valor deve ser encontrado por meio de perícia avaliatória na fase de liquidação de sentença, sem prejuízo de eventuais débitos de consumo de água, luz e IPTU referentes ao período de ocupação indevida.
 A ação, destarte, procede.
III - DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação possessória, para reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na inicial, confirmando-se a liminar dantes deferida, condenando a ré ao pagamento de indenização em face da ocupação indevida, desde 06/03/2012 até 03/02/2013, cujo valor deverá ser apurado na fase de liquidação de sentença, sem prejuízo de eventuais débitos em aberto de consumo de água, luz e IPTU referentes ao período de ocupação indevida.
2. Das verbas de sucumbência

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

3. Da aplicação de multa do artigo 475-J, do CPC.  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.





JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
