

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016225-32.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteThamiris Rozani dos Anjos, CPF 429.335.048-98
Requerido:Original Veiculos Ltda., CNPJ 60.894.136/0001-14


 No dia 19 do mês de junho de 2013, às 15:05 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora THAMIRIS ROZANI DOS ANJOS (RG:34.018.923-X), acompanhada do Dr. JAIR LEITE BITTENCOURT OAB/SP 84.671, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Compareceu pela ré ORIGINAL VEÍCULOS LTDA., o preposto RICARDO CALZOLARI (RG:26.241.989), acompanhado do Dr. DARCIO AUGUSTO OAB/SP 95.240, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvida a autora, foi dito que comprou um automóvel usado na ré entre os dias 15 e 18 de dezembro do ano passado, com promessa de entrega até antes do Natal, para o qual havia feito planos de viagem com o automóvel; não houve a entrega, e depois de algum tempo, no início de janeiro foi feito o cancelamento da compra, devolvido o dinheiro que havia adiantado como sinal e também cancelado o financiamento, cuja primeira parcela ainda não havia vencido. Teve gasto com seguro que fez para o automóvel, não entregue, e também quer os danos morais pelo descumprimento efetivado. Ouvida a ré por seu preposto, foi dito que a autora desistiu da compra; perguntado se ela desistiu porque o carro não era entregue, disse que não tinha essa informação para repassar. Era um automóvel usado. Perguntado sobre não se cuidar de automóvel zero, em que até se entende alguma demora por motivo de encomenda junto à fabricante, mas de um usado que em tese já estava em poder da ré, sobre o motivo dessa demora, também foi dito que não havia essa informação para repassar. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Afasto a preliminar de inépcia porque a petição inicial dá muito bem a entender, se e quando lida, sobre o que a autora quer e porque o quer, com plena capacidade de defesa e cognição judicial. No mérito, a defesa parece se referir a qualquer outro processo menos este, e tal como a preliminar de inépcia, também transparece provir da leitura de qualquer peça menos da petição inicial. A defesa da ré fala que a autora recebeu o carro e estaria a reclamar de defeitos; seja o quanto relatado nesta audiência pela autora, seja pela leitura da petição inicial, se e quando feita porque parece que não o foi, a autora em nenhum momento reclamar de ter recebido automóvel com avarias, mas sim de não ter recebido, e vem uma defesa a falar de fatos completamente não vinculados com a demanda. A falta de impugnação específica sobre o quanto alegado gera até incontrovérsia. Transparece que se usou uma defesa padrão para a maioria das reclamações de compra de automóveis, que realmente é o vício em automóvel usado e não se percebeu que não se refere a este processo, e apenas acarretou perda de tempo na sua leitura. Considero incontroverso, pois, o motivo da rescisão contratual por inadimplemento da ré a não entregar veículo usado cuja posse já estava consigo, da mesma forma nem impugnada a fotografia de fls. 18 que mostram o automóvel negociado, e ainda que houvesse algum tempo para entrega por motivo de revisão, em primeiro lugar se a ré coloca veículo usado à venda, que o faça para automóvel em condições; segundo, a ré não comprova que a autora se submeteu por contrato a esperar este ou aquele prazo para entrega, e sem estipulação contratual específica que nunca se presume, era dever da ré a entrega imediata do automóvel, já que recebeu o preço, parte dele pela autora, parte financiada. Vetusto aforismo português diz que "quem não tem competência não se estabelece"; ou a ré tem condições de vender veículo ou que saia do mercado, mas vender veículo usado, receber o preço, não entregar, e ainda vir a Juízo com uma defesa que não tem nenhuma relação com o alegado beira a mais pura má-fé. Considero presente os danos morais seja pelo modo como a autora foi tratada, fatos não impugnados seja na contestação que não se refere a este processo, seja na oitiva do preposto que apenas repetiu  não ter informações sobre nada do que aconteceu. Por outro lado, transparece inadimplemento contratual doloso, que somado às demais circunstâncias faz aflorar o dano moral, ora estimado em quatro mil reais, com os consectários de mora desta data (Súmula 362, STJ). Com relação ao pedido de devolução do quanto gasto de proteção de veicular, o reembolso de R$261,00, no qual também está pagamento de documentos relativos ao DPVAT, igualmente não consta impugnação específica, observado que os itens 35 e seguintes da contestação falam que não haveria direito a esse ressarcimento por uma desistência voluntária, quando está bem claro pelos documentos que foi a ré que deu motivo ao desfazimento do negócio ao não entregar o automóvel. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao ressarcimento de R$261,00, com correção monetária de 01/2013 e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, e mais danos morais arbitrados em R$4.000,00, com correção monetária e juros de mora desta data. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:28 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. THAMIRIS:
Advogado da autora ? Dr. JAIR:
Preposto da ré ? Sr. RICARDO:
Advogado da ré ? Dr. DARCIO:
