

SENTENÇA

Processo nº:0016926-18.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MA&A Dataware Sistemas de Informatica Ltda
Requerido:Banco Itaú


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1 de abril de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

MA&A DATAWARE SISTEMAS DE INFORMATICA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra BANCO ITAU alegando, em síntese, que recebeu, com surpresa, a informação de alguns clientes que receberam seus cheques de os títulos tinham ordem de sustação por motivo de roubo.
No entanto, nenhuma ordem foi emitida ao banco nesse sentido.
Foi obrigada a ligar para os clientes e efetuar o pagamento em dinheiro, fato que lhe causou enorme transtorno e desconfiança por parte das pessoas que havia recebido os títulos.
Recebeu ameaças do Gerente Geral da agência, Senhor Reginaldo, no sentido de que a conta seria encerrada.
Comunicou o fato à Ouvidoria do Banco.
Ao final, pediu a citação e condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 25.000,00, a título de danos materiais e morais.
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o banco ofereceu contestação (fls. 54/56).
Disse que os cheques seriam devolvidos pela alínea 11 e não 20.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.67/76.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 25.000,00, a título de danos materiais e morais.
Em defesa, o banco afirmou que os cheques foram devolvidos pela alínea 11 e não a 20.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia a requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pela requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia ao requerido, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de provar que o cheque foi devolvido pela alínea 11.
No entanto, nenhuma prova foi apresentada nesse sentido, sendo de rigor a procedência da ação.
Essa situação não pode ser considerada como mero dissabor porque o  título, segundo o documento de fls. 28, foi emitido em favor de uma pessoa e não honrado o pagamento por culpa do banco..
Assim, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende.
Por isso, considerando as peculiaridades do caso, entende este Juízo ser razoável a indenização no valor de R$ 3.000,00 (dtrês mil reais)
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por MA&A DATAWARE SISTEMAS DE INFORMATICA LTDA contra BANCO ITAU para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais, no pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
