

SENTENÇA
Processo nº:0016694-78.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Alimentado:Elizangela Ferreira de Aragão
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

ELIZANGELA FERREIRA DE ARAGÃO ajuizou ações  declaratória c.c. pedido indenizatório contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em suma, que a ré apontou o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de dívida supostamente contraída por empresa da qual ela nunca foi sócia. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de nulidade da dívida, indenização por danos morais.
O feito foi sentenciado à revelia da ré, que, todavia, comprovou ter protocolado contestação a tempo e modo oportunos.
Foram apensados a estes os autos de outra ação movida pela autora contra a ré, por conta de outra restrição.
Reconhecida a nulidade da sentença anterior, foi admitida a contestação da ré, que, em ambos os feitos, alega preliminares de ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir e litispendência. No mérito, diz que o débito existe. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido. 
É o relatório.
DECIDO.
Os feitos comportam julgamento antecipado, diante desnecessidade de produção de provas em audiência.
A autora é parte legítima para as ações, porque, em verdade, ela não está defendendo direito da empresa (da qual, aliás, diz não ser sócia), mas direito próprio porque houve restrição de seu nome particular, conforme se vê da documentação de fls. 11 de ambos os feitos.
Pela mesma razão, resta mais do que evidente o interesse de agir por parte da autora.
Não há que se falar em litispendência entre estes feitos e aquele que tramita perante a 4ª vara Cível local, porque diversos são os contratos e as datas das inscrições, conforme se percebe da cópia da inicial trazida com as contestações e dos documentos de fls. 11 de ambos os processos.
Procede em parte o pedido.
Se a ré sustenta a existência de débitos em relação à autora, parece razoável que a ela incumbe a prova do fato que menciona.
Essa prova, todavia, não foi produzida, porque não há documentação alguma nos autos que demonstre a existência de relação jurídica quer com a autora, quer com a empresa que supostamente a ela pertencesse. 
Portanto, se não há prova do serviço prestado, fica evidente que a inscrição não era legítima, donde se conclui que a ré não agiu no exercício regular do direito, como alega.
E nem se argumente que o fato de a ré ter sido vítima de suposto golpe a isenta de responsabilidade, porque o mínimo que se esperava dela era a exibição da documentação trazida pelo suposto fraudador, a fim de averiguar se o erro era vencível ou não.
Pertinente em parte o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficientecausa angústia e constrangimento ao consumidor, e ainda restringe o crédito dele na praça. 
O valor da indenização, contudo,  será módico, pois a autora ajuizou outras ações contra a mesma ré, as quais têm o mesmo objetivo, de modo que a soma de todas as indenizações traria valor exagerado e extrapolaria o limite do razoável.
Assim, para ambos os processos, fixo a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais).
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com os honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
