

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016957-92.2013.8.26.0011
Requerente:Thereza Assumpção Gialluisi
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Segundo a inicial, a autora cancelou o contrato que mantinha com a ré de seguro de assistência médica e/ou hospitalar em razão dos reajustes aplicados ao valor da mensalidade. O plano teria vigência até o dia 07/07/2013. No entanto, ao comparecer no dia 03/07/2013 para a realização de exame no laboratório clínico Delboni Auriemo, a cobertura foi negada pela ré. Em razão disso, arcou com o pagamento da quantia de R$486,00. Pede a devolução em dobro e indenização por danos morais. 
A pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Em sua defesa, a ré não explicou o motivo pelo qual os exames realizados pela autora não foram cobertos. 
O documento de fls. 11 comprova que o plano teria vigência até o dia 07/07/2013, o que quer dizer que a ré deveria ter arcado com o pagamento dos exames realizados em laboratório pertencente à rede conveniada.
Sem justificativa para a negativa de cobertura, a ré deverá arcar com o reembolso dos valores pagos pela autora, de forma simples e não em dobro. Não está presente a hipótese do parágrafo único do artigo 42 do CDC porque a pessoa jurídica que realizou a cobrança é diversa da pessoa jurídica incluída no polo passivo. Ademais, diante da negativa da ré, a cobrança realizada pelo laboratório era mesmo devida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$486,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (julho de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
