

SENTENÇA

Processo nº:0016167-29.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA BENEDITA DE JESUS LIZA
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de compras realizadas fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é improcedente.
Alega a autora que perdeu senha e cartão de crédito.  Nessa ocasião, pessoa desconhecida de posse de cartão de crédito e senha, realizou compras de modo fraudulento. 
Contudo, pelo que consta dos autos não há provas de que houve pedido de bloqueio do cartão.  
Os demais documentos são contraditórios com as próprias alegações firmadas em pedido inicial. 
Alega a autora que notou o desaparecimento de seu cartão no dia 07 de dezembro e que somente em fevereiro de 2013 comunicou o fato ao banco.  
Contudo, há missiva do dia 17/12/2012 com envio de senha para uso do cartão (fls. 11), e novo cartão encaminhado em março de 2013 (fls. 12).  Já o protocolo a fls. 17 indica que o pedido foi elaborado em 04 de dezembro, ao contrário da afirmação da autora, que comunicou o fato ao réu somente em fevereiro de 2013.
E a despeito da possibilidade de inversão do ônus probatório, observo que cabe à autora prova mínima de suas alegações, cumprindo acrescentar que era de sua responsabilidade a guarda da senha, havendo descuido de sua parte ao mantê-la escrita junto ao cartão, não havendo, portanto, nexo causal com o serviço oferecido pelo réu com a perda da senha e cartão.
Destarte, à míngua de maiores esclarecimentos e discrepância da documentação apresentada, não há outra alternativa senão a improcedência do feito.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 29 de agosto de 2013.
