

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016809-39.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eliana do Carmo Giovanelli da Silva, CPF 060.746.468-21
RequerenteDavi Gonçalves dos Santos, CPF 182.726.378-47
Requerido:Aloisio da Silva Concettto, CPF 134.472.238-55
RequeridoRicardo Ferreira de Araujo, CPF 247.123.248-56
Data da audiência:13/03/2013 às 16:00h


Aos 13 de março de 2013, às 16:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O co-réu Aloisio pagará aos autores a importância de R$ 3.000,00, dividida em 10 parcelas de R$ 300,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de abril, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Itaú, agência 7423, conta-corrente 01085-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 20 %. O co-réu Ricardo nada pagará aos autores. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juiz de Direito :




Requerentes:                                                            





Requerido:                                                             




Requerido:
