

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0016157-62.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado plantonista:Simone Miccolis Azevedo, RG 06642357-5 SSP/RJ, CPF 836.632.407-97
ROGER RODRIGUES CORREA OAB 156600/SP (PLANTONISTA)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Edificio Quadra Ibirapuera Intelligent Flat
CILENE SANTOS ALVES DE OLIVEIRA MACHADO ? RG. 44.144.632-2 SSP/SP
FABIANO MANFRIN COPPINI OAB 195524/SP
Fm Park Estacionamento Ltda
CATARINA HARUMI MARU ? RG. 9472539 SSP/SP
CARLOS AUGUSTO SANTOS ASSUNÇÃO OAB 295630/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/09/2011 às 14:30h
R$ 0,00

Em 29 de setembro de 2011, às 14h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelos advogados das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono (plantonista) da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Em sede de réplica, a autora argúe os seguinte elementos: que pela primeira requerida FM Park  e pelo regularmento vigente no condomínio, segundo requerido, as chaves de seu veículo sempre ficavam em posse e guarda da primeira requerida. Assim como a manobra do veículo no referido estacionamento. Segundo, recentemente houve a substituição da empresa terceirizada na administração do referido estacionamento condominial em virtude das notícias de que houvera outros eventos de furto de bens nos veículos, os quais foram registrados em livro de ocorrências do condomínio. Terceiro, a placa de advertência de isenção de responsabilidade civil por bens e objetos pertencentes aos proprietários dos veículos somente foi posta depois do ocorrido, fato este relevante tendo em vista que a manobra de estacionamento do veículo dá-se única e exclusivamente pelos funcionários da primeira requerida. Quarto, a alegação de que a autora não estava presente à data do fato de que o referido veículo fora entregue à guarda de um funcionário da primeira requerida não procede, haja vista que reside sozinha na cidade de São Paulo, assim como perdeu seu irmão há aproximadamente doze anos. No mais, ratifico os termos da inicial". Em seguida, reformulada a proposta de acordo, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A corré FM Park Estacionamento Ltda efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 445,57, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 07 de outubro de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 836.632.407-97, no Banco Bradesco, agência nº 2377-9, conta-corrente nº 3856-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) As partes concordam com a exclusão de Edifício Quadra Ibirapuera Intelligent Flat do polo passivo da demanda; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a autora e a corré FM Park para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sai a ré FM Park advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Em relação ao corréu Edifício Quadra Ibirapuera Intelligent Flat, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Anote-se e observe-se. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito

Simone Miccolis Azevedo:

Advogado(a) da parte autora:

Método Engenharia S/A:

Advogado(a) da parte ré:

Edificio Quadra Ibirapuera Intelligent Flat, Fm Park Estacionamento Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
