

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0016095-39.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Victor Hugo Rocha de Farias
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Victor Hugo Rocha de Farias ajuizou em 08/08/2013 "ação indenizatória por danos morais" em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo alegando que nos dias 29 e 30/05/2013 teria ocorreu alagamento no imóvel onde reside, o que teria ocorrido por falha na manutenção do esgoto por parte da empresa ré, fato este que já teria ocorrido anos antes e que foi reconhecido por sentença em 21/02/2011 na 4ª Vara Cível deste Foro Regional, pelo que requer indenização de R$ 12.000,00.
O procedimento da ação até 60 salários mínimos é o sumário (artigo 275, inciso I, do Código de Processo Civil, fl. 43).
Audiência de conciliação infrutífera (fl. 56).
Em contestação, a ré alega que não houve qualquer reclamação por parte do autor acerca de refluxo de água e não há prova de que as fotografias digam respeito às datas indicadas.
 Réplica às fls. 89/90.
É o relatório.
Decido.
Com razão a empresa ré quando diz que as fotografias juntadas não trazem qualquer segurança jurídica quanto ao momento em que foram tiradas, pois ainda que haja a presunção de boa-fé em favor do autor, o fato é que o mesmo já ajuizou ação anterior em outro juízo, conforme declarado pelo mesmo e, portanto, caberia a si ao menos demonstrar que as fotografias juntadas são diversas das do processo anterior, já que não há data nas mesmas.
 Mas ainda que se considerasse as fotografias como sendo nas datas indicadas, o fato é que as regras de experiência indicam que refluxos de esgoto são causados principalmente pelo acúmulo de pequenos detritos jogados nas tubulações dos imóveis pelos próprios moradores, até porque se o problema for na rede de esgoto externa, certamente atinge diversos imóveis e não apenas um, salvo situação excepcionalíssima.
Portanto, a situação é bastante obscura, e as fotografias não indicam a causa do refluxo, senão apenas a existência do mesmo.
Com isso, não se tem a comprovação do nexo causal.
Ademais, o tempo transcorrido sem qualquer notícia de como foi sanado o problema do refluxo, por si, impede qualquer verificação retroativa, sem contar que há preclusão da prova pericial porque não atendidos os termos do artigo 276 do Código de Processo Civil, inútil no caso em razão de se tratar de situação passada.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por VICTOR HUGO ROCHA DE FARIAS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.
