

CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016192-53.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Valdomiro Staenle
Requerido:Maria Gentile
           Vistos.

Ex-locatário deseja que o Espólio da ex-locadora reembolse valores gastos no parcelamento obtido junto à Eletropaulo, relativamente a dívida de consumo de energia anterior à celebração do contrato.
Citação postal (fls. 48).
Argumentos trazidos na contestação: a) o autor litiga de má-fé; b) Leonardo adquiriu o ponto comercial da antiga inquilina Doralice; c) quando da celebração do contrato de locação, o autor já se achava no imóvel, administrando o fundo de comércio; d) jamais teve notícia da dívida junto à Eletropaulo; e) há ilegitimidade ativa; f) consta que o acordo foi feito na esfera judicial; g) Leonardo deveria transferir a conta de luz para o seu nome em 30 dias; h) o autor traz conta que nada tem a vez com o imóvel; i) Leonardo não pode pedir reembolso do que terceiro pagou; j) a cláusula 9ª merece lembrança; k) fica dúvida sobre o motivo do parcelamento judicial; l) Leonardo deve ir cobrar o verdadeiro devedor (fls. 55/59).
O Espólio reconveio buscando indenização pelo que gastou nos reparos do imóvel, além de pleitear ao menos R$ 10.000,00 a título de ressarcimento de danos morais (fls. 61/63).
Sustentando que o imóvel foi entregue nas mesmas condições em que recebido, que o Espólio deseja reformá-lo às expensas do antigo locatário e que o pleito de dano moral é ainda mais temerário, Leonardo contestou a reconvenção (fls. 99/102).

Rejeitada a preliminar de carência, determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia (fls. 111/112), mas o reconvinte deixou de adiantar honorários, embora alertado para as consequências de uma tal postura (fls. 111/112 e 119/120).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcede a ação.
Os recibos para pagamento que instruem a inicial demonstram que a renegociação com a Eletropaulo foi feita por M DE CASTRO ME (fls. 15 e ss.). Se assim é, não pode o autor LEONARDO VALDOMIRO STAENLE postular reembolso algum. 
Se realmente deparou com dívida antiga, relacionada a "locação anterior e sem vínculo ou participação do autor" (fls. 3), fica a óbvia pergunta: por que Leonardo imiscuiu-se num acordo antigo (fala-se, nos documentos trazidos, em renegociação de acordo judicial)? 
Havendo risco de corte de fornecimento, deveria o locatário procurar a locadora Maria para solucionar a pendência. Caso esbarrasse em má-vontade, poderia até buscar a rescisão do contrato, na via judicial. O que não se admite, porém, é que chamasse para si a responsabilidade pelo pagamento de renegociação feita por M DE CASTRO ME e, anos depois, viesse à Justiça buscar "reembolso".

Em suma, não há base para determinação do ressarcimento perseguido por Leonardo (item "D" de fls. 4).
Melhor sorte não tem o Espólio.
Se o reconvinte busca indenização por reparos que fez no imóvel, devido ao seu péssimo estado no ato da entrega das chaves, tinha pleno cabimento a perícia de Engenharia, ordenada ex officio pelo juízo (fls. 111/112  art. 130/CPC).
O reconvinte litiga sem gratuidade e, embora alertado para as consequências da falta de adiantamento salarial (fls. 112), preferiu não proceder ao depósito judicial reclamado (fls. 119/120).
Aplica-se ao caso o art. 333, I, do Código Buzaid (reconvintes são, em tudo e por tudo, autores no contra-ataque processual), ou seja: o Espólio não provou (por perícia indispensável) o que devia.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Entrega do imóvel locado em más condições e  destinação menos nobre (fls. 62, penúltimo parágrafo) não geram na locadora (agora falecida) dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Em face do exposto, (I) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Leonardo a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa (fls. 5), corrigido desde a propositura; (II) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e condeno o Espólio a pagar custas, despesas processuais (atinentes à demanda incidental) e honorários advocatícios de 15% do valor da causa (fls. 63), atualizados desde o contra-ataque processual.

P. R. I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
