

SENTENÇA

Processo nº:0016141-59.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MARCOS FÉLIX DE LIMA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que realizou acordo com o banco-réu para quitação de dívidas, tendo efetuado o pagamento das prestações. Entretanto, teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, advindo-lhe danos morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/20).
A petição inicial foi emendada (fls. 26/27 e 34).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 35/36).
O réu foi citado (fls. 38) a apresentou contestação (fls. 40/53), alegando, em síntese, inexistência de comprovação de inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e de quitação da dívida, visto que o acordo abarcou contratos diversos. Alegou, ainda, exercício regular de direito, visto que houve cobrança de contratos distintos do objeto do acordo. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 55). 
O autor apresentou réplica (fls. 63/68). 
O feito foi saneado (fls. 74), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 76/77 e 95/96), tendo sido dada ciência às partes (fls. 97). 
Encerrada a instrução (fls. 97), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 100 e 102/103).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais em virtude de inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ele não assiste razão.
No tocante ao pedido declaratório, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido. Com efeito, o autor celebrou acordo para quitação de todas dívidas perante o banco-réu, a quem incumbia o ônus de comprovar a existência de eventuais outros contratos não abarcados pela composição extrajudicial, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Pois bem, o autor comprovou a quitação do acordo, mediante pagamento de quatro parcelas nos respectivos vencimentos (fls. 15/17), e a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 76/77 e 95/96). A mera alegação de que a anotação refere-se a contrato distinto, por sua vez, não merece prosperar, uma vez que houve anotação de débito de contrato objeto do acordo de nº 015708750016209 (fls. 15 e 76/77), além de não ter sido produzida prova da existência de outros contratos, conforme dito acima.
Destarte, o réu agiu com culpa ao anotar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, embora tivesse havido o adimplemento das parcelas do acordo.
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito, sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome do autor permaneceu anotado por quase um mês (fls. 76/77 e 95/96), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa do réu, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu a anotação, ou seja, quase um mês (fls. 76/77 e 95/96). O fato de constarem outras anotações em número elevado, mas não concomitantes (fls. 76/77 e 95/96), é fator a ser considerado no arbitramento.
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente do autor, embora a questão de inadimplemento anterior seja levada em consideração no arbitramento. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor, ao que tudo indica, pertence à classe média, visto que procedeu ao recolhimento das custas depois do indeferimento da gratuidade. O réu, por sua vez, é uma das maiores instituições financeiras do país, com capital estrangeiro. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para o réu. Anoto ser despropositada a pretensão do autor, máxime considerando os vários critérios apontados. 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MARCOS FÉLIX DE LIMA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, declarando a inexistência de débito do autor nos valores de R$ 5.946,00 (cinco mil, novecentos e quarenta e seis reais) referente ao contrato de nº 015708750016209 e R$ 3.311,00 (três mil, trezentos e onze reais) relativo àquele de nº 00333875669960238363668144, confirmando a tutela antecipada deferida (fls. 35/36). Outrossim, condeno o banco-réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (06/09/12 ? fls. 38). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.  
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz de  Direito
