

SENTENÇA

Processo nº:0016985-77.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Wesley Araújo da Silva e outro
Requerido:VIA SUL TRANSPORTES URBANOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.
2. Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
3. Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
4. Não quadra a preliminar deduzida na contestação, atinente à alegada ilegitimidade ativa ad causam, em relação ao autor Wesley. 
Infere-se legitimidade não somente do autor Raimundo (proprietário do veículo Palio referido na inicial), mas também do autor Wesley, não se olvidando que este era a pessoa que conduzia tal veículo na data da colisão. No mais, conforme relataram os autores, ambos despenderam valores para o reparo do automóvel referido neste feito, em decorrência do evento danoso narrado, salientando-se, no mais, que o autor Raimundo é pai do autor Wesley. 
Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO - Legitimidade ativa - Colisão pela traseira - Apelação - Improvimento.I - Tem legitimidade para propor a indenizatória por colisão de autos, o condutor do veículo, posto que arca com a responsabilidade perante o proprietário;II - Aquele que bate com seu veículo na traseira de outro que segue à sua frente, tem contra si a presunção de culpa em face do disposto no artigo 175 inciso III do CNT. Recurso conhecido e improvido. (TJGO - Ap. Cív. em Proc. Sum. nº 38.133/8.190 - 1ª Câm. - Catalão - Rel. Des. Arivaldo da Silva Chaves - J. 05.12.95 - DJ 28.12.95 - v.u).
4. Passo ao exame do mérito.
Exsurge dos autos que o acidente referido neste feito ocorreu por culpa do condutor do ônibus discriminado na inicial.
A este respeito, de se salientar não somente o teor do depoimento pessoal do autor Wesley (que repisou com segurança as assertivas contidas na inicial), mas também o teor do depoimento da testemunha José.
Com efeito, da fala de José verte com clareza que a colisão foi causada por conduta imprudente do condutor do ônibus em questão, o qual interceptou a trajetória do veículo Palio então conduzido por Wesley, que, na ocasião, trafegava em linha reta, sendo que, em decorrência de tal interceptação indevida, o ônibus chocou-se com o veículo Palio.
A propósito, não há elementos nos autos que apontem alguma razão concreta para que a testemunha sobredita buscasse prestar depoimento destoante da efetiva dinâmica dos fatos, com o deliberado escopo de prejudicar a parte ré.
De outra banda, a versão da ré, no sentido de que a colisão aconteceu por conta de manobra imprudente do autor Wesley, que, ao tentar ultrapassar o coletivo, teria atingido tal ônibus na traseira, não encontra nenhum respaldo nos autos.
A propósito, a ré não trouxe quaisquer pessoas para serem ouvidas. No mais, nem mesmo o que relatou o motorista do ônibus, quando da elaboração do Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (BO/PM), escora, estreme de dúvidas, a versão ventilada na contestação (fls. 17/18). 
Formado esse panorama, infere-se que conduta culposa do motorista do ônibus, funcionário da ré, deu causa à colisão, de modo que deve a ré ser responsabilizada pelos danos que causou, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, do Código Civil.
Quanto ao montante da indenização por danos materiais, porém, deve corresponder a R$ 8.300,00, valor que encontra respaldo nos documentos de fls. 44/48. 
Outrossim, devem abranger o valor da condenação os montantes referidos a fls. 44, a título de estacionamento.
Em depoimento pessoal, o autor Wesley esclareceu que foi necessário deixar o veículo em tal estacionamento em virtude do estado em que ficou o automóvel após o acidente.
E, de fato, as fotografias acostadas demonstram que foram significativos os danos no automóvel em questão, não se descartando, pois, o nexo de causalidade entre tais despesas e o evento danoso referido neste feito.
Em arremate, não merece guarida o pedido dos autores, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passaram os autores, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo aos postulantes.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia total de R$ 8.300,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
