

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0016047-83.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kelly Silva Santana Oliveira
Requerido:Unidas S/A e outro



Vistos.

KELLY SILVA SANTANA OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória fundada em obrigação de fazer em face de UNIDAS S/A E BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que:

A) em 14/12/2012, as partes celebraram contrato de compra e venda e financiamento do veículo Palio Fire Economy, 2009/2010, prata, de placas EMD6468, pelo preço de R$ 21.200,00, com entrada de R$ 2.000,00 e o restante em 48 parcelas de R$ 603,93; ademais, adimpliu o importe de R$ 760,00, comprometendo-se a loja-ré a proceder à transferência do bem, no prazo de 30 dias;

B) todavia, a ré alegou que o documento não estava pronto;

C) procedeu à reclamação junto ao Procon, sendo informada pelo banco que houve extravio do documento;

D) posteriormente, soube que o bem se encontra em nome de Adriana Marcelino, a qual desfez negócio com a loja Unidas.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos pagamentos e a imediata devolução do bem e dos valores pagos, pleiteando a final procedência dos pedidos, para que se concretize a devolução do veículo e a restituição dos valores, com a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/98.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 99), para a suspensão do financiamento; a abstenção das rés em proceder à negativação da autora e para a retirada do veículo pelo banco, no prazo de dez dias.

Contestação do banco-réu às fls. 114/136, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) somente forneceu o crédito para a aquisição do bem;

B) a responsabilidade pela transferência do veículo é do comprador.

Decisão à fl. 154, determinado que a autora entrasse em contato com o banco, a fim de disponibilizar pessoa no local para entrega do veículo.

Petição da autora às fls. 160/161, informando acerca da retirada do bem.

Citada (fl. 159), a ré Unidas contestou a ação às fls. 166/177, aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) já efetuou a transferência do veículo para o nome da autora e lhe ofereceu o suporte necessário, buscando solucionar o conflito;

B) fez-se necessária a obtenção de segunda via do CRV, por meio de requerimento de próprio punho, solicitando a baixa do gravame junto ao Detran;

C) procurou a autora, comunicando-lhe acerca da regularização do documento; todavia, foi informada sobre o ajuizamento da ação.

Réplica às fls. 207/215.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A preliminar de falta de interesse de agir em decorrência da transferência da documentação à autora se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Ainda, deve ser afastada a tese de ilegitimidade de parte do banco responsável pelo financiamento do veículo.

Como é cediço, o contrato de compra e venda encontra-se vinculado ao contrato de financiamento, na medida em que toda a negociação é realizada unicamente na revenda de veículos, ainda que com a participação ou não de um representante da financeira, e os efeitos da rescisão contratual estendem-se a ambos contratos.

A validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária encontra-se, portanto, vinculada à eficácia do contrato de compra e venda, dado se tratarem de contratos conexos ou coligados.

Além disso, a eficácia plena da transferência do bem em alienação fiduciária, inclusive com a instituição do gravame perante o documento de transferência do veículo, depende da eficácia da compra e venda, que, no caso, não se limita à mera tradição do veículo.

As revendas e concessionárias de veículos mantêm vínculo direto com as financeiras, no intuito de ambas incrementarem a venda de veículos mediante incentivo, através de concessão de financiamentos ao consumidor, extremamente facilitados pela financeira quanto aos procedimentos burocráticos para liberação do crédito. As duas empresas visam a um único objetivo: auferir lucro e, dessa forma, desenvolvem atividade lucrativa de risco, pois qualquer dano-prejuízo causado ao consumidor ou a um terceiro em decorrência dessa relação deve ser reparado.

Portanto a financeira é parte legítima para responder aos termos da ação que visa à rescisão de ambos os contratos.



APELAÇÃO CÍVEL - Contrato de compra e venda de veículo usado - Financiamento - Vício no produto - Relação de consumo - Rescisão contratual. Versa a controvérsia sobre a legitimidade passiva da financeira para figurar no pólo passiva da presente demanda, bem como extensão dos efeitos da rescisão do contrato de compra e venda do veículo adquirido pela autora ao contrato de financiamento pactuado. a hipótese é de relação de consumo e, de acordo com o artigo 14 do Código do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. É inequívoca a solidariedade existente entre os Réus face à cadeia de consumo, eis que o vendedor atuou como intermediário no negócio realizado pela financeira. No caso, a autora detinha tão somente a posse direta do veículo, o qual permanece em nome de terceiro, mantendo a 2ª apelante o domínio resolúvel do bem alienado fiduciariamente. Os contratos estão intimamente vinculados, eis que o contrato de financiamento foi celebrado no intuito de aquisição do veículo, pressupondo-se a existência do contrato de compra e venda. Resolvido o contrato perante o vendedor em razão de vício oculto no veículo, restaram frustradas as expectativas da consumidora, deve ser rescindido o contrato de financiamento. Precedentes jurisprudenciais deste e. Tribunal de Justiça. O 1º apelo não merece ser conhecido, diante da ausência de regularização processual pela apelante. sentença que se mantém, não conhecendo o 1º recurso e negando provimento ao 2º. (TJRJ - Ap. Cível nº 2008.001.10.781 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Elisabete Filizzola J. 09.04.2008).

FINANCIAMENTO PARA A COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. Sendo conexos e interligados os contratos de mútuo e de compra e venda, eis que visam ao mesmo fim, é cabível a rescisão de ambos quando o bem a que se referem apresenta defeitos insanáveis ou sofre evicção. Outro não poderia ser o entendimento, já que os efeitos de um contrato irradiam sobre o outro, até mesmo em razão da condição da instituição financeira de proprietária fiduciária. Interpretação, ademais, consentânea com os princípios da boafé objetiva e da proteção ao consumidor. (TJSP. Apelação nº 39.577-78.2006.8.26.0000, Rel. Des. GOMES VARJÃO, 28/03/2011). (...) Os contratos de compra e venda e de financiamento são interligados, e visam a atingir benefícios comuns tanto para a instituição financeira quanto para o revendedor de veículos. Este aumenta significativamente o número de clientes com a oferta de numerário para a aquisição de  seus bens. Aquela, por sua vez, concede crédito diretamente nas lojas. Têm ambos conhecimento, outrossim, de que o consumidor almeja tão somente a compra de um bem. Por tais razões, deve a instituição financeira permanecer no pólo passivo da lide, já que, rescindido o contrato de compra e venda, o financiamento também será desfeito.



No mais,  a ação é procedente.

Com efeito, quando do ajuizamento da lide, o veículo vendido à autora de fato constava em nome de terceiro (Adriana Marcelino da Cruz), sendo objeto de garantia em alienação fiduciária, conforme se depreende da pesquisa realizada junto ao RENAJUD (fl. 100), muito embora, no documento de porte obrigatório entregue à cliente, constasse como proprietária a ré Unidas (fl. 26).

Desse modo, incumbia não só à revenda Unidas como também ao banco responsável pela outorga de novo financiamento a entrega do veículo à autora com a documentação regularizada, o que pressupõe não só a baixa do gravame anterior, como a emissão de um novo DUT em nome da demandante, constando o financiamento para o banco corréu.

A autora tentou por inúmeras vezes a composição extrajudicial e nada obteve dos réus, tendo que se socorrer do Poder Judiciário.

A alegação da ré Unidas de que procedeu à transferência do veículo para o nome da autora não a exime de responsabilidade pela demora no cumprimento da obrigação, mesmo porque se trata de ação que objetiva a rescisão contratual, não o cumprimento de obrigação de fazer pelos réus, não se havendo de falar em perda superveniente do objeto.

Acrescente-se que, diante da titulariedade em nome de terceiro e a manutenção de gravame anterior, o fato constitui-se em venda a non domino, o que por si só acarreta justo receio à demandante e potencialidade de perda total do bem adquirido.

A rescisão, portanto, é medida que se impõe, que implica a restituição das partes ao status quo ante.

À autora devem ser restituídos os valores pagos por ocasião da aquisição do bem e demais parcelas adimplidas durante o financiamento, devidamente corrigidas monetariamente.

A quantia correspondente ao financiamento do bem (R$ 20.065,50 ? fl. 25) foi paga pela financeira à revenda, portanto, a restituição do veículo, feita ao BANCO ITAUCARD S/A. em cumprimento à antecipação de tutela concedida (fls.  99 e 161), e eventual prejuízo deste em relação ao contrato de alienação fiduciária deverá ser buscado em ação própria contra a corré Unidas S/A., responsável pela venda do veículo.

A indenização por danos morais é devida.

Com efeito, durante cerca de um ano a autora ficou sem o documento a que tinha direito e de porte obrigatório (DUT), o que não se justificava em se considerando os percalços burocráticos de vulto a que se expõe quem transita sem documento dessa natureza.

A demora na entrega da documentação gerou mais do que meros dissabores de pequena monta à demandante. Produziu-lhe transtornos e distúrbio anormal que não podem se qualificar como meros incômodos, mesmo porque ficou ela durante muito tempo sem poder usufruir plenamente do bem adquirido, expondo-se até mesmo ao risco concreto de retenção do veículo.

Bem por isso, constitui a ocorrência, sem dúvida, fato "razoavelmente grave". Tanto mais grave quando se verifica que os  corréus não apresentaram nenhuma razão ou motivo plausível a fim de justificar a ausência de transferência e a regularização da documento.

Fixo o valor dos danos morais devidos à autora em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por KELLY SILVA SANTANA OLIVEIRA em face de UNIDAS S/A, BANCO ITAUCARD S.A., para:

A) declarar rescindidos os contratos de compra e venda do veículo e de financiamento celebrados entre as partes e condenar o Banco Itaucard à devolução à autora das quantias/parcelas efetivamente pagas do financiamento, inclusive a entrada, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;

B) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do importe de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizado monetariamente e acrescida de juros desde presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008);

C) confirmar a antecipação de tutela concedida, consolidando-se o domínio do veículo em favor da financeira, que deverá proceder à imediata regularização da documentação para o seu nome, sob pena de responder pelos prejuízos causados enquanto constar em nome da autora.

Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação referente aos danos morais, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 19 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
