

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016991-76.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cássia Almeida da Cunha
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


            Vistos.

RITA DE CASSIA ALMEIDA DA CUNHA propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c rescisão de contrato, danos morais e pedido de tutela em face de ARTHUR LUDGREN TECIDOS S/A ? Casas Pernambucanas, aduzindo, em síntese, que a requerida efetuou cobrança e negativou indevidamente seu nome, agindo de má-fé e de forma arbitrária, ferindo princípios do direito consumerista, pleiteando declaração de inexistência de débito, danos morais de no mínimo R$ 50.000,00, procedência da ação e demais cominações legais. Juntou documentos (fls.26/39).
Deferida a gratuidade (fls.40), emendada a inicial (fls.42/43), tutela concedida e determinada a citação (fls.44).
Citada (fls.52), a requerida ofertou contestação (fls.54/75). Levantou preliminar de ausência de interesse de agir, porque se encontravam em aberto prestações não pagas. No mérito, a existência da dívida, vencimento da data prevista para o pagamento, valor líquido e certo, enfim, que exerceu seu regular direito,  não havendo dano moral, inclusive diante das  pretéritas negativações. Requereu a improcedência da ação, aplicação de pena de litigância de má-fé. Juntou documentos (fls.77/109).
Ausência de réplica (certificado às fls.114).
Determinada a especificação de provas e,  sobre a disposição de conciliação em audiência (fls.115), a autora manifestou-se às fls. 117/118, a requerida às fls. 120. Designada audiência, restou ela infrutífera, em face da ausência da autora (fls. 123).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado, desnecessária a dilação probatória. Documentos suficientes ao deslinde (artigo 330, I, CPC).
A preliminar levantada se entrelaça com o mérito e por isso, será com ele decidida.
Com efeito, se constata nos autos que as partes estabeleceram  relação jurídica (fls. 88/105), deixando a autora de resgatar 8 (oito) parcelas do empréstimo efetuado (fls. 105), documento que sequer foi por ela impugnado.
Portando, é fato incontroverso a mora da autora, circunstância, como alegado na defesa, que legitima a negativação do nome dela nos cadastros de maus  pagadores, sendo legal o registro.
Nesse sentido, não se revela ilícito o ato, sendo regular o apontamento do nome da autora que, sequer, como lhe competia (artigo 333, I, CPC), comprovou o resgate das prestações, oriundas do empréstimo efetuado.
Em suma: o débito existe, não se vislumbrando ilícito, de modo a ensejar o dever de indenizar, como pretendido pela autora na exordial.
Outrossim, a postura temerária da autora ensejou as hipóteses previstas no artigo 17, II c/c o artigo 18 ambos do CPC, alterando a verdade dos fatos. Enfim, agiu objetivamente com má-fé. Em razão disso, imponho multa de 1%  e indenização de 10%, ambas sobre o valor atualizado da causa.
 A respeito:
?É a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo, procrastinando o feito....? (In CPC, Comentado, 11ª edição, Editora RT, Nelson e Rosa Maria Nery).
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, Julgo Improcedente a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.  Revogo a liminar concedida às fls. 44. Oficie-se, incontinenti, aos órgãos de proteção ao crédito, dando conta desta revogação.
Arcará a requerente com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios da parte contraposta, que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigida do ajuizamento, ficando suspensa a cobrança, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
Arcará, ainda, a autora, em razão da sua postura de má-fé, com  multa de 1% e com 10% de indenização, ambas sobre o valor da causa, atualizado,  em favor da requerida, penalidades não abrangidas  pelos benefícios da gratuidade processual (artigo 3º da referida Lei).
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2014.
