

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016425-21.2013.8.26.0011
Requerente:Kátia Regina Costa
Requerido:Prime Hera Executive Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 50) para a audiência de conciliação (fls. 51), não tendo comparecido. 
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, de que esta, em virtude da sua situação de desemprego, buscou imediata recolocação no mercado por meio de empresas gratuitas e pagas, tendo, no dia 26 de abril de 2013, recebido uma ligação da ré informando que haviam extraído seu currículo pela empresa Manager. 
Porém, a autora soube posteriormente de que fora aprovada em  pré-seleção para participar do rol de profissionais cadastrados na empresa ré, o que a fez formalizar contrato com ela, com o pagamento de R$1.100,00 à vista (fls. 7) e ainda com o compromisso de dar à demandada parte do salário como forma de continuidade de pagamento por serviços prestados.  
Ocorre que, mesmo após diversas tentativas de contato por parte da autora, jamais lhe ofereceram oportunidade alguma, tendo a autora conseguido um novo emprego por conta própria, em outubro de 2013. 
Deste modo, requer a autora a devolução do valor pago à ré, uma vez que não foram lhe prestados os serviços oferecidos, pedido este que será acolhido, já que incontroversos os fatos.
No tocante à diferença requerida a título de indenização por danos materiais, não verifico nos autos justificativa para tanto, ou seja, recibo de desembolso, por isso rejeito o pleito da autora neste ponto.  
Quanto à indenização por danos morais, acolho o pedido da autora, pois não se questiona que a ré lhe trouxe vários aborrecimentos, em razão das expectativas frustradas na oportunidade. Em relação ao valor, entendo que a ré lhe pague o dobro do valor que ela desembolsou na ocasião da contratação, pois não verifico outras consequências graves comprovadas nos autos que permitissem o arbitramento de valor maior.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Kátia Regina Costa ajuizou contra Prime Hera Executive Ltda e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$1.100,00,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2013), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.200,00, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
