

SENTENÇA

Processo nº:0016445-65.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LUIZ ANTONIO FERREIRA DE MOURA
Requerido:CAROLINE DE MATTOS PAESE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Os pedidos são procedentes. 
Os elementos existentes nos autos indicam que a requerida Caroline de Mattos Paese agiu com culpa, colidindo no veículo do Autor, que estava estacionado na av. dos Eucaliptos. 
Nesse sentido o depoimento da testemunha Daniel Mendes da Silva, manobrista do restaurante onde estava o Autor; disse que estava na esquina (próximo à colisão), fumando; que visualizou um veículo Honda Civic vindo de pequena rua (indicada nas fotografias apresentadas pela Requerida) para ingressar à esquerda na av. dos Eucaliptos; que o condutor do veículo Honda Civic colidiu na traseira do  automóvel Land Rover; que anotou a placa do veículo Honda Civic; que ? quando verificou que o Autor chegou ao veículo Land Rover, entregou ao Autor um papel, com a placa do Honda Civic anotada; que o Autor estava com o veículo estacionado ?na sombra? indicada na fotografia, com a traseira na altura de placa de trânsito existente. 
A culpa da Requerida é cristalina. Colidiu na traseira do veículo do Autor, que estava estacionado. 
Cabe-nos verificar se houve culpa (concorrente) do Autor, ao estacionar em local proibido. 
Não ficou evidenciada culpa do Autor. Pelo depoimento da testemunha Daniel Mendes da Silva, o Autor estava estacionado em local regular, há (ao menos) 5 metros da esquina (?do bordo do alinhamento da via transversal?), cumprindo o disposto no art. 181, I do Código de Trânsito.  Afirmou Daniel Mendes da Silva (em harmonia com o depoimento pessoal do Autor) que a traseira do veículo do Autor estava na altura da placa de trânsito (que permite estacionar aos sábados após às 14h00min, quando ocorreu o acidente). E que havia espaço para ao menos mais um veículo estacionar atrás do automóvel do Autor. Observando o depoimento da testemunha Daniel Mendes da Silva e as fotografias apresentadas pela Requerida, havia (no mínimo) 5 metros de distância do veículo do Autor até a esquina. 
O depoimento da informante Juliana Vieira Cortez deve ser valorado com ressalvas. Mesmo porque Juliana disse que ? após a colisão ? nem ela nem a Autora desceram do veículo para verificar eventuais danos do veículo (disse que sequer visualizaram o estado da traseira da Land Rover). A Requerida, de outro lado, disse, após a colisão, desceu do automóvel para checar os danos. Além da amizade íntima configurada (Juliana estava com a Autora para acompanhá-la ao médico; ambas já freqüentaram a casa uma da outra, apesar de os contatos não serem freqüentes), essa contradição também retira credibilidade de seu depoimento. 
Enfim, o Autor provou que a Requerida agiu com culpa. Mas a Requerida não provou que o Autor estacionou em local irregular (culpa do Autor). Desta feita, os elementos indicam culpa exclusiva da Requerida, devendo arcar com os prejuízos suportados pelo Autor. 
No que respeita aos danos, o Autor apresentou orçamentos (fls. 10 e ss.) e elegeu o de menor valor. Pondere-se que o considerável valor apresentado está em harmonia com os altos valores das peças do veículo do Autor, importado (Land Rover). Portanto, o valor deve ser acolhido. 
Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 5.929,57, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
