

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016235-50.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Catto Gelli de Almeida, CPF 298.664.778-27
Advogado:Arnaldo Moradei Junior, OAB 216012/SP
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A., CNPJ 29.309.127/0026-27
Preposto:Michele Mamede Inacio Coelho, 49.800.097
Advogado:Marcia Maraviglia D'Avino, OAB 222.339/SP
Data da audiência:10/12/2012 às 14:30h




Aos 10 de dezembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o tratamento prescrito para a autora não era previsto contratualmente,m bem como indicado para o caso. A ré não fez tal prova. Inclusive, o documento de fls. 23 demonstra que a autora tinha direito ao tratamento e sua indicação está demonstrada a fls. 33. A questão envolvendo a ausência de negativa por parte da ré, encontra-se superada pelo fato de que a demora para responder, em casos como o presente, onde a autora tem urgência para o tratamento, já é uma forma de negativa. Inclusive, a ré sequer tentou resolver o impasse, mesmo após a propositura da ação e só cobriu o tratamento após a liminar deferida. Logo, verifica-se que a ré não cumpriu com o que estava contratado, deixou a consumidora exposta e em estado de aflição, haja vista que a mesma corria risco de perder a perna. Portanto, a ré é obrigada contratualmente a prestar o tratamento solicitado, bem como praticou dano moral, o qual arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir  da presente data. Já com relação ao pedido de pagamento de honorários advocatívos, o mesmo é indeferido, uma vez que não cabe condenação em honorários em sede de Juizados Especiais em primeiro grau. Com efeito, vencida a contestação, torno definitiva a tutela condenando a ré a custear o tratamento da autora e a pagar os danos morais acima fixados.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
