

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0016160-53.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ordec Consultoria e Assessoria Ltda ME
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de revisão contratutal c.c obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e tutela antecipada proposta por ORDEC CONSULTORIA E ASSESSORIA LTDA - ME em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alega o autor que firmou com a ré em 1996 contrato de assistência médico-hospitalar empresarial para cobertura médica de dezenove pessoas integrantes de grupos familiares as quais trabalham na empresa.
Aduz que durante toda a contratação os reajustes vinham sendo feitos na forma pactuada. No entanto, desde o ano de 2007, a requerida  vem aplicando reajustes por sinistralidade (reajustes técnico-financeiro) de forma injustificada e de forma unilateral, bem como reajustes por alteração de faixa etária das beneficiárias que atingiram a idade dos sessenta anos, Rosa Rojas Gardia Godoi e Carmem Rojas. Entende que o reajuste realizado pela ré é abusivo, pois a ré não informou à autora como chegou a tais índices de reajuste financeiro e por afronta ao Estatuto do Idoso.
Afirma o autor que em 2007, foi aplicado pela ré o reajuste em 13,90%, enquanto o índice de reajuste da ANS era de  9,94%. Em 2008, foram aplicados pela ré os reajustes de 13% e 5%, enquanto o índice de reajuste da ANS era de 7,12%. Em 2009, foi aplicado pela ré o reajuste de 12,80%, enquanto o índice de reajuste da ANS era de 6,76%. Em 2010, foi aplicado pela ré o reajuste de 13%, enquanto o índice de reajuste da ANS era de 10,91%. Em 2011, foi aplicado pela ré o reajuste de 10,72%, enquanto o índice reajuste da ANS era de 7,35%. Em 2012, foi aplicado pelo autor o reajuste de 13,80%, enquanto o índice de reajuste da ANS era de 9,37%.
Requer a revisão do contrato para declarar a nulidade do reajuste em questão, bem como a condenação da ré a proceder os reajustes com base no índice estabelecido pela ANS, e a devolução dos valores pagos a maior. 
Requer, ainda, a concessão de tutela antecipada para que a ré se abstenha de aplicar o reajuste ora impugnado.
Por fim, requer a condenação da ré no pagamento das custas e honorários advocatícios.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 162).
A ré foi citada e não apresentou contestação.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, o reajuste do plano coletivo de saúde por sinistralidade sem a apresentação de justificativa ao autor e reajuste por alteração de faixa etária dos benefícios que atingiram sessenta anos.
Todavia, a revisão do contrato de seguro saúde realizado entre as partes e a questão de danos morais são questão de direito e não decorrem naturalmente, como efeito da revelia.
Primeiramente, observo que há relação de consumo entre as partes, pois há uma prestação de um serviço dirigida a requerente, como destinatário final. 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela. Considerando, assim, as disposições do referido código, temos que a autora é parte hipossuficiente na relação. 
Compulsando os autos do processo em epígrafe, verifico que a cláusula 16 do contrato firmado prevê o reajuste das mensalidades de acordo com a alteração de faixa etária dos beneficiária e índice e periodicidade fixados pelos Órgãos Governamentais e que expressem a variação dos Custos Médico-Hospitalar (fls. 47).
Ora, o órgão governamental que hoje estabelece índices para reajustes de planos de saúde é a ANS. Muito embora em 1996, ainda não houvesse sido criada tal agência reguladora, é óbvio que com sua criação em 28/01/2000 os reajustes passariam a ser feitos pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.
Isto porque, conforme pactuado em contrato, este seria o ?órgão governamental? que expressa a variação dos custos médico-hospitalares. 
Assim, entendo ser perfeitamente possível a aplicação dos reajustes da ANS ainda que se trate de plano coletivo. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial.
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Contrato coletivo - Reajuste de mensalidade - Regulamentação - Ausência - Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais - Determinada a aplicação de tais índices ao contrato da autora, nada obstante ser coletivo - Cabimento ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo - Recurso provido (Apelação Cível n. 460.877-4/1-00 - São Vicente - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - 26.09.06 - V. U. - Voto n. 13646)?
No caso dos autos, a autora afirma que a ré não diz quais índices vem utilizando para o reajuste do contrato em questão.
Não se sabe ao certo os índices aplicados pela ré. Alega a autora que a ré simplesmente envia a fatura à empresa-autora, sem ao menos anexar demonstrativo do cálculo utilizado para chegar a este percentual.
O aumento aplicado não tem como fundamento o percentual autorizado pela ANS, sendo que a leitura do contrato não permite entender o cálculo elaborado, que sequer é informado ao consumidor.
Poderia, ainda, a ré ter ingressado nos autos e afirmado que o parâmetro de reajustamento da mensalidade fundava-se no custo dos serviços médico-hospitalares definido nos contratos celebrados antes da Lei 9.656/98, como é o caso, aliado ao custo operacional do plano. Tal parâmetro seria absolutamente adequado.
No entanto, a requerida não exibiu previamente a autora/consumidora ou, ao menos, nesta sede, prova documental comprobatória do aumento destes custos, inviabilizando aferir-se a adequação, à vista daqueles, do índice de aumento definido unilateralmente.
Assim, o que se verifica é a definição unilateral de índice de reajuste que refoge, pela omissão da requerida em demonstrar, de forma transparente e específica, o real aumento dos custos médicos e hospitalares e do custo operacional do plano, à verificação e à fiscalização pelos segurados, surpreendendo-os com um aumento inviabilizador do adimplemento e, conseqüentemente, da manutenção da execução do contrato para cuja  existência  concorrem  há longos anos. 
Nessa linha argumentativa, evidencia-se a imposição de ônus excessivo e injustificado, repita-se, pela omissão da ré em prestar a adequada informação e escancarar a ocorrência de real manutenção do equilíbrio entre preço das prestações e custo dos serviços, exigindo o  afastamento do índice aplicado com substituição, à falta da legítima definição do parâmetro  contratual, pelo índice ditado pela ANS.
Entendo que o reajuste por alteração da faixa etária das beneficiárias que já completaram sessenta anos é abusivo.
O Estatuto do Idoso, Lei n° 10.741, de 1º de outubro de 2003, proíbe a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade em seu artigo 15, parágrafo 3o, mostrando-se abusivos os reajustes realizados pela ré.
Precedentes deste Tribunal têm se orientado em direção à abusividade do reajuste de planos de saúde a partir da mudança de faixa etária, ainda mais em se tratando de acréscimo passível de onerar, de forma concreta, o orçamento do usuário:
"Plano de saúde - Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária - Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2.004 (artigo 15, parágrafo 3°) - Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional ? Lei nova, de caráter social - Incidência admitida, de plano, aos contratos em curso - Tutela preferencial ao idoso - Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação - Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada) - Requisitos à concessão da liminar presentes (parágrafo 3o, do artigo 461, do Código de Processo Civil) - Recurso improvido ". (Agravo de Instrumento n. 343.841.4/4, rei. Des. Marcus Andrade, julgado em 23.06.04).
"SEGURO SAÚDE - Lei 9.656/98, artigo 15 - Proibição de aumento no valor do prêmio em decorrência de variação da faixa etária ? Discussão sobre sua incidência ou não em relação a contrato anterior - Sentença de procedência mantida, não obstante a anterioridade do contrato ? Recurso provido em parte apenas para redução dos honorários advocatícios ". (Apelação Cível n. 120.935-4 - São Paulo - 4a Câmara de Direito Privado - Relator: J. G. Jacobina Rabello - 04.04.02 -V.U.).
"Apelação cível - Ação declaratória de nulidade de reajuste - Exigibilidade dos reajustes de 11,46% sobre R$767,62 e 4,41% sobreR$582,13-Amparo do sistema jurídico de saúde suplementar - Leis n°s. 9656/98 e 9961/00 - Discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados afastada pelo Estatuto do Idoso, Lei n° 10.741, de 1º  de outubro de 2003 - Incidência do reajuste autorizado pela ANS não alcançaria o valor exigido pela apelante - Sucumbência mantida - Recurso improvido." (Agravo de Instrumento n. 518.636-4/9-00 ? São Paulo -?  5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 30.01.08 - V.U).
"....TUTELA ANTECIPADA - Declaratória de nulidade de cláusula contratual ? Plano de saúde ? Reajuste em razão do beneficiário atingir 60 (sessenta) anos de idade - Ofensa ao § 3o do art. 15 da Lei 10741/03 (Estatuto do Idoso) - Presença da verossimilhança da alegação e do fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação ? Decisão concessiva da medida antecipatória mantida - Recurso não provido." (Agravo de Instrumento n. 516.754-4/2-00 ? São Paulo - 5a Câmara de Direito Privado - Relator: Oscarlino Moeller - 15.08.07 - V.U).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com  a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, §3°) - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.° 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.°9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.° 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (Io de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido. " (STJ, REsp n° 809.329/RJ (2006/0003783-6), Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j.25.03.2008, DJe 11/04/2008,p.RDDPvol. 64p.l35). 
Assim, é preciso considerar que um aumento em razão da mudança da faixa etária é evidentemente abusivo e injustificado.
No mais, verifico que devido aos reajustes abusivos praticados pela ré, houve sensível diferença entre os valores pagos e os valores devidos pelo autor. Assim, a devolução dos valores pagos a maior é medida que se impõe.
Por fim, a ré, com ressalva das diferenças pagas a maior atingidas pela prescrição, tem a obrigação de restituir ao autor, em dobro, o indébito, equivalente às diferenças pagas a maior à partir de 04/10/2009, pois - à vista de seu comportamento ilícito, da falta de esclarecimento e informação e da afronta ao texto da Constituição Federal -, sobrou descartada a hipótese de engano justificável.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar abusivos os reajustes realizados pela ré acima dos índices da ANS do contrato de seguro saúde firmado entre as partes realizados à partir de 2007; para declarar a nulidade da cláusula 15 no que se refere aos reajustes acima de sessenta anos. Condeno a ré a aplicar o reajuste da ANS ao plano da autora e proceder a devolução dos valores pagos a maior em dobro à partir de 04/10/2009, devidamente corrigidos desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
