

SENTENÇA

Processo nº:0016465-61.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudio Vinicius Teles Vieira e outro
Requerido:Bud Comércio de Eletrodomésticos Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela requerida Bud Comércio, uma vez que o fabricante do produto é determinado.
No mérito, verifica-se que o produto novo foi entregue com defeito por duas vezes, ficando o defeito sem solução no prazo de 30 dias.
Assim, a parte autora faz jus ao pedido de ressarcimento da quantia paga devidamente corrigida, bem como dos alimentos perdidos.
Deixo de acolher o pedido de gastos com alimentação externa, pois impertinentes.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida Whirlpool S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.052,18 (produto nota fiscal de folhas 16 + alimentos R$ 505,16), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Anote-se a exclusão da requerida Bud Comércio Ltda..
A requerida poderá retirar o produto defeituoso no prazo de 15 dias, mediante prévio agendamento, sob pena de perder o mesmo para o consumidor.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
