

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016030-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Barnabé Medeiros Filho
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou comprovado nos autos que a empresa requerida, por  meio de empresa terceirizada que indicou, prestou serviços de assistência técnica ao autor vinculado ao notebook modelo inspiron 1525 conforme documento de fls. 8 em maio de 2010.  Após a devolução do aparelho para o autor, constatou este que a ré não reinstalou o software denominado Microsoft Office.  Após insistentes reclamações, a ré enviou para o autor mídia (CD) que não pôde ser utilizada pelo autor pois estava riscada; o autor, em decorrência disto, foi obrigado a adquirir por R$ 709,00 (fls. 20) idêntico software no mercado.
Em que pesem as alegações da ré, não há nenhuma prova nos autos de que a ré tenha limitado a 30 dias o prazo de reclamações referentes ao serviço de assistência técnica que prestou.  Nem poderia tendo em vista o prazo maior de 90 dias previsto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.   De qualquer forma, o autor comprovou às fls. 9/10 que notificou a ré dentro daquele prazo de 30 dias, motivo pelo qual não se justifica a resistência da constante de sua contestação.
O documento de fls. 20 comprova o dano material sofrido pelo autor para a aquisição do software que foi desgravado pela ré sem a correspondente reinstalação, devendo a ré ressarcir o autor.
O autor também pleiteia indenização decorrente de lucros cessantes pois teria perdido tempo para solucionar o problema em prejuízo às suas funções como consultor da empresa Iniciativa Brasil.  Embora tenha o autor comprovado nos autos (declaração de imposto de renda de fls. 21/26), não há prova dos dias perdidos em razão dos fatos objeto desta ação nem de perdas patrimoniais vinculadas a serviços profissionais que tenham deixado de ser prestados.  O ônus probatório era do autor na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, mas não foram produzidas outras provas pelo autor.  A pretensão indenizatória adicional, portanto, deve ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Barnabé Medeiros Filho ajuizou contra Dell Computadores do Brasil Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 709,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2011.
