

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016032-17.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudina Dias de Santana
Requerido:Versatti Multimarcas e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora, em síntese, que celebrou negócio jurídico com a primeira ré, mediante o qual lhe entregou como parte de pagamento veículo de sua propriedade, com financiamento concedido pela segunda ré. Alega que a primeira ré transferiu o veículo para terceiro, mas não transferiu o financiamento. A segunda ré incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia sejam as rés obrigadas a excluir o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa e a pagar indenização por danos morais, bem como a devolver em dobro a quantia cobrada. 

Deferida a antecipação da tutela, as rés apresentaram contestação. A primeira ré afirma que repassou o veículo com a concordância da autora e que está cobrando seu cliente para que regularize os pagamentos. Nega a ocorrência dos danos morais e materiais. A segunda ré alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo e, no mérito, afirma que agiu no exercício regular de direito.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois foi a instituição financeira que incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Em tese, e do ponto de vista processual, ela é parte legítima para figurar no pólo passivo. 

Os fatos da causa são incontroversos. A primeira ré recebeu o veículo financiado em negócio jurídico que celebrou com a autora e o vendeu para terceiro, mas não providenciou a transferência do financiamento. O cliente da primeira ré ficou inadimplente e a segunda ré inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

A segunda ré agiu no exercício regular de direito ao incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. A relação jurídica que ela manteve foi com a autora e diante da falta de pagamento iniciou o procedimento de cobrança. A segunda ré não foi comunicada de que a dívida foi transferida. Não praticou, assim, nenhum ato ilícito. 

A responsabilidade recai sobre a primeira ré. Ela recebeu o veículo financiado e o transferiu para terceiro sem providenciar a transferência do financiamento, assumindo o risco de que seu cliente não pagasse as prestações, como de fato ocorreu. Por culpa da primeira ré é que o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Como empresa especializada na comercialização de veículos, era a sua obrigação providenciar a transferência do financiamento. Se foi omissa, deve arcar com a responsabilidade pelo risco que assumiu. 

A primeira ré deverá pagar as prestações do financiamento que não forem pagas pelo possuidor do veículo para evitar a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e cobrar, depois, o que pagou do possuidor. 

Como deu causa ao abalo de crédito, fica obrigada a indenizar a autora pelo dano moral, o qual fixo em R$ 3.500,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Será rejeitado o pedido de devolução do que foi cobrado em dobro, porque a cobrança feita pela instituição financeira (e não pela primeira ré), como já afirmado, não é indevida, mas decorre de ato praticado no exercício regular de direito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à instituição financeira, condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 700,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à primeira ré para obrigá-la a pagar as prestações do financiamento que não forem pagas pelo possuidor do veículo, dentro do prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de pagar multa diária de R$ 100,00, limitada a noventa dias, e, também, a pagar indenização por danos morais de R$ 3.500,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a data da publicação desta, arcando, ainda, com as despesas do processo e verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já que sucumbiu quase que integralmente.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
