

SENTENÇA

Processo nº:0016269-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Fátima Rodrigues
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares alegadas.
Não há falar em incompetência do juízo, por necessidade de prova pericial para demonstração do vício do produto.
Isto porque o vício no produto, com a necessidade de troca da placa mãe, foi devidamente constatado pela assistência técnica da ré (fls. 10), inexistindo qualquer elemento que afaste a credibilidade daquela ?ordem de serviço?, tornando desnecessária a prova técnica para tanto.
Patente, ainda, o interesse de agir, pois a autora utiliza da via necessária e adequada para fazer valer a pretensão formulada.
Demonstrou, por outro lado, ter apresentado o produto na assistência técnica da ré, a qual constatou o vício (fls. 10); todavia, cobrou pela reparação, ponto no qual a autora discorda.
Foi dada, pois, a oportunidade para que o vício fosse sanado, o que não ocorreu pela divergência das partes quanto à possibilidade ou não de cobrança para tal reparação.
Por tais razões, rejeito as questões preliminares arguidas.

Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
A autora comprova que adquiriu o produto fabricado pela ré, em 01/10/2008 (fls. 11).
Demonstra, ainda, que o produto apresentou vícios cerca de dois anos depois (desligava sozinho, travava quando entrava na ?internet? e às vezes não lia CDs), sendo necessária a troca de sua placa mãe para resolução (fls. 10).
Comprova, ainda, que outros produtos similares apresentaram o mesmo tipo de vício (fls. 13/19), após tempo similar de uso.
No presente caso, depreende-se do próprio tempo de uso e da natureza do bem e do defeito em questão que a situação caracteriza vício oculto de fabricação do produto.
De fato, trata-se de computador portátil (?notebook?), bem de consumo que apresenta durabilidade notoriamente superior a dois anos, em relação aos seus componentes (no caso, a placa mãe), sem que exista qualquer indicativo de fator externo que possa ter causado o vício.
O decurso do prazo de garantia estabelecido pela ré, por sua vez, não impede que a autora reclame pelo problema constatado, pois o prazo de 90 dias para tanto, tratando-se de vício oculto, tem início apenas no momento em que o defeito fica evidenciado (art. 26, II e §3º, da Lei 8.078/90), tendo ela apresentado o produto na assistência técnica da fabricante, sem que a reparação tenha sido efetuada, pela cobrança dos serviços.
 Logo, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua reparação ou troca do aparelho no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa da autora, faz jus esta à devolução da quantia paga, nos termos do art. 18, §3º, II, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, bem como comprovou ter formalizado reclamação perante o PROCON, não obtendo satisfatória resposta para seu caso, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade da autora enquanto consumidora que confiou no produto oferecido por aquela.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 1.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES contra HEWLETT ? PACKARD BRASIL LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 3.699,00, acrescido de correção monetária desde a data do ajuizamento da demanda e juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
A ré deverá retirar o ?notebook? descrito na inicial na residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e horário, no prazo de 10 dias, computados do trânsito em julgado desta, sob pena de perda do objeto.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
