

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016872-43.2012.8.26.0011
Requerente:Tereza Amélia da Silva Salgado
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora pretende a redução do valor dos juros cobrados em razão do pagamento parcial da fatura vencida em 15/05/2012, bem como a indenização por danos morais. 
Ocorre que o contrato formalizado entre as partes foi bastante claro quanto à cobrança dos juros pelo atraso ou pagamento parcial, bem como quanto ao fato de ter que se considerar o seu valor integral e não aquele de forma proporcional e diária como a autora sugere em sua inicial. 
Na verdade, na própria fatura já está consignado o valor do juros podem ser cobrado, caso se opte pelo pagamento parcial do valor ali lançado, o que nos demonstra que a autora sabia de sua incidência (art. 6o, III, CDC).
Por este motivo, com o atraso ou pagamento de parte do valor, não se ignora a possibilidade da cobrança de encargos que poderia ser analisado pelo titular do cartão antes de decidir pelo não pagamento da totalidade da fatura, por isso não há de se falar em devolução de valores.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. 
Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 186,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 11/12/2012:

Autora:


Ré:Adv. Ré:
