

SENTENÇA


Reclamação:0016762-11.2011.8.26.0001 - Cautelar Inominada

Requerente:Joedson Dias da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Vistos.

JOEDSON DIAS DA SILVA ajuizou ação declaratória negativa de débito c.c. obrigação de fazer com exclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito c.c indenização por danos morais, com pedido de antecipação da tutela, contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL.
Na narrativa contida na inicial assevera o autor, em resumo, que em 2006 adquiriu de um representante da ré uma linha e aparelho telefônico pelo valor de R$300,00. Ocorre que, quando da entrega do aparelho, o autor verificou que não correspondia ao modelo pelo qual pagou. O representante da ré recolheu o aparelho e prometeu entregar outro no dia seguinte, o que nunca ocorreu. Não obstante, o autor teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por apontamento efetuado pela ré, em razão da existência de débito proveniente do não pagamento de faturas referente à linha em questão, tratando-se de ligações não efetuadas pelo autor. Destarte pede a procedência da ação.  Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 71.
Citada, a ré ofertou contestação arguindo preliminar e, no mérito, sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 77/87).
Réplica às fls. 105/107.
A tentativa de conciliação restou infrutífera, conforme termo de fls. 129.
As partes desinteressaram-se da produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
                               Inicialmente, cabe dizer que ao caso presente se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, sendo a ré fornecedora de serviços e produtos.
                                   Assim, tem-se que ao autor não se mostra exigível a demonstração de que não utilizou a linha telefônica em questão, já que o aparelho adquirido nunca lhe foi entregue. Já à ré, ao contrário, incumbe demonstrar a regularidade do débito negativado (fls. 151), demonstrando a entrega do aparelhoe e a utilização da linha pelo autor,  dada a hipossuficiência técnica e econômica deste em relação a ela e, ainda, em virtude do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, há verossimilhança nas alegações do autor a autorizar a inversão do ônus da prova.
Com efeito, a questão litigada é de consumo e, figurando a autora na posição de consumidora, detém o direito básico de ter ?a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ela hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? (artigo 6º, inciso VIII do CDC).
O requerente é hipossuficiente perante a ré, uma vez que consumidor e, conseqüentemente, neste caso, a parte mais fraca e vulnerável, estando submetida a quem tem o controle dos meios de produção, que estabelecem o funcionamento do mercado. Ademais, a requerida é quem possui aparato tecnológico que lhe propicia fixar a forma de prestação do serviço, bem como a regular fiscalização dos pedidos de assinaturas de novas linhas telefônicas.  
No presente caso, o requerente, como parte mais fraca na relação processual, apresentou documentos que apontam à suposta irregularidade da requerida e ainda o direito que entende violado, consubstanciado na inscrição junto ao serviço de proteção ao crédito decorrente serviço de telefonia não utilizado por ele. 
De outro lado, a requerida, contestou as alegações, limitando-se em afirmar que não consta de seus sistemas o cancelamento da linha adquirida pelo autor, o que gerou a cobrança das faturas em atraso.
Ocorre que a ré não produziu qualquer prova da entrega do aparelho ao autor e tampouco da utilização da linha, principalmente pelo fato de não ter o autor possibilidades de fazer prova de fato negativo, ou seja, de que não recebeu o aparelho e não fez uso da linha telefônica. 
Limita-se a ré a utilizar de sua credibilidade como concessionária de serviço público para cobrar indevidamente, sem ao menos ter apresentado extrato detalhado do débito discutido. 
                                 A conduta culposa da ré é inequívoca. Se a ré não mantém controle adequado sobre o serviço que oferece, age com culpa, na modalidade de negligência, devendo responder pelos danos causados. 
E o dano moral neste caso é presumido e decorre da mera constatação de que o autor foi considerado mau pagador, embora não o fosse. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                     Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                  O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados, sem enriquecê-lo indevidamente e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                   Assim sendo, no caso presente, considerando a possibilidade econômica das partes envolvidas, bem como o valor do débito e a extensão do dano, reputo adequada para confortar o autor, sem levar ao enriquecimento injusto, bem como para apenar condignamente a ré, prevenindo novas infrações, a indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.
           Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito objeto da presente ação e determinar o cancelamento da inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito com relação ao referido débito, bem como  condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.
Outrossim, antecipo a tutela para determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito, com relação ao débito objeto da presente ação (fls. 151). 
Expeça-se o necessário.
  Por ser meramente estimativo o valor do dano moral indicado na inicial, não há que se falar em sucumbência do autor, razão pela qual arcará a ré integralmente com o pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com correção monetária a partir da publicação da sentença.
P.R.I.

  
De T.S. para São Paulo,21 de maio de 2013.


     Daniela Claudia Herrera Ximenes  
    Juíza de Direito
