

SENTENÇA

Processo nº:0016634-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Jandira Barbagalo
Requerido:Jose Rubens Gomes Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Passo a analisar de maneira objetiva o que é devido pelo réu, utilizando como parâmetro os cálculos da própria autora de fls.16, considerando as atualizações monetárias aplicadas.

Os aluguel relativo ao período de 20 de maio a 19 de junho (R$ 836,30) e o proporcional de 20 de junho a 22 de junho (R$ 83,62) são devidos, considerando que o autor comprovou o pagamento até o vencimento do boleto de fls.104 em 20/05/2013. Não há prova de pagamento em relação a estes aluguéis cobrados.

As dívidas de IPTU, Sabesp e Eletropaulo não foram comprovadas pela autora, razão pela não não serão acolhidas.

A cobrança dos reparos no imóvel também não será acolhida. Basta fazer o cotejo entre os orçamentos de reparos de fls.14 e 15 e o laudo de vistoria de fls.09/11 para identificar que tais problemas, em sua imensa maioria já existiam no imóvel quando o réu dele tomou posse. Destaco alguns itens do laudo que chamam a atenção:

?Sala  vidro trincado;
?Cozinha  gabinete desgastado, azulejos com vários furos, janela trincada;
?Banheiros  azulejos com vários furos, box trincado com problemas nos trilhos, vidro da janela trincado;
?Lavanderia  sem azulejos, porta com muita ferrugem, vidros em mau estado, piso com pequenos desgastes, sifão do tanque com necessidade de troca, pintura com desgaste, 5 janelas quebradas.

Também destaco que se fez constar que a pintura, de um modo geral, estava em "bom estado", o que significa que não estava nova, além do que os tacos dos pisos estavam soltos por toda a casa.

Não bastasse isso, destaco a própria forma unilateral como a autora veiculou sua pretensão, produzindo uma prova frágil e unilateral para sustentar danos que, no mínimo, deveriam ter sido constatados na presença do locatário, ou ao menos que se produzisse prova pericial em juízo.

Considere-se ainda que o réu ficou por mais de dez anos no imóvel, e não é obrigado a fazer reparos decorrentes do desgaste pelo uso normal do imóvel (art.23, III, da Lei 8.245/91).

Com efeito, a pretensão da autora de reaver o dinheiro gasto para fazer reparos no imóvel configura verdadeiro ânimo de locupletamento ilícito, o que caracteriza litigância de má-fé, razão pela qual a ela aplico multa de R$ 500,00.

Por fim, o pedido contraposto do autor, no que toca ao ressarcimento do IPTU pago não deve ser acolhido, pois a vigência da isenção concedida a fls.48 fo limitada, respeitado o entendimento em sentido contrário.

Seu pedido para reaver o valor do depósito deve ser acolhido, pois não há lastro para sua retenção pela autora. Segundo a autora, o valor atualizado do depósito seria de 3.263,04 até a propositura da ação, valor este que será acolhido.

Compensando-se os valores devidos pelas partes (inclusive a multa), nota-se que o réu saiu credor da quantia de R$ 2.843,12.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado pela autora e julgo parcialmente procedente o pedido contraposto formulado pelo réu para condenar a autora ao pagamento de R$ 2.843,12, com correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir da propositura da ação e juros de mora a partir da mesma data. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC.

PRI

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
