

SENTENÇA

Processo nº:0016618-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleiton Reis de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

CONCLUSÃO
Em 11  julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais, sob  fundamento de que houve indevida movimentação na conta do autor, tendo o réu causado dano moral ao incluir o nome do autor em órgão de proteção ao crédito.
O réu, em contestação, alegou ser parte ilegítima, pois não responde por atos de terceiros e, ademais,  não há nexo causal entre os danos alegados pelo autor e os fatos por ele alegados, inexistindo obrigação de indenizar. Alega que o valor da indenização deve ser fixado com moderação, não podendo incidir o art. 42, parágrafo único do CDC, nem a inversão do ônus da prova.
Na ação monitória, fundada em contrato celebrado entre as partes, o banco cobra o saldo devedor,  enquanto o cliente nega a existência de dívida.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A atividade bancária está sujeita ao CDC.
É sabido que a falsidade ideológica e documental é risco da atividade desenvolvida pelos bancos. 
Os bancos, como se sabe, diluem os custos das fraudes entre os usuários dos serviços, cobrando tarifas. 
Ao consumidor lesado individualmente assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). 
Portanto, o banco é parte legítima e responde independentemente de culpa, inclusive por fraude provocada por terceiro.
No mérito, alega o autor que não movimentou a conta bancária que mantinha com o réu, alegando que as assinaturas constantes de alguns cheques não são suas (fls. 27/31).
Diante de tal alegação do autor, que mostra-se revestida de verossimilhança, cabia ao réu a demonstração de que o autor movimentou as contas e assinou os cheques, pois dispõe dos meios aptos à demonstração deste fato.
O réu, contudo, não se desincumbiu do ônus de demonstrar que o autor movimentou a conta e emitiu os cheques.
Diante disso, não se pode deixar de concluir que o autor não  movimentou a conta e por isso não é devedor da quantia cobrada na ação monitória, que deve ser julgada improcedente.
Ademais, responde o réu pelos danos morais suportados pelo autor, em razão da inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes (fls. 16/v), porque tal anotação sugere impontualidade e desonestidade. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação: não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Não cabe a incidência da sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pois ausente a má-fé do réu e porque a quantia arbitrada para fins de indenização já é suficiente.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação monitória e procedente a demanda de declaração de inexigibilidade de dívida, condenando o banco ao pagamento da indenização em quantia correspondente a dez salários mínimos, considerando-se o salário mínimo vigente na data da sentença. A ré pagará correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da indevida anotação em maio de 2011.
O banco arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                     Juiz de Direito
