

SENTENÇA

Processo nº:0016522-70.2005.8.26.0053 - Embargos de Terceiro
Requerente:Shirley Santa Corsi Nascimbem
Requerido:Municipalidade de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Shirley Santa Corsi Nascimbem, qualificada nos autos, opôs embargos de terceiro, em face da Municipalidade de São Paulo e Renovadora de Pneus Carrão Ltda. Segundo exposição resumida da peça inicial, a Municipalidade  ajuizou ação de reintegração de posse com pedido liminar e indenização por perdas e danos em face de Renovadora de Pneus Carrão Ltda , acrescentando a embargante que é terceira interessada na lide, eis que legítima proprietária do imóvel situado na Avenida Itaquera n. 900 ou 1357, atual Rua Luis Filipe Alberti n. 1357, Vila Matilde, São paulo, devidamente descrito na peça inicial e que edificou no local prédio de dois andares destinado ao comércio, construção essa  devidamente licenciada e com o Alvará de ?Habite-se? expedido pela Prefeitura do Município de São Paulo nº 99.415 de 31/01/1980. Relatou que foi surpreendida, em 18/07/05, por  Oficial de Justiça que objetivava dar cumprimento a  mandado de reintegração de posse em favor da Municipalidade e que tinha seu imóvel como objeto. O mandado foi expedido pela 8ª Vara da Fazenda Pública, extraído dos autos da ação ajuizada pela Municipalidade de São Paulo em face da Renovadora de Pneus Carrão Ltda., acrescentando que a ré daquela ação é apenas sublocatária do referido imóvel. Asseverou que a referida ação está eivada de nulidades, inclusive por conta da falta de citação da parte legítima, nos termos dos artigos 213 e 214 do Código de Processo Civil, que não foi efetuada apesar da Municipalidade ter ciência do domicílio do proprietário e possuidor do bem. Dessa maneira, postulou liminarmente pela expedição de mandado de manutenção da posse, do imóvel indicado na inicial, a ser ratificada ao final. A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 07/15), e distribuída por dependência aos autos da ação nº 22.053.05.00325-1.

O pedido liminar foi indeferido (fl. 17). Contra essa decisão, a embargante interpôs recurso de agravo, na forma de instrumento (fls. 18/24).

O Juízo requereu esclarecimentos por parte da autora (fls. 38/9-v).

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou impugnação aos embargos de terceiro (fls. 41/5), sustentando, em síntese, que a presente demanda tem por fim unicamente obstar o cumprimento da reintegração de posse, determinada pelo E. Tribunal de Justiça em sede de agravo de instrumento. Esclareceu que a demanda principal fora ajuizada em face da empresa do marido da embargante, Renovadora de Pneus Carrão, pois ela invadiu área pública, remanescente de desapropriação incorporado ao patrimônio público municipal. Salientou que a área que a Prefeitura visa reintegrar não se confunde com o imóvel da embargante e ressaltou que o domínio municipal sobre a área, bem como o esbulho estão documentalmente comprovados nos autos da ação principal. Ademais, entendeu inadequada a oposição dos presentes embargos, apontou a falta de comprovação documental e pugnou, ao final, pela aplicação à embargante das penas por litigância de má-fé. 

Foi negado provimento ao recurso de agravo interposto pela embargante em face do indeferimento da liminar (fls. 52/7).

A embargante juntou documentos às fls. 65/85.

Instadas à produção de provas, a Municipalidade de São Paulo demonstrou desinteresse e a embargante quedou-se inerte. 

O Juízo requereu novamente esclarecimentos por parte da embargante (fl. 101-v), a qual se manteve inerte. 

Por ocasião do saneador, foi determinada a produção de prova pericial (fls. 106/7-v).

A Municipalidade indicou assistente técnico e formulou quesitos às fls. 114/6. A embargante, contudo, não se manifestou.

A realização da prova pericial restou preclusa, em face da falta de depósito dos honorários provisórios, que estava a cargo da embargante (fl.134).

A serventia trasladou cópias do laudo pericial constante dos autos da ação principal (fls. 160/211).

A Municipalidade manifestou-se acerca do laudo (fls. 217/230) e a embargante permaneceu silente.

A instrução processual foi encerrada.



É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de embargos de terceiro.

A matéria está disciplinada no Capítulo X do Código de Processo Civil, artigos 1046 e seguintes.

A propósito, diz o artigo 1046 que:

"Quem não sendo parte no processo sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens por ato de apreensão judicial, em casos como o de penhora, depósito, arresto, sequestro, alienação judicial, arrecadação, arrolamento, inventário, partilha,  poderá requerer lhe sejam manutenidos ou restituídos por meio de embargos.
§1o. Os embargos podem ser de terceiro senhor e possuidor, ou apenas possuidor.
§2o. Equipara-se a terceira a parte que, posto figure no processo, defende bens que, pelo título de sua aquisição ou pela qualidade em que os possuir, não podem ser atingidos pela apreensão judicial.
§3o. Considera-se também terceiro o cônjuge quando defende a posse de bens doitais, próprios , reservados ou de sua meação".   

No caso em testilha, a embargante apresenta as seguintes teses: a) que é legítima proprietária do imóvel; b) que a empresa-embargada é sublocatária do imóvel; c) que há vícios no processo principal, notadamente no que pertine à citação do réu .

De plano, afasto o argumento da embargante no que toca aos vícios existentes, eventualmente, no feito principal. A nulidade de citação há de ser arguida no feito principal e não em sede de embargos de terceiro, cuja matéria está adstrita às hipóteses do artigo 1046 do CPC e que segue supra transcrito.

Vejamos as provas dos autos no que pertine à tese de que a embargante é legítima proprietária do imóvel .

A matrícula do imóvel em questão (fls. 14/15) consigna que , em em 17 de junho de 1988, em razão da Averbação de número 3, parte do imóvel foi transmitido à Municipalidade, ora embargada, em função de ação de desapropriação ajuizada pela embargada em face da embargante e de seu marido, Emilio Nascimbem.

O R-1 constante da matrícula n. 73190 do imóvel confirma a desapropriação.

Nenhum outro documento foi apresentado juntamente com a inicial. À vista disso, possível concluir que: não há comprovação de que a embargada seja sublocatária do imóvel nem tampouco que a porção reclamada do imóvel nos autos de reitegração de posse seja de titularidade da embargante justamente em face da ação expropriatória havida .

Além disso, consoante observação lançada no despacho que indeferiu a liminar, a embargante é sócia da empresa embargada (fl. 17).

Contrariando os argumentos iniciais, a Municipalidade explicou, em impugnação aos embargos que a ação foi ajuizada porque a empresa embargada invadiu área pública, remanescente de desapropriação.

E invasão de área constitui posse, a ser atacada através de ação possessória, em face daquele que perpetrou o esbulho ( e que nem sempre se confunde com a figura do proprietário do imóvel).

Pois bem.

Determinada a realização de perícia técnica, a fim de se aferir a quem pertence a porão do imóvel reclamado pela Municipalidade, temos que a prova restou preclusa pois a embargante não diligenciou o pagamento da verba honorária (fl. 134). O Juízo, então, determinou a vinda aos autos de cópia do laudo pericial produzido para a ação que gerou a distribuição por dependência (fls. 160/211). O perito, vistoriando o local, confirmou a invasão, pela empresa embargada, de área pública, proveniente da ação expropriatória.

E, se assim é, não é mesmo o caso de embargos de terceiro, já que a parcela do imóvel reclamado não pertence à embargante.

Pertinente o enquadramento da embargante às penas de litigância de má-fé, eis que caracterizada a hipótese do artigo 17, II do CPC, razão pela qual condeno à embargante à pena de 1% sobre o valor atualizado da causa.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS DE TERCEIRO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC. E, mais, caracterizada a litigância de má-fé, condeno a autora, com base no artigo 18 do CPC, ao pagamento de multa fixada em 1% do valor atualizado da causa.


PRIC


São Paulo, 17 de agosto de 2012.


Simone Viegas de Moraes Leme
             Juíza de Direito

 










P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Em, 10 de agosto de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
