

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016058-94.2013.8.26.0011
Requerente:Vera Maria Souza de Oliveira Jesus
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega a autora que, no dia 23 de agosto de 2013, comprou passagem da ré para a realização de viagem de ônibus com destino à cidade de Feira de Santana, Estado da Bahia. Estranhando o tempo já decorrido, indagou ao motorista do ônibus. Para sua surpresa, o motorista lhe disse que a cidade de Feira de Santana já havia passado. Desceu do ônibus naquele local desconhecido, às três horas da manhã. Três horas depois embarcou em outro ônibus da empresa, mas chegou com atraso ao destino, perdendo seus compromissos. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos e prejuízos experimentados.
Em defesa, a ré sustenta que o ônibus parou na cidade de Feira de Santana  entre as 2h e 2h45min e que a autora dormiu e perdeu a parada. Ao realizar a contagem de passageiros, o motorista verificou que haviam somente 29 usuários e que um deles havia desembarcado. Entende não ser possível exigir do motorista que acorde os passageiros, pois os passageiros podem estar em poltrona diversa da descrita na passagem. 
A pretensão é parcialmente procedente.
Pouco importa saber se, de fato, a autora estava ou não dormindo, já que a ré assume a responsabilidade de entregar o passageiro na cidade escolhida como destino, adotando para cumprimento de sua obrigação, procedimentos de segurança razoáveis e adequados. No caso, a falta de diligência do motorista, fez com que a autora não fosse avisada da chegada do ônibus na cidade Feira de Santana. 
Incontroverso, portanto, o fato de que houve falha por parte da ré. E, demonstrada a falha na prestação de seus serviços, responde a ré pelos prejuízos experimentados pela autora.
A autora não foi deixada na cidade de destino e teve que aguardar a passagem de outro ônibus, chegando a seu destino com bastante atraso.
Embora reconhecida a falha da ré, não é possível acolher o pedido de indenização por danos materiais, já que a autora apresentou somente o orçamento de fls. 54. Não estando demonstrada a existência de nexo causal entre os fatos narrados e os danos causados em uma mala da autora, não é possível acolher o pedido. 
Contudo, a autora experimentou dano moral indenizável. Embora não seja possível afirmar que a autora perdeu compromissos em razão do ocorrido, é certo que os fatos frustraram as legítimas expectativas da autora e causaram abalo à moral, à auto-estima, gerando angústia e intenso sofrimento. 
Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à moral da autora e levando em conta, ainda, o comportamento da ré, que não prestou assistência à autora, mesmo após causar-lhe o dano, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$500,00, valor que se presta a indenizar adequadamente a autora, sem contudo ensejar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
