

SENTENÇA

Processo nº:0016362-36.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Gomes da Silva
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar na audiência de conciliação, manifestando-se por petição em data posterior, na qual arguiu a nulidade do ato.
Sem razão, contudo. 

Em primeiro lugar, a ré foi citada no dia 03 de maio p.p. e não no dia 08 de maio, ao contrário do que alegou, em evidente afronta ao que consta do documento emitido pelos Correios (fls.30).

Por outro lado, inaplicável o disposto no artigo 277 do Código de Processo Civil às audiências de conciliação designadas nos processos em trâmite nos Juizados Especiais Cíveis. 

Na lição do Prof. Ricardo Cunha Chimenti, caso a primeira audiência seja destinada tão-somente à tentativa de conciliação, dispensada a apresentação de defesa, a intimação obrigará o comparecimento do demandado (sob pena de revelia ? art.20 da Lei n.9.099/95), desde que realizada depois de decorridas 24 horas (art.192 do CPC). (in Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, Ed.Saraiva, 9ª.Ed., p.145).

De se notar que o precedente jurisprudencial invocado pela ré não guarda semelhança com o caso dos autos, porquanto a audiência de instrução e julgamento deste feito não seria realizada no mesmo ato e nem no mesmo dia.

Desse modo, não se vislumbra a nulidade apontada, estando caracterizada a revelia da ré. 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados no termo inicial, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

Além do mais, a autora produziu farta prova documental no sentido de demonstrar suas alegações. 

Com efeito, a autora noticiou a compra de um tablet da ré, através da internet, que apesar de pago, não foi entregue. 

Comprovou também as diligências realizadas para tentar resolver o problema no âmbito administrativo, inclusive por intermédio do Procon, sem êxito. 

Desse modo, de rigor o reembolso do valor pago pela autora.

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, pela falta de respeito e consideração demonstrados pela ré em relação à autora, apesar das diversas diligências realizadas para resolver o problema criado exclusivamente pela ré. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$700,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e responsáveis. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sonia Maria Gomes da Silva em face de Groupon Serviços Digitais Ltda., para condenar a ré a pagar à autora em reembolso, a quantia de R$269,00, acrescida de correção monetária a partir do efetivo desembolso (junho/2012), calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E a quantia de R$700,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
