

SENTENÇA

Processo nº:0016246-73.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Berto Pinto
Requerido:Clube Esportivo da Penha

  CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.



SONIA MARIA BERTO PINTO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CLUBE ESPORTIVO DA PENHA, aduzindo, resumidamente, que em 01/10/2009, por volta de 22:00 horas, estava no ginásio principal do réu, participando de um treino de vôlei entre associados. Ao ingressar no banheiro feminino, foi perseguida por um indivíduo que tinha o rosto coberto por uma touca ?ninja?, o qual tapou sua boca e tentou lhe tirar a roupa. Entrou em luta corporal com o agressor, o que chamou a atenção das pessoas que estavam no ginásio. Prestaram-lhe socorro e o indivíduo fugiu. Referiu-se ao dano moral sofrido e à culpa do réu, na forma in vigilando. Postulou a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 54.500,00.

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que as alegações da autora são contraditórias e que ninguém viu o suposto agressor. Na delegacia, de início, nada mencionou acerca do crime sexual, voltando, posteriormente, para aditar o seu depoimento. O inquérito policial foi arquivado porque não se desvendou a autoria. Não houve violência sexual. Expôs que possui vinte seguranças e que as câmeras estão instaladas em pontos estratégicos. A autora está buscando enriquecimento ilícito, uma vez que está sendo demandada judiciamente. Postulou a improcedência. 
Sobreveio réplica.

As partes postularam a realização de provas.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O laudo pericial elaborado pela Polícia Civil demonstra que muito possivelmente, o sanitário feminino do ginásio de esportes do clube-réu foi palco de luta corporal entre a autora e seu agressor (fls.26/31).

Em que pesem as diligências realizadas, não se apurou a autoria do delito. A autora afirma que o clube está localizado em área de comunidades carentes e que há uma via férrea nas proximidades. O serviço colocado à disposição é defeituoso.

O serviço prestado pelo clube, conforme art. 2º de seu Estatuto Social, está centrado no âmbito do desenvolvimento e recreação desportiva. O objetivo de lucro não é primordial. Não vende mercadorias; presta serviços na área do entretenimento e esporte. Não lida eminentemente com numerário. Não prometeu segurança aos associados, embora tenha também se concentrado nesta seara.

O que é importante ressaltar é a o fato ocorrido com a autora foi praticado por terceiro, cuja autoria não se apurou. Não houve por parte do réu culpa in vigilando  ou  culpa in eligendo. Não há nexo de causalidade entre a atividade desenvolvidade pelo clube e a agressão perpetrada contra a autora. Trata-se de fato de terceiro, cuja responsabilidade não pode ser atribuída ao clube. É ato equiparável a um fortuito, cuja previsibilidade é impossível. 

Não se pode exigir do réu absoluta segurança em todas as áreas de acesso dos associados. Não haveria como evitar a ação do agressor, pois que não se poderia instalar nem câmeras no toalete feminino, tampouco destacar um vigilante para atuar nesse local, ainda que do sexo feminino. Nesta hipótese, poderia haver violação à intimidade das associadas.

Neste sentido, vale destacar:

?Indenização. Responsabilidade civil. Reparação de danos. Lesão corporal grave sofrida no interior de shopping cente. Ato de terceiro. Responsabilidade subjeiva contratual por eventual defeiro no serviço excluída por ato exclusivo de terceiro. Ato, de todo modo, equiparável a força maior ou caso fortuito. Inexistência de nexo causal. Recurso não provido.
Não se pode pretender que o serviço de segurança prestado pelo shopping center  seja invulnerável, nem se exigir uma garantia absoluta acerca da integridade física dos freqüentadores, em vista de atos inesperados e imprevisíveis de terceiros, equiparáveis, por isso, à força maior ou caso fortuito, causas que também excluem a responsabilidade civil. Em suma, não há nexo de causalidade entre a atividade desenvolvida pelo estabelecimento e um ato de terceiro que, dissimuladamente, seguindo os passos de pessoa determinada, ingressar no interior do shopping para matá-la, alvejando outras pessoas em ação rápida, repentina e fulminante, sem possibilidade de ser evitada.?

Destarte, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil ? nexo de causalidade ? desnecessária a realização de instrução para perquirir-se acerca dos demais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por SONIA MARIA BERTO PINTO em face de CLUBE ESPORTIVO DA PENHA. Condeno-a no pagamento das despesas processuais e dos honorários do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça.

Aponha-se a tarja referente à gratuidade de justiça (fls. 49).
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
