

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016479-36.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Pereira Dantas
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.


Aos 25 de fevereiro de 2014, às 14h30min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Elenice Rodrigues de Aragão  RG 40872806, acompanhada de advogada, Dra. Isabela Fonseca Nahas  OAB/SP 327696, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, Dr. Natan de Souza de Oliveira - OAB/SP 79455, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e reputa as preliminares esclarecendo que elas se confundem com o próprio mérito. Após, pelo autor foi dito que trocou por fim o aparelho de som adquirido antigamente por uma cafeteira da marca Nestle, a qual se encontra em perfeito estado de funcionamento. Pagou as prestações contratuais. A citada troca foi feita aproximadamente 05 meses depois de comprado o produto. Antes disso houve também uma troca por outro produto igual aquele descrito na inicial, mas que também veio com defeito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As preliminares arguidas na contestação não preponderam. A ré esta adequadamente posicionada no polo passivo processual, uma vez que possui vínculo jurídico com o autor, bastando para tanto observar os documentos juntados com a inicial. Ainda em preliminar, afigura-se carecedor da ação o autor, diante de sua afirmação acerca da troca do produto por uma cafeteira. Falta-lhe, portanto, em relação ao pedido de condenação em obrigação de fazer, a falta de interesse de agir, fincando assim extinto o processo com base no art. 267, inciso VI, do CPC. Por conseguinte, cai por terra alegação de incompetência deste juízo ante a necessidade de perícia, conforme aventado na contestação. No mérito, o pedido de reparação por danos morais não comporta guarida. Pelo que se depreende, houve falha na prestação obrigacional advinda da ré, na medida em que teria fornecido ao autor um produto viciado. Bem este que foi substituído por outro equivalente, mas também avariado, até que se acertam ambos com uma segunda troca, desta feita, o aparelho de som por uma cafeteira. É óbvio que acabou o autor sofrendo alguns dessabores com os dois produtos de má qualidade recebidos da demandada. Todavia, é certo que isto não pode servir de base para configuração dos danos morais.  Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar a mais simples contrariedade do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDRÉ PEREIRA DANTAS em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h50min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:





Adv. Requerente:





Requerido:





Adv. Requerido:
