

SENTENÇA

Processo nº:0016131-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Luiz da Nóbrega Junior e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
Primeiramente, restou incontroverso que a empresa Aserca não acolheu os bilhetes emitidos pela TAM para o trecho Aruba-Caracas. Ora, a requerida comercializou os bilhetes, sendo responsável pela falha de prestação de serviço desta.
Assim, os autores arcaram com novas passagens por negligência da requerida. Ainda, em razão do atraso, perderam o vôo de conexão.
No caso vertente, observa-se que também é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Nesta toada, o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, não se faz alusão ao motivo concreto que gerou o impedimento ao embarque, muito menos houve produção de provas pela requerida neste sentido.           
Ademais, este fato gerou atraso e perda de vôo de conexão.
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. O atraso determinado para se atender às normas de segurança deve ser tolerado.
No entanto, o bom senso recomenda, no caso vertente, em que a espera foi demasiadamente longa e anormal, além de gerar a perda de conexão de vôo, depreendendo-se, portanto, o dano moral. 
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar os autores, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), para cada um.
Além disso, merece procedência a restituição dos valores gastos pelos autores em razão da falha da ré. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento da quantia de R$2.500,00, a título de danos morais, a cada autor, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da publicação desta sentença. Além disso, condeno a requerida à restituição de R$876,32, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). O prazo para recurso é de dez dias. Neste caso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs), observando-se o disposto no art. 42, da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
