

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016087-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mara Matias Barbosa da Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Porto Seguro S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/09/2011 às 13:22h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as), em causa própria, inscrita na OAB/SP sob o nº 85.439.

Réu(é)(s) (BRADESCO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eduardo Henrique Silva, RG nº 43.787.872 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Willian Sanches Singi, OAB/SP nº 237.415.
Réu(é)(s) (PORTO) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thales Cavalcante, RG nº 48.357.998-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jesse Saores Cardoso, OAB/SP nº 106.419.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambas as rés apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados nas contestações.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da primeira ré é PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
O interesse de agir está presente, pois o banco-réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
A outra preliminar deduzida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Procede parcialmente a pretensão inaugural em relação à ré PORTO SEGURO.
Tal ré não nega que recebeu, em relação a um mesmo débito, da autora para com ela, as quantias de R$ 517,46 (conforme pagamento feito pela autora em 14 de abril de 2011) e de R$ 542,30 (conforme valor debitado de conta da autora mantida junto ao réu, em 28 de abril de 2011).
Entretanto, tal ré argumenta que não quadra repetição em dobro quanto ao segundo montante, aduzindo que teria sido o banco-réu que, indevidamente, teria gerado um código de barras para pagamento pela parte autora, em 14 de abril de 2011, sem o conhecimento dela, seguradora-ré, sem cobrança de juros, de modo que, em razão disso, a seguradora-ré não teria conseguido identificar o pagamento.
Porém, tratando-se de relação de consumo, e se a seguradora-ré aceitou receber valor de consumidor por meio do sistema bancário, por certo que não pode pretender escusar-se de sua responsabilidade, aduzindo equívoco de instituição financeira inserida em tal sistema bancário.
Com efeito, no caso em apreço, tem-se que o banco-réu estava agindo por conta e em favor da seguradora-ré, razão pela qual, aliás, somente esta é quem deve ser responsabilizada.
Nesse prisma, se foi gerado código de barras com base no qual se permitiu que consumidor pagasse determinado débito, em determinado valor, tem-se que, com isso, houve a quitação em relação à parcela correlata.
E, como conseqüência disso, por óbvio, não estava o credor autorizado a insistir no recebimento do valor respectivo.
A propósito, também não pode socorrer a seguradora-ré a alegação de que não conseguiu identificar o depósito.
Ora, os elementos trazidos aos autos não demonstram, estreme de dúvidas, que a seguradora-ré cercou-se de todas as cautelas que dela se poderia esperar antes de insistir na cobrança do valor de parcela que já estava paga.
E, não se olvida, em face do pagamento feito em 14 de abril de 2011, se a ré, por exemplo, antes disso, tivesse diligenciado devidamente junto ao banco por meio do qual autorizou o pagamento pelo consumidor, poderia ter constatado, antes de 28 de abril de 2011, que já tinha ocorrido o pagamento, o que obstaria, por certo, o débito nessa última data, de sorte que não se caracteriza, de forma irretorquível, hipótese de engano justificável pela seguradora-ré.
Nesse diapasão, extrai-se que a autora pagou indevidamente, em favor da seguradora-ré, na última data acima referida, o valor de R$ 542,30, de modo que se impõe que a seguradora-ré seja condenada a pagar à autora, a título de repetição de indébito, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a quantia de R$ 1.084,60 (dobro de R$ 542,30), atualizada monetariamente desde 28 de abril de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento em relação aos réus. 
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural em relação à ré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS para condenar tal ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.084,60, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 28 de abril de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural em relação ao réu BANCO BRADESCO S/A.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)




Réu(é) (BRADESCO)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (PORTO)


Advogado do(a) Réu(é)
