

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016838-20.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Soto Vieira
Requerido:Electrolux do Brasil S/A




Aos 23 de agosto de 2012 às 16:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e a preposta da ré, Karolyne Santos Martins  RG 42941466-3. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A preposta afirma que somente trouxe a proposta de a autora submeter o produto a nova avaliação por parte da Eletrolux para, se a Electrolux concluir que há vício de fabricação, fazer então a troca. A autora afirma que, dado o temo decorrido e o fato de que, das tres vezes em que chamou a eletrolux o técnico foi apenas em uma delas e, ainda assim, o tecnico somente colocou papel toalha na porta para ver se a porta fechava direito, não concordava com essa proposta. Indagada pela MM. Juíza, a preposta disse que reiterava os termos da contestação de fls. 44 e seguintes. A autora afirmou que a geladeira defeituosa continua em seu imóvel da Praia Grande, no endereço da Rua João Pereira Inácio, 181  apartamento 701. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os diapositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora gozam de verossimilhança, tendo em vista os documentos acostados à inicial. Outrossim, a autora é hipossuficiente frente à ré, razão pela qual, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, inverto o ônus da prova.  Observo que totalmente descabida qualquer perícia ou vistoria a essa altura, não só porque, dado o tempo decorrido, qualquer vício do produto já se agravou, mas, também, porque a ré teve inúmeras oportunidades de vistoriar o produto e produzir um laudo fundamentado e, se assim não o fez, não se pode premiar sua inércia. Concluo, pois, que o produto adquirido pela autora, ainda no prazo de garantia, apresentou vícios de fabricação, que não foram sanados no prazo legal, o que, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, inciso II, do CDC, autoriza a devolução do valor pago pela autora e impõe a reparação de todos os danos por este enfrentados. Não se diga que  a   autora não sofreu danos de ordem moral, tendo em vista que evidentes o nervoso, irritação e humilhação ao ser tratada com tanto descaso como consumidora, sendo privada do uso de um produto essencial nos dias de hoje, de forma adequada. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, apr aocndnear a ré a pagar `aautora a importância de R$1140,00, corrigda monetariamente a partir de agosto de 2010 e acrescida d ejuros d emora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$3000,00, corrgido monetairamente a partir da data da sentneça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Uma vez devolvido o valro do produto à autora, a ré terá o prazo de 10 dias para fazer a retirada do bem no endereço da Praia Grande( que consta deste termo), recebendo-o no estado em que se encontra. Na inércia da ré, será decretada a perda do bem em favor da autora, pelo abandono. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
