

SENTENÇA

Processo nº:0016198-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helena Lúcia Atanázio
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de MASTERCARD, já que não é administradora do cartão. Apenas o banco requerido é responsável pelo contrato de cartão de crédito em face do consumidor, ainda que tenha, eventualmente, direito regressivo contra a bandeira do cartão.
Trata-se de demanda proposta por HELENA, na qual alega ter utilizado um terminal do caixa eletrônico do Banco do Brasil dentro do supermercado Carrefour, sendo que várias pessoas aproximaram-se como se também fossem utilizá-lo, sendo indagada sobre a existência de dinheiro no mesmo, ocasião em que encerrou a utilização. Relata que, ao pagar as compras, percebeu que o cartão bancário não era o dela. Confirma sua versão em depoimento pessoal. Conta que, após o fato, verificou o saque de R$1.000,00 de sua conta, além de transferência bancária e retirada de dinheiro pelo cartão de crédito.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar fato negativo, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Todavia, pela própria versão da autora, tem-se que ela foi vítima de estelionato. Outrossim, o fato não ocorreu dentro de agência bancária, local em que se exigiria do réu disponibilizar segurança dentro do setor de auto-atendimento, onde estes conhecidos golpes são aplicados.
No mais, aventa-se pela culpa da própria vítima, vez que permitiu a terceiros desconhecidos ter acesso a seu cartão e senha (que não se identificaram como funcionários do réu).
Assim, havendo culpa exclusiva de terceiro e da vítima, não ficando comprovado o defeito no serviço, o réu não deve arcar com os prejuízos decorrentes de estelionato (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
No mais, pelo documento acostado pelo Banco do Brasil, o bloqueio do cartão foi feito posteriormente, não sendo suficiente a evitar os saques no dia do golpe perpetrado.
Ante o exposto, excluo da lide MASTERCARD, julgando improcedente o pedido inicial formulado por HELENA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
