

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016461-55.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Pereira Cardozo, CPF 941.546.438-00  RG 7.650.062-7
Advogado:Renzo Eduardo Leonardi   OAB/SP 122.113
Requerente:Fernando Cardozo Reque Neto   CPF 315.596.688-22  RG 30.370.419
Advogado:Renzo Eduardo Leonardi   OAB/SP 122.113
Requerido:Daniel Rossetto Marquez, CPF 403.331.988-32 RG 36.082.757
Advogado:Maria Carolina de Siqueira Nogueira Madani  OAB/SP 130.377
Requerido:Regina Aparecida Rossetto Guzzo   CPF 086.816.498-41 
Advogado:Edson Simões Junior  OAB/SP 225.422
Data da audiência:03/04/2013 às 14:30h




Aos 03 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do corréu Daniel Rossetto Marquez: na data dos fatos eu seguia por uma via com quatro faixas de rolamento, sendo que duas direcionadas em um sentido e as outras duas direcionadas em sentido contrário. Na oportunidade, um veículo Ford Fiesta parou para dar passagem a um outro que fazia uma conversão, acabando por parar logo atrás um veículo Fiat Fiorino. O veículo do autor seguia logo atrás e na mesma faixa do Fiorino, momento em que fez menção de parar atrás do mesmo. Eu seguia na faixa da direita e acerca de 40km/h. Porém, para minha surpresa, o veículo Fiat Siena tentou entrar na minha via e acabou provocando a colisão com o meu veículo. Em razão disso, o veículo dele foi projetado contra os demais veículos parados. A culpa do acidente foi do condutor do outro veículo porque invadiu a minha faixa de rolamento. A seguir foi colhido o depoimento pessoal de Fernando Cardozo Reque Neto, como informante do Juízo: na data dos fatos, eu seguia com o meu veículo pela mencionada via, a qual possui apenas duas faixas em sentidos contrários e com muita dificuldade conseguem passar dois carros na mesma faixa, momento em que percebi dois carros parados à minha frente. Eu brequei em cima da hora, mas consegui evitar a colisão. O veículo dos réus seguia logo atrás e não conseguiu evitar a colisão, acabando por bater na minha lateral traseira direita e com isso projetando o meu veículo contra os demais que estavam parados. A culpa pelo acidente foi do condutor do outro veículo que não teve a habilidade necessária para parar o veículo antes de bater no meu. Não houve mudança de faixa porque no local existia apenas uma faixa. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, excluo o autor Fernando Cardozo Reque Neto do polo ativo da demanda, uma vez que o veículo não é dele e não foi ele quem pagou legalmente a franquia do veículo, sendo portanto parte ilegítima na presente demanda e foi ouvido como informante do Juízo. A ação é PROCEDENTE. Analisando os autos, os argumentos das partes, documentos e o próprio local dos fatos através de fotografias do Google Earth, constato que embora não existam duas faixas formalmente estabelecidas em cada uma das pistas em sentido diverso, existe a possibilidade de dois carros transitarem um do lado do outro. Também, a análise dos danos existentes nos veículos apontam para a maior verossimilhança da versão do autor sobre a dos réus. Isso porque o BO/PM de fls. 14 e 16, somado às fotografias de fls. 18 e 19 do local dos fatos à época demonstram que os veículos estavam parados, quando o condutor do veículo do autor parou o veículo em cima da hora, conseguindo evitar a colisão, mas acabando por fazer com que o mesmo saísse um pouco para a direita. O veículo conduzido por um dos réus e de propriedade da outra ré, vinha logo atrás e não conseguiu evitar a colisão, embora tenha tentado sair pela direita, acabando por bater no veículo do autor e esse nos demais. A rigor ha indícios de que ambos os condutores estavam com velocidades acima da média para o local, bastando para isso os sinais de frenagem no solo e a própria forma com que os fatos ocorreram e a posição final dos veículos. Porém, culpa no âmbito civil decorre de resultado e efetivamente o veículo dos autores chegou a parar antes de bater nos demais e caso o veículo dos réus estivesse mantendo uma distância segura e uma velocidade compatível teria conseguido evitar a colisão. Faço consignar que a princípio, quando iniciava a presente sentença, verifiquei que estava equivocado com relação aos veículos das partes, motivo pelo qual antes de terminar a sentença, mudei o seu conteúdo e o seu final na presença das partes e tomando a cautela de esclarecer o meu erro e o meu ponto de vista sobre os fatos. Como é sabido, a sentença só se torna imutável, mormente quando se trata de fundamentação, após a prolação do dispositivo, ou seja, quando do seu término, motivo pelo qual, em especial em sede de Juizados Especiais onde vige o princípio da informalidade, é possível a sua modificação diante do erro material verificado pelo Juízo. Caso as partes tenham pontos de vista diversos, poderão apresentar recursos adequados. Ante o exposto, diante da culpa dos réus, julgo procedente a ação para condená-los solidariamente a pagar o valor da franquia, conforme nota de fls. 33, mais precisamente o valor de R$1.024,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.





Requerente (Fernando Pereira Cardozo):




Requerente (Fernando Cardozo Reque Neto): 




Adv. Requerente(s):





Requerido (Daniel Rossetto Marquez):




Requerido (Regina Aparecida Rosseto Guzzo):





Adv. Requeridos(s):
