

SENTENÇA

Processo nº:0016464-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Saulo Motta Pereira Garcia
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em apertada síntese, alega o requerente que contratou o serviço de roaming internacional antes de viagem realizada, utilizando o serviço de internete ilimitada nos dias 03 e 04 de maio de 2013, sendo que, no dia 05 do referido mês, este serviço foi interrompido.
Conta, ainda, que o serviço de telefonia também foi interrompido, em 10 de maio de 2013, o que se deu até 13/05/2013.
Conforme fls.172-verso, denota-se que o autor excedeu o uso de 25 MB por dia e, por motivo de segurança, o serviço foi bloqueado (fls.205).
Assim, verifica-se, realmente, que o consumidor excedeu consumo razoável, de forma incomum. Desta forma, não se reputa irregular o procedimento de segurança de bloqueio do serviço de internete, vez que visa evitar prejuízo ao próprio consumidor que, por exemplo, poderia ter sido vítima de extravio de aparelho.
Ademais, a requerida enviou mensagens ao autor comunicando a suspensão do serviço, não havendo bloqueio de surpresa.
Desta forma, não vislumbro conduta irregular por parte da requerida.
No mais, quanto ao suposto dano sofrido pelo requerido em razão do bloqueio da linha, não verifico sua ocorrência.
Observando a fatura acostada pelo autor (fls.14/17), tem-se que não foram realizadas ligações entre os dias 03/05/2013 e 10/05/2013 (quando interrompida a utilização da linha), presumindo-se, assim, que o bloqueio do serviço de telefonia não causou qualquer aborrecimento ao autor, vez que não efetuava ligações através do celular quando em viagem.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
No caso vertente, a impossibilidade de uso dos serviços de internete e telefonia, por poucos dias, não é suficiente a abalar a honra subjetiva ou objetiva de qualquer pessoa comum, em que pese possa ser objeto de reclamação administrativa em órgãos de proteção ao consumidor, o que gera multa administrativa e correspondente tentativa de adequação do atendimento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
