

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      28    de    maio    de   2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016667-88.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Henrique Souza Cabreira
Réu (ré) :Arm Design & Store Móveis e Decorações EPP



Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Henrique Souza Cabreira contra Arm Design & Store Móveis e Decorações EPP objetivando a condenação da ré a pagar indenização por danos morais em virtude de ato ilícito praticado pela ré.
Narrou o autor que no final do mês de maio de 2009 contratou com a ré a elaboração de projeto, aquisição e instalação de móveis, no valor de R$19.500,00, ficando ajustado que o pagamento seria efetuado em três parcelas, sendo as duas primeiras em dinheiro, no valor  de R$2.000,00 no dia 30/05/2009 e no valor de R$15.000,00 no dia 07/06/2009 e uma terceira no valor de R$2.500,00, através de cheque pré-datado para o dia 27/08/2009, ao final da montagem dos móveis. Ocorre que a ré, além de não cumprir com os prazos ajustados, pois os móveis foram instalados após os trinta dias úteis estabelecidos em contrato, constatou-se ainda que o móvel instalado no quarto do casal estava completamente em desacordo com o projeto realizado apresentando vários defeitos, os quais tentou o autor, sem êxito, a regularização junto à ré. 
Sustentou que, somente após um ano da realização do negócio, com a ajuda do Procon, o autor conseguiu com que a ré retirasse o móvel instalado em seu quarto tendo o autor assinado um recibo de cancelamento do pedido de compra e recebido da ré o valor de R$4.590,00, porém a retirada do móvel causou danos às paredes do quarto do autor, arcando o autor com os prejuízos materiais advindos desse fato. Argumentou o autor que a atitude ré lhe causou forte abalo emocional que requer seja reparado. 
A ré foi citada (fls.75) deixando de apresentar resposta, conforme certidão de fls.76, tornando-se revel.
Relatados. DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
A revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente o descumprimento do contrato, a demora na solução do problema por parte da ré e os estragos causados no imóvel do autor. 
O dano moral restou bem caracterizado, na medida em que para o problema causado pela ré fosse solucionado, o autor teve que recorrer ao Procon e mesmo assim somente obteve a solução parcial do problema um ano da contratação do negócio entre as partes, conforme se verifica às fls. 46/50. 
Isto considerado, bem como considerando também o objeto do contrato e a capacidade financeira das partes, fixo os danos morais no valor de dez mil reais.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de dez mil reais com correção monetária e juros de mora de um por cento a mês, ambos contados a partir da publicação da presente sentença.  
Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
