

SENTENÇA

Processo nº:0016101-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Sunray Brasil Comércio, Importação e Exportação Ltda.
Embargado:Lincoln Rufino da Silva





Vistos, etc.


SUNRAY COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS ELETROELETRÔNICOS LTDA. opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO na Execução (Proc.nº 0004198-28.2010) que lhe move LINCOLN RUFINO DA SILVA, arguindo preliminar de conexão com a ?ação redibitória de contrato c.c. devolução de quantias pagas c.c. perdas e danos e multa c.c. pedido liminar de suspensão de pagamentos, processo nº 0003231-80.2010.8.26.0003? da 1ª Vara Cível local, a fim de se evitar julgamento contraditório; e, no mérito, alegando, em síntese, presença de vício oculto no negócio jurídico celebrado com o embargado, pois o ponto comercial adquirido pela embargante não possuía alvará de funcionamento, circunstância omitida no momento do trespasse e que ensejou fiscalização pela Prefeitura do Município de São Paulo e fechamento do estabelecimento, motivos pelos quais o título executivo é inexigível; que o vendedor é responsável pelos vícios e defeitos ocultos da coisa vendida se o comprador não tinha ciência antes de recebê-la; e, requereu suspensão da execução e procedência dos embargos.
O embargado impugnou (fls.77/79) alegando, em síntese, descabimento da conexão entre a execução e a ação redibitória, pois os procedimentos são diversos; inexistência de quaisquer vícios, pois foi transferida a posse direta da propriedade, motivo pelo qual o título executivo é exigível; e, requereu a improcedência.
Decisão de fls. 80 rejeitando a alegada conexão e suspendendo os embargos até julgamento da ação redibitória, nos termos do CPC, artigo 265, IV, ?a?.
Informou o embargado que o processo da ação redibitória foi julgado extinto sem resolução de mérito, juntando cópia da sentença (fls.104/107).
O embargado apresentou memoriais escritos acrescentando que a ação que tramita na 4ª Vara Cível Central foi julgada improcedente, juntando cópia da sentença (fls. 119/128), e a embargante não se manifestou (fls. 129).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 740, ?caput?. 
Acerca dos vícios redibitórios, o CC, artigo 441 estabelece: ?A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor?.
Conforme preleciona a doutrina, ?nas relações privadas, o vício redibitório será oculto, assim conceituado como aquele que não poderia ser detectado por uma pessoa de cautela ordinária. Sendo o vício de fácil constatação, presume-se que houve desídia do adquirente quando da contratação. O adquirente omisso que posteriormente invoca o vício incide em abuso do direito (art. 187 do CC), na modalidade do venire contra factum proprim, na medida em que o exercício da pretensão atual é incompatível com a sua conduta originária, sobremaneira pelas expectativas legitimamente criadas no alienante.? (Código Civil comentado: doutrina e jurisprudência. Coord. Cezar Peluso. 7ª ed., Barueri : Manole, 2013, pág. 495 ? grifamos).
No caso, as partes pactuaram como uma das condições da cessão de direitos e obrigações sobre o estabelecimento que ?não responderá o vendedor por quaisquer adversidades oriundas do Poder Público Municipal, Estadual e da União, em especial, expropriação, revogação do termo de uso do local aqui negociado etc.? (fls. 46). 
Com efeito, a alegada condição de estrangeiro do sócio da embargante e sua dificuldade quanto à compreensão da língua portuguesa não os exoneram do dever de cautela e de diligência ao pactuar cessão de direitos e obrigações sobre estabelecimento comercial, verificando sua regularidade junto aos órgãos públicos, inclusive mediante contratação de profissional habilitado para intermediar o negócio jurídico, se necessário. 
E a questão já está solucionada entre as partes no acolhimento da improcedência da ação aforada pela embargante em face do embargado, tendo por objeto os mesmos cheques executados neste Juízo, bem como a mesma causa de pedir destes embargos; foi rejeitada a tese de vício redibitório, conforme sentença reproduzida a fls.127/128 que acolho também como elemento integrativo a despeito de pender apelação.
Assim sendo, por ausentes vícios no negócio jurídico, remanescem nos cheques acostados à ação de execução, referentes às 02 últimas parcelas do preço, a natureza de títulos executivos extrajudiciais certos, líquidos e exigíveis, razões pelas quais rejeito estes embargos à execução, e declaro subsistente constrição para os efeitos legais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE estes EMBARGOS À EXECUÇÃO; declaro subsistir a penhora; e, CONDENO a embargante nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da dívida.
Certifique-se na Execução para os efeitos legais.
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
      (assinatura digital)
