

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0016745-04.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda., CNPJ 72.653.009/0001-02
Requerido:Aristenildo Carmo Santos
Data da audiência:01/08/2013 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 01/08/2013 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Quality Aluguel de Veículos Ltda., CNPJ 72.653.009/0001-02, representada neste ato pela preposta Patríciaa de Oliveira Lombardo, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Marcio Caffalcchio OAB 172512/SP, ausente o requerido ou quem o representasse. Prejudicada a conciliação ante a ausência do requerido. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Quality Aluguel de Veículos Ltda. ajuizou a presente ação em face de Aristenildo Carmo Santos, objetivando, em síntese,  a condenação do requerido   no pagamento de R$ 1.458,00 referente ao valor necessário à reparação dos danos materiais provocados no veículo envolvido no acidente de trânsito causado por culpa exclusiva do requerido (R$ 990,00) locação por 6 dias, com comprometimento de ganho de R$ 468,00. Juntou documentos (fls. 12/34). Citado(a) (fls. 37), o(a) requerido não compareceu neste ato, deixando de apresentar defesa. É O RELATÓRIO. DECIDO.    O pedido é procedente. O requerido, devidamente citado e intimado (AR recebido por pessoa com idêntico patronímico), não compareceu neste ato, dexinando de apresentar defesa. Assim, impõe-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. Nesta linha argumentativa, admitida a culpa exclusiva do requerido pela colisão,   imprudente ao inobservar sinal semafórico desfavorável, impõe-se o dever de indenizar. Os danos materiais vieram demonstrados pela prova fotográfica  (fls. 22/24) e  estão em absoluta sintonia com  a dinâmica do acidente; o custo dos reparos, por outra,  veio demonstrado em três orçamentos (fls.  27/29), acolhendo-se o menor (fls. 27). Os lucros cessantes são também devidos diante da indisponibilidade do veículo, integrante de frota destinada à locação (fls. 31/34), durante 06 dias (fls. 30), o que, diag-se, não  veio impugnado pelo réu revel .   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  R$ 1.458,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação   e juros moratórios legais a contar  da data do evento.  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 1º de agosto de 2013.



Quality Aluguel de Veículos Ltda.Advogado:
