

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016831-48.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Marcia Regina Duarte Mendonça
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Sustenta a autora que recebeu o valor o valor de R$13.500,00 em razão do seguro obrigatório, inferior ao equivalente a 40 salários mínimos devidos. Pretende a condenação da ré ao pagamento da diferença.

Denota-se que o filho da autora faleceu no dia 01 de outubro de 2011, conforme certidão de óbito de fl. 14.

Estabelece o artigo 3 da Leiº nº 6.194, de 19 de Dezembro de 1974 que ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: ("Caput" com redação dada pela Lei nº 11.945, de 04.06.2009 - DOU 05.06.2009. Obs.: Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, produzindo efeitos a partir de 16 de dezembro de 2008)
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; (Inciso com redação dada pela Lei nº 11.482, de 31.05.2007 - DOU 31.05.2007).

Assim, na data da morte do filho da autora já vigorava o inciso I do referido artigo, prevendo como indenização a quantia de R$13.500,00, não havendo que se falar em complementação do valor.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MÁRCIA REGINA DUARTE MENDONÇA contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                 Juíza de Direito
