

SENTENÇA

Processo nº:0016786-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Locadora Triangulo Ltda
Requerido:Blindado Brasil Blindagem e Comércio de Peças Blindadas Ltda



Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



Locadora Triangulo Ltda ajuizou ação indenizatória contra Blindado Brasil Blindagem e Comércio de Peças Blindadas Ltda, alegando que as partes celebraram um contrato em que a ré se obrigou a realizar blindagem em um veículo de propriedade da autora. Como a blindagem apresentou vícios, a autora por diversas vezes retornou o carro à ré para que essa reparasse o serviço, sem sucesso. Por este motivo, requer a devolução do valor pago pela blindagem, ou seja, R$ 38.000,00 trinta e oito mil reais) e a indenização por danos materiais, sendo a) R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais) pelo valor de locação de um automóvel similar utilizado enquanto o veículo de propriedade da autora estava na empresa ré e b) R$ 11.899,56 (onze mil oitocentos e noventa e nove reais e cinquenta e seis centavos) que serão gastos com os reparos necessários.

Citada (fl. 40), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fl. 41).


É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Conheço diretamente do pedido, com base no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.

A ação é procedente em parte.

Primeiramente, deixo de acolher o pedido de devolução da quantia paga pela blindagem.

O serviço, mesmo mal-feito, foi prestado pela ré.

Não é justo que a autora receba o serviço, mesmo que com vícios, e lhe seja devolvido integralmente o valor pago. A autora poderia optar por rejeitar a coisa ou pedir o abatimento do preço.

Observo que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso em questão, pois a autora, sendo uma locadora de veículos, não é a destinatária final da blindagem. Assim, aplicam-se as regras do Código Civil.

Entendo que o caso é de vícios redibitórios. Havendo tais vícios, o adquirente pode optar entre duas ações: a ação redibitória e a ação quanti minoris, que são espécies do gênero ações edilícias. A primeira está prevista no artigo 441 do Código Civil, enquanto que a segunda no artigo 442.

Optando por ficar com o serviço mal prestado, a autora deveria pedir abatimento do preço e não pedir a devolução da totalidade da quantia paga. Se quisesse a devolução da quantia paga pela blindagem, não poderia usufruir dela, mas de alguma forma devolvê-la à ré.

Assim, rejeito o pedido de devolução da quantia paga.

Por outro lado, acolho, em parte, o pedido de indenização por danos materiais.

A autora comprovou que gastará a quantia de  R$ 11.899,56 (onze mil oitocentos e noventa e nove reais e cinquenta e seis centavos) para consertar o serviço mal prestado pela ré, consoante orçamento juntado aos autos (fls. 23/24). Portanto, este valor é devido pela ré à autora.

No entanto, a demandante não provou que gastou R$ 56.000,00 (cinquenta e seis mil reais) pela locação de um automóvel similar utilizado enquanto seu veículo estava na empresa ré. O documento de fls. 20/21 traz indício de que a ré (Blindado Brasil) figurou como locatário de um veículo Pajero do locador Otávio Freitas, pelo valor quinzenal de R$ 2.000,00. Mas, nada vincula a autora a este contrato. Também não há nenhum único recibo dos alugueres ou qualquer outro documento, como extrato bancário, que prove que a autora tenha despendido tal quantia pela locação do carro.

Assim, a título de reparação dos danos materiais, deverá a ré pagar apenas o valor de R$ 11.899,56 (onze mil oitocentos e noventa e nove reais e cinquenta e seis centavos), acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1%(um porcento) ao mês, contados da citação.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Locadora Triangulo Ltda contra Blindado Brasil Blindagem e Comércio de Peças Blindadas Ltda,  para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 11.899,56 (onze mil oitocentos e noventa e nove reais e cinquenta e seis centavos). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% (um porcento) ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência recíproca das partes, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.

Fica a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (principal com juros correção e verbas de sucumbência), atualizada até a data em que o tributo for recolhido. 

Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.



Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
