

SENTENÇA

Processo nº:0016323-48.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:André Pereira Venancio
Requerido:Eletropaulo  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 1 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


ANDRÉ PEREIRA VENANCIO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, resumidamente, que em maio de 2012, foi surpreendido com a notícia de que seu nome estava com restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Constatou que a restrição tinha origem em um Termo de Confissão de Dívida e Compromisso de Pagamento, que teria sido firmado pelas partes em maio de 2011. Contudo, nessa ocasião residia em local servido por outra concessionária, a EDP Bandeirante. Somente em fevereiro de 2012 solicitou os serviços da ré e não obteve restrições. Não tem responsabilidade quanto à dívida. Seu nome foi indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA. Discorreu acerca do dano moral experimentado e da inércia da ré em providenciar a regularização. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 31.100,00 equivalentes a 50 salários mínimos  a titulo de danos morais e na declaração de inexistência do débito.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo           para apresentação de defesa. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330,  I e II,  do Código de Processo Civil.

O autor postulou a declaração de que o débito inscrito no cadastro de maus pagadores era indevido, cumulando tal pedido com indenização por dano moral. 

Segundo constou, o autor nega ter subscrito Termo de Confissão de Dívida e Compromisso de Pagamento. Regularmente citada, caberia à ré produzir a prova documental, indicando eventualmente a existência de relação jurídica entre as partes. 

Todavia, regularmente citada, a ré não apresentou defesa em seu nome, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. Torna-se indiscutível que o débito de R$ 160,52 é inexistente e, assim fica declarado.   

Quanto ao dano moral, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré que permitiu fosse o nome do autor inserido no cadastro dos maus pagadores indevidamente; dano moral, decorrente da ausência de crédito no mercado e nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é que a indenização seja fixada em R$ 31.100,00 equivalentes a 50 salários mínimos.  

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Considerando estes parâmetros, entendo que o valor pretendido é exorbitante. Contudo, a importância de R$ 10.000,00  bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE  a demanda proposta por ANDRÉ PEREIRA VENANCIO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar a inexistência  do débito inscrito no cadastro dos maus pagadores, no valor de R$ 160,52. Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, desde a citação. 

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
