

SENTENÇA

Processo nº:0016629-63.2011.8.26.0002

Requerente:Edilson dos Santos Alves
Requerido:Celso Coelho Pereira


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido
O pedido inicial é parcialmente procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) (fls.33), mediante a entrega do AR no endereço indicado pelo(a) ré(u) ao Prodesp/Detran (fls.13), o(a)(s) ré(u)(s) não compareceu(ram) à sessão de conciliação (fls.34) e nem justificou sua ausência. 
Não havendo razões para se rejeitar a aplicação dos efeitos da revelia, tenho que devem ser tidas como verdadeiras as razões de fato alegadas pelo(a)(s) autor(a)(es) quanto ao acidente e culpa por parte do(a) condutor do veículo do(a)(s) ré(u). 
Assim, inexistem nos autos quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial em relação ao acidente, notadamente porque embasado no BO/PM (fls.05/07) e nas fotografias (fls.08/10).
Dessa forma, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar a nota fiscal relativa à franquia despendida pelo(a)(s) autor(a)(es), deve-se acolher o preço (fls.14 ? R$1.653,00). 
Entretanto, relativamente ao pedido de ressarcimento de despesa com locação de veículo, o mesmo não pode ser acolhido, uma vez que não demonstrada a efetiva necessidade de locação de outro veículo pelo período de quatro dias, não sendo obrigatório o deslocamento por automóvel e nem comprovado que o telefone 11-4004-4444 seja do réu.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o(a)(s) ré(u)(s), a pagar ao(à)(s) autor(a)(es), a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$1.653,00 (um mil, seiscentos e cinqüenta e três Reais), corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da propositura da demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.         
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de abril de 2011.

RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
 Juiz de Direito
