

SENTENÇA

Processo nº:0016219-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosane Maria Zuquim Gonçalves
Requerido:Ronaldi Diniz Maciel de Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




Vistos.
Rosane Maria Zuquim Gonçalves ajuizou a presente ação em face de Ronaldi Diniz Maciel de Castro,  alegando, em suma, que realizou tratamento dentário com o réu. Contudo, durante a execução do serviço, passou a apresentar diversos problemas, os quais não foram resolvidos mesmo após uma série de reclamações. Assim, ajuizou medida cautelar para a produção antecipada de provas. Na perícia realizada naqueles autos, ficou constatado o defeito do tratamento dentário. Dessa forma, com base nos danos experimentados com o tratamento inadequado prestado pelo réu, a autora pretende a sua condenação na restituição do valor pago (R$7.700,00), bem como em indenização por danos morais no valor de R$15.000,00. Requer, outrossim, a sua condenação nas custas e despesas processuais, inclusive nas despendidas na medida cautelar. Juntou documentos (fls. 19/58). 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 80/86), alegando, em síntese que: preliminarmente (i) a pretensão da autora encontra-se prescrita, pois a ação foi ajuizada cinco anos após o encerramento do tratamento dentário (janeiro de 2007). No mérito (ii) a autora procurou os serviços do réu para corrigir problemas decorrentes de tratamento anterior, realizado por outro profissional. Tanto é assim que o próprio laudo pericial, elaborado nos autos da medida cautelar, constatou que não houve qualquer conduta irregular por parte do réu, existindo a necessidade de reparo de apenas dois dentes. Tais reparos são necessários por culpa exclusiva da autora, que interrompeu por diversas vezes a execução do tratamento, tudo em virtude da sua profissão; (iii) a atuação do réu é de meio, e não de resultado. Dessa forma, pugna pelo acolhimento da preliminar de prescrição, e, sucessivamente, pela improcedência do pedido inicial. 
Sobreveio réplica (fls. 91/99).
Instados a especificar provas (fls. 100), apenas o réu manifestou interesse (fls. 103).
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 109). A seguir, a decisão de fls. 111 determinou o apensamento, aos presentes, dos autos da medida cautelar de produção antecipada de provas, que tramitou neste juízo, o que ocorreu em seguida (fls. 113).
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado (artigo 330, I, do CPC), em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pela perícia realizada no procedimento preparatório, cujos autos encontram-se em apenso. 
Ademais, a manifestação de fls. 103 não cumpriu o determinado pela irrecorrida decisão de fls. 100, pois nela o réu não arrolou testemunhas, no prazo preclusivo ali fixado; e também não justificou  a necessidade e a pertinência das provas ora requeridas, especialmente, a pericial, que foi produzida antecipadamente no procedimento preparatório.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de prescrição não comporta acolhimento, pois, no caso demanda de responsabilidade civil por defeito de serviço prestado por profissional liberal, regida pelo artigo 14 do CDC, aplica-se o prazo prescricional de 5 anos, previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, já que claramente a relação jurídica foi de consumo (artigos 2º e 3º do CDC).
Dessa forma, ainda que se considere que os serviços tenham sido concluídos em janeiro de 2007 (quatro parágrafo de fls. 81), com a propositura da medida cautelar (26 de fevereiro de 2010 ? fls. 35) e a citação promovida naqueles autos, houve a interrupção do prazo prescricional, de forma retroativa ao ajuizamento daquela medida (artigo 219 , §§1º e 2º, do CPC). Logicamente, na data da propositura da presente (09/08/2012), o prazo prescricional não havia se encerrado.
Quanto ao mérito, a demanda se funda em defeito do serviço de profissional liberal (dentista), que, de acordo com a inicial, trouxe à autora os danos morais e materiais.
Nos termos do artigo 14, §4º, do CDC, a responsabilidade civil do profissional liberal é subjetiva, pois não dispensa a apuração da culpa, além dos elementos dano e nexo de causa.
Pois bem, é incontroverso que a autora se submeteu a tratamento odontológico com o réu, de quem se presume o conhecimento das técnicas que norteiam a sua atividade. E, embora sob vários aspectos (que não o puramente estético) ela possa não ser uma atividade de fim, porque consistente em obrigação de meio (vale dizer, o réu não pode garantir, em todos os tratamentos, total possibilidade de cura), isso não lhe retira os deveres jurídicos de cientificar o paciente, de modo claro e compreensível, de todos os riscos a que ele pode se sujeitar se concordar em realizar o tratamento (artigos 6º, III, e 31 do CDC).
De qualquer forma, tal aspecto não é objeto de controvérsia e, no que realmente importa para a solução da lide, faz-se necessário analisar a prova pericial produzida antecipadamente por iniciativa da autora.
Então, mediante análise do laudo juntado nos autos em apenso, é possível concluir, de forma induvidosa que, a despeito do exame clínico realizado, e das referências teóricas apresentadas,  aquela perícia foi incapaz, ou mesmo insuficiente, para demonstrar conduta culposa do réu (consistente em suposta inobservância de regra técnica de sua profissão), bem como para demonstrar e identificar os danos supostamente causados aos dentes da autora, especialmente os dentes que foram objeto do tratamento realizado pelo réu.
Com efeito, o laudo pericial de fls. 54/65, após relatar o histórico do caso; descrever o estado bucal da autora (constatado na ocasião da perícia); e examinar documentos médicos exibidos, apresentou considerações doutrinárias ou científicas sobre tratamentos com implantes dentários, fazendo então uma única associação ao caso concreto, ao mencionar que ?as próteses usadas são unitárias nos dentes 13 e 24 e próteses fixados do tipo PF1 de Misch no arco inferior direito e esquerdo. As próteses fixas PF1 são aquelas que repõem apenas as coroas dos dentes perdidos. Nesses casos, o osso residual permite a colocação do implante em local ideal, ou seja em posição similar a raiz do dente perdido? (fls. 62). Tais considerações, ora transcritas, são meramente descritivas e claramente não apresentam qualquer consideração sobre a conduta do réu.
Por sua vez, no item relativo à discussão e conclusão, o perito menciona a inexistência de documentos relativos aos serviços prestados pelo réu; menciona, ainda, a existência de atestado assinado por outro profissional, que prestou serviços à autora em momento posterior aos do réu (no ano de 2007), para instalação dos implantes de posição correspondente aos dentes 13, 36, 37, 46 e 47.
A seguir, apresenta observações ?quanto à adequação desses serviços?, isto é, a serviços prestados pelo outro profissional (fls. 63).
Nessas observações, não consta qualquer referência aos serviços outrora prestados pelo réu, mas apenas aos dentes tratados pelo subscritor do atesado (DR Pérsio Luis de Plato).
Por outro lado, o perito também acrescenta que ?neste atestado não há referência aos implantes e respectivas próteses das posições 24 e 45, todavia o de posição correspondente ao dente 24 apresenta mobilidade e está condenado, já na posição 45 implante e prótese devem ser considerados satisfatórios? (fls. 63/64).
Faltou, contudo, esclarecer qual a relação entre os serviços prestados pelo réu e o defeito do dente 24,
Tanto é assim, que o próprio perito menciona:
?A ausência do prontuário odontológico, principalmente contrato e ficha de evolução clínica não permite determinar em que fase ocorrência falência do implante de posição 24, tão pouco quem o instalou.? (fls. 64).
Tudo isso significa que não foi apurada a conduta culposa do réu no desempenho dos seus serviços, nem os danos que tal conduta causaram à saúde bucal da autora.
Frise-se que as respostas aos quesitos apresentados pela autora são insuficientes para demonstrar tais elementos da responsabilidade civil imputada ao réu (culpa, dano e nexo de causa).
Por outro lado, a perícia foi submetida ao contraditório e, assim, foi concedida à autora a oportunidade de questionar as conclusões do perito e, até mesmo, apresentar laudo divergente (por meio de assistente técnico), ou formular quesitos suplementares, para o fim de sanar as questões não tratadas na perícia a respeito da conduta profissional do réu.
No entanto, não houve manifestação nesse sentido no curso do processo cautelar preparatório, o qual se encerrou com a concordância da autora com o laudo e a homologação da prova produzida (fls. 84/85 e 90/91).
Aliás, no curso deste processo, também foi concedida à autora a faculdade de produzir provas (fls. 100), mas ela, por meio da petição de fls. 105, manifestou desinteresse nessa possibilidade, dando-se por satisfeita com o laudo da perícia produzida no feito em apenso.
Ora, nesse caso, ela arcará com o ônus de não ter produzido a prova dos fatos constitutivos de seu direito (artigo 333, I, do CPC), em especial, da conduta culposa do réu; os danos efetivamente sofridos à sua saúde bucal e o nexo de causa.
Então, como a demonstração de todos esses elementos era de fundamental importância para obtenção das consequências jurídicas pretendidas no pedido (isto é, a restituição da quantia paga pelo tratamento e o acolhimento do pleito indenizatório por danos morais e materiais), e como eles não foram comprovados, segue-se a lógica impossibilidade de acolhimento do pedido, eis que é das partes a iniciativa probatória, no processo em que se discutem interesses materiais disponíveis, pois, sendo elas capazes, podem guiar sua atividade processual de acordo com a necessidade da tutela jurisdicional pretendida e com o interesse em convencer o estado-juiz a respeito dos fatos em que se funda a pretensão.
Frise-se, por fim, não ser o caso de inversão do ônus da prova, por ausência dos elementos previstos no artigo 6º, VIII, do CDC. A despeito de se tratar de relação de consumo, não há hipossuficiência processual da autora para produzir a prova dos fatos alegados (tanto é assim, que lhe foi possível pleitear, antecipadamente, a perícia odontológica, como procedimento cautelar preparatório). Também não é possível afirmar verossimilhança quanto ao suposto defeito do serviço prestado pelo réu, diante da ausência, no lado pericial, de referências a danos causados pelo seu serviço.
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Arcará a autora com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários ao patrono do réu, ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados a partir desta data,com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução do crédito de sucumbência, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
