

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016773-39.2013.8.26.0011
Requerente:Armando de Sousa
Requerido:TNL PCS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Segundo a inicial, desde maio de 2013, a ré passou a realizar cobranças indevidas relacionadas a serviço não contratado e não utilizado (internet móvel e serviços de terceiros). Foram diversas as tentativas de solucionar o problema, conforme protocolos de atendimento informados, sem sucesso. O autor descreveu os danos morais experimentados e requereu a procedência da ação.
Em sua defesa, a ré não enfrentou as alegações do autor, notadamente: a afirmação de que seu aparelho não possui acesso à internet e de que o serviço de internet não contratado foi cancelado em junho de 2013, bem como a afirmação de que os "serviços de terceiros" jamais foi contratado pelo autor. 
Analisadas as alegações do autor e as faturas anexadas aos autos, verifica-se a cobrança indevida de valores denominados "internet móvel" e "serviços com terceiros". Tanto é verdade que houve a cobrança indevida de valores, que algumas faturas foram ajustadas, tendo sido creditado valores em favor do autor.
No entanto, o autor reclama, com razão, da persistência da cobrança indevida, cobrança indevida que persiste até os dias atuais, conforme comprova a fatura de fls.306, com vencimento em março de 2014. Ora, o autor afirmou ter solicitado o cancelamento do serviço de internet móvel, jamais contratado, em junho de 2013. As cobranças realizadas a partir de junho de 2013 são inequivocamente indevidas. 
Além disso, o autor reclama do procedimento da ré para a contestação de cobranças, pois a empresa exige o pagamento da fatura havida como indevida para processar a reclamação do cliente. E há razão no reclamo do autor, já que a cobrança indevida se verificou em diversos meses, sem solução pela ré.
O erro é grave e injustificável.
Não é a primeira vez que é  julgado um processo nesta Vara que tem a ré no polo passivo e que tem por objeto problemas envolvendo a cobrança indevida de valores relativos a serviços não prestados.
A relação de protocolos apresentadas pelo autor (fls. 01/03) é demonstração da ineficiência da ré e da ausência de solução para o problema.
Não foi formulado pedido de devolução de valores pelo autor. 
De toda forma, os danos morais são incontestáveis.
O autor perdeu horas e horas na tentativa de solucionar problema causado por falha da ré. Foram diversos os números de protocolo (fls. 01/03). Mesmo assim, o problema não foi solucionado e, pior, houve a suspensão dos serviços de telefonia móvel.
Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
O autor, sem justificativa plausível, ficou impossibilitado de utilizar sua linha de telefone móvel. Além disso, o autor entrou em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré, o tempo em que o autor enfrentou a situação narrada na inicial, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar indenização ao autor de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Além disso, a ré deverá CANCELAR, em definitivo, o serviço de internet móvel da linha (11) 96888-3632, ficando vedada a prática de atos de cobrança, pena de fixação de multa. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
