

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016400-13.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Figueiredo Homem de Melo
Requerido:Lexmark International do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

FLS. 72: Anote-se o novo endereço do autor.

Fls. 76/80: Trata-se de Embargos de Declaração interpostos contra a sentença de mérito de fls. 67/69.
Tem razão a parte embargante pois o valor de R$ 185,44, correspondente a cartuchos de tinta para a impressora com defeito, deve ser indenizado já que os cartuchos tornaram-se inúteis ante a impossibilidade de reparo por falta de peças da ré.  Os documentos juntados pelo autor devem ser acolhidos, portanto.
Por estas razões, ACOLHO os Embargos de Declaração e DECLARO a sentença de mérito no sentido de que o valor da indenização por danos materiais deva corresponder a R$ 784,44 (R$ 185,44 + R$ 399,00 + R$ 200,00), mantendo-se o valor da indenização por danos morais de R$ 1.000,00.  A condenação total, portanto, resulta no valor de R$ 1.784,44.
No mais fica mantida a sentença proferida.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2011.
