

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016846-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio da Silva
Réu(é)s:Condominio Residencial Metalurgicos I 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/07/2013 às 13:50h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). José Antonio da Silva, OAB/SP nº 142958.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Melina Beatriz Colangelo Salles, RG nº 48975031 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Celso Gomes de Queiroz, OAB/SP nº 146142.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Silvia Elaine Pereira  dos Santos, RG 28.889.598-8

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pelo réu, pois, embora o autor não seja proprietário do apartamento localizado no condomínio, nem da motocicleta, declarou residir com sua sogra, proprietária do imóvel, e ter a posse do veículo.
Dessa forma, o autor é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
O autor busca seja o requerido condenado a lhe ressarcir a quantia de R$ 9.926,00, valor dos danos materiais experimentados em razão do furto de sua motocicleta no interior do condomínio-réu. Pede, ainda, indenização por danos morais.
Ainda que se parta da premissa de que o autor reside no condomínio-réu e ainda que se admita que efetivamente houve o furto do automóvel do autor, quando este estava dentro de área do condomínio-réu, não se há dar guarida à pretensão inaugural. 
Não verte que, em face de tal evento danoso, advenha ao condomínio-réu o dever de ressarcir o autor, em face do prejuízo por ele narrado. 
Com efeito, não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum, a ponto de ser responsabilizado pela prática de fato criminoso, cometido por outrem. A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?o condomínio só responde por furtos ocorridos nas suas áreas comuns se isso estiver expressamente previsto na respectiva convenção? (EREsp nº. 268.669/ SP). 
E na convenção não se denota a existência de cláusula expressa, concernente à responsabilização do condomínio por furto de bem particular do condômino, ocorrido em área comum.
Nesse contexto, não se há de cogitar de responsabilidade do condomínio. 
É que, saliente-se, de qualquer forma, para que se pudesse imputar o dever de indenizar ao condomínio, haveria de constar em convenção assunção expressa e inequívoca, contida em cláusula, de responsabilização do condomínio, em decorrência de furto de bem particular de condômino, em área comum. 
Porém, não há, não despontando, portanto, suporte para o pleito do autor, não vertendo, outrossim, haja a cobrança de alguma taxa adicional dos condôminos, a título de prestação de serviço de segurança, não exsurgindo, nesse panorama, a obrigação de o condomínio-réu indenizar o dano aludido pelo autor. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
