

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016897-65.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Constantino Santos Souza
Requerido:Centro de Gestão e Meios de Pagamento S/A CGMP Via Facil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani




VISTOS.

CONSTANTINO SANTOS SOUZA propôs a presente demanda objetivando a reparação por danos morais em face de CENTRO DE GESTÃO E MEIOS DE PAGAMENTO S.A.  CGMP  VIA FÁCIL, alegando, em síntese, que foi surpreendido com cobranças realizadas pela requerida, de serviço que não foi contratado pelo autor. Esclarece que foi vítima de fraude, não reconhecendo os valores exigidos pela ré. Esclarece que a requerida pretende incluir seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Requer seja declarada inexistente a relação jurídica e condenada a requerida ao pagamento de danos morais. 

Foi deferida tutela antecipada nos termos da decisão de fls. 42.

A ré, citada, contestou, alegando que ao tomar ciência dos fatos e, em decorrência dos indícios de ocorrência de fraude, cancelou a cobrança dos valores. Afirma, ainda, que não houve a inclusão do nome do autor no rol de maus pagadores e que houve culpa exclusiva de terceiro. 

O autor manifestou-se a respeito da contestação.

Não houve conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. 

O ilícito praticado não decorre propriamente do serviço contratado e ordinariamente executado entre as partes. 

O ilícito advém de causa outra: a atuação da ré no mercado como prestadora de serviços, ocasionando danos a terceiros. E, nos termos do art. 17 do CDC, para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes no que toca ao suposto contrato impugnado, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei, sendo caso de responsabilidade pelo fato e não pelo vício do serviço.

Do quanto alegado pelo autor, este não teria estabelecido com a ré o contrato que deu ensejo às cobranças mencionadas na inicial.

Neste ponto, vê-se que houve o reconhecimento do pedido, por parte da ré, que não nega a existência de fraude, pela atuação de possível estelionatário, tanto que a ré informa que já cancelou, em seus cadastros, a cobrança dos valores mencionados na inicial.

Contudo, sustenta a ré que os fatos decorrem de culpa exclusiva de terceiros.

Ocorre que a ré responde pelos riscos de que sua atividade origina.

Sabe-se que para contratação dos serviços é obrigatória a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo dados mínimos de qualificação, bem como exibição de documentos que comprovem quem é a pessoa que está contratando o serviço.

Ora, se quem recebe os documentos é a prestadora de serviços; se quem os examina é ela; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é ela, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, a prestadora assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, ao requerente.

Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pelo autor, fato este que redundou em restrições ao crédito.

TJ/SP: ?INDENIZAÇÃO - Banco - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional? (RT 779/216).

Patente, pois, o ato ilícito praticado pela ré, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro,o caso fortuito ou a força maior.

Fixada dessa forma a responsabilidade da ré, o dano é passível de reparação.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: ?Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 

Todavia, a situação descrita nos autos não se mostra compatível com a pretensão do autor, em especial porque não houve a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes, fato este mencionado tanto pelo autor quanto pela ré.

Ainda, há que se considerar a postura da requerida, que reconheceu a ocorrência da fraude, cancelou a cobrança e não incluiu o nome do réu no cadastro de proteção ao crédito, pretendendo, ainda, conciliar-se com o autor.

Portanto, os fatos descritos nestes autos mais se assemelham ao aborrecimento inerente à vida cotidiana.

Contudo, ante o risco da atividade e, tendo em vista que houve mais de uma cobrança ao autor, fixo  o valor da reparação em R$ 2.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível a cobrança retratada pelo documento de fls. 28, bem como para condenar a ré a reparar os danos morais causados ao autor no valor de R$2.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês contados desde a citação. Condeno a requerida no pagamento de custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
