

SENTENÇA


Reclamação:0016971-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ FRANCISCO DE SOUZA
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, a ré Casas Bahia é fornecedora e a requerida LG se enquadra no conceito de fabricante.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Assim, inverte-se, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alega o autor que comprou um aparelho celular, que apresentou problemas, dentro do prazo de garantia, tendo sido levado à assistência técnica, mas os problemas não foram resolvidos.
A ré Casas Bahia sustentou preliminar de ilegitimidade, decadência do direito do autor, incompetência do Juizado. No mérito, alegou a ausência de responsabilidade.
Por sua vez, a ré LG alegou que o aparelho foi reparado e que inexiste dano moral.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que a ré, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
No que se refere à preliminar de ilegitimidade de parte da ré, também sem razão a ré.
Nos termos do CDC, fabricante e fornecedor de produtos são solidariamente responsáveis por defeitos apresentados pelos produtos comercializados.
Também não se há falar em decadência do direito do autor, tendo em vista a ausência de provas da data em que a ré tomou ciência dos defeitos apresentados pelo produto.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, decorrentes da compra, pelo autor, de aparelho que apresentou defeito.
Constatado o vício, o autor entregou o bem na assistência técnica autorizada para reparos; contudo, o produto permaneceu defeituoso, segundo ele.
Trata-se de equipamento do qual se espera um mínimo de durabilidade, não sendo razoável a inutilização do bem em tão curto período.
Dessa forma, de rigor a devolução da quantia paga na aquisição do bem, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês, computados da citação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes. Por conseguinte, determino às rés que restituam ao autor a quantia de R$ 739,20, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), mediante a devolução à ré, pelo autor, do aparelho celular referido no pedido inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
