

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016532-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ANARA OLIMPIO
Réu(é)s:WEBJET LINHAS AÉREAS 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/08/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana da Silva Ribeiro, RG nº 49.381.025-0 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré se compromete a fornecer para a autora 02(duas) passagens de ida e volta(quatro trechos) para qualquer destino operado pela Webjet no Brasil, válida por 12(doze) meses e não transferível à outra pessoa e não endossável a outra companhia aérea, não reembolsável e condicionada a existência de vaga no vôo, devendo ser solicitada com 30(trinta) dias de antecedência, pelo e-mail: acordos judiciais@wbjet.com.Br, ocasião em que o autor deverá informar todas as especificações atinentes ao vôo pretendido como data, hora, origem e destino, bem como o seu nome e CPF. A ré não se responsabiliza pelo descumprimento do acordo decorrente de divergência nas informações fornecidas. É vedada a emissão das passagens no período que abranja desde os três dias antecedentes até os três dias posteriores, a todos os feriados nacionais. Ciente ainda o autor de que deverá arcar com as taxas de embarque. A eventual inércia da autora em agendar a passagem dentro de seu prazo de validade importará na perda das passagens, sem direito a qualquer tipo de ressarcimento e quitação do presente termo, no que disser respeito às passagens à requerida Webjet. É imprescindível que após o envio da confirmação da reserva pela Webjet, a emissão dos bilhetes ou a comunicação acerca de cancelamento da viagem seja jeita em até 05 dias através do número 0800-723-1234 ou o comparecimento a um dos balcões da empresa, sob pena de cancelamento da reserva. 
(b) Fica acordado entre as partes que, em caso de descumprimento deste acordo, no que se refere a emissão de passagens pela ré, será fixada, ocorrerá  MULTA a ser fixada em fase de execução, cujo valor não poderá ultrapassar o valor das passagens.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autora:

Ré:
