

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 31 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.03.016709-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Sebastião Basilio e outro

Justiça Gratuita
Vistos,


CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos e pedido de tutela antecipada em face do ESPÓLIO DE SEBASTIÃO BASÍLIO representado pela viúva e parte MARIA DELFINA DA SILVA BASÍLIO, também qualificados, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os réus não pagaram as prestações ajustadas, estando em débito desde agosto de 1.991 e, além disso, abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade do contrato que é a moradia. Requereu, então, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda ante o seu descumprimento pelos réus com possibilidade de recomercializá-lo, além da perda das parcelas pagas a título de perdas e danos, pelo tempo que usufruíram sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 08/61).   

A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 67. Interposto Agravo de Instrumento (fls. 73 e seguintes) a tutela foi deferida (fls. 87/89) para autorizar a recomercialização do imóvel.


O Espólio e a viúva Maria Delfina foram citados (fls. 210) e apresentaram contestação (fls. 213/216) e reconheceram juridicamente o pedido, concordando com a rescisão contratual, a renegociação do imóvel e a perda das 17 (dezessete) parcelas pagas. Apenas não querem arcar com o pagamento da dívida. Requereram a citação do atual proprietário, que deverá pagar o débito. Pugnaram ao final pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntaram documentos (fls. 217/234). 

Não houve réplica (certidão de fls.254).

Retificado o polo passivo da ação para constar o Espólio no polo passivo foi deferido os benefícios da Justiça Gratuita aos réus (fls. 245).

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a autorização para renegociar o imóvel com terceiros, além da perda das parcelas pagas em benefício da autora como compensação pela utilização do imóvel pelos requeridos e por terceiros sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

Não existindo questões preliminares a serem apreciadas, passo diretamente a análise do mérito. 
A ação é procedente, em especial porque os réus, em sua defesa, reconheceram juridicamente o pedido da autora. Vejamos: 
Ficou demonstrado nos autos de forma incontroversa que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo (fls. 34), sendo também certo que não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora (planilha de fls. 35). 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 43), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado (fls. 31/33) e expressa infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

E mais, os próprios requeridos na contestação confessaram a inadimplência e o fato de terem abandonado o imóvel, repassando-o por dificuldades financeiras em razão do estado de saúde do falecido Sebastião. Logo, de rigor a procedência da ação. 

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido pelos requeridos encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora e a tutela antecipada concedida pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 87/89).

Ressalte-se, ainda, não ser caso de chamar à lide o atual ocupante, mormente porque não fez parte do contrato que se quer rescindir, sendo desnecessária, no caso em tela, sua inclusão nos autos. E mais, a presente ação não se está cobrando qualquer pendência e nem tampouco implica na retomada do imóvel, o que reforça o não ingresso nos autos do atual ocupante.

Por fim, insta notar, que no tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem.

Urge realçar, ter havido pagamento de apenas dezessete prestações, como admitido pelos réus, cujo valor irá compensar o uso indevido. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus, porquanto o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, na realidade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, confirmando a tutela antecipada deferida às fls. 87/89 e autorizando a revenda ou recomercialização do bem e, ainda, para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. . E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I e II, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por serem beneficiários da Justiça Gratuita.  
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2010.
