

SENTENÇA

Processo nº:0016037-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mary Ester Simões Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.

MARY ESTER SIMÕES SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, que teve o nome inserido em cadastros restritivos ao crédito, pelo requerido, sem a devida notificação. Foi surpreendida com a indevida inclusão de seu nome nos cadastros restritivos mantidos pelo SCPC e SERASA, inclusão esta ilegal e abusiva, porquanto não observado o preceito gizado pelo art. 43, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, importando em inequívoco cerceamento de defesa, do qual decorreu a caracterização dos danos morais cuja indenização persegue, haja vista o abalo de crédito causado.
Discorreu longamente sobre a caracterização do dano cuja reparação persegue, postulando pela exclusão imediata e efetiva de seu nome dos cadastros restritivos. Com a inicial juntou documentos (fls. 09/14).
Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 15) e a tutela antecipada (fls. 20), para o fim de se determinar expedição de ofício para cancelamento do nome do autor dos bancos de dados referidos, foi a requerida citada e contestou. 
Decorreu sobre a inexistência do dano moral, não comprovado pela autora, além deste ter dado causa ao referido lançamento. Juntou documentos (fls. 34/52).
A autora não apresentou réplica.
É o Relatório. 
 D E C I D O.
Não procede o pedido inicial. 
Insta anotar que a ré encontra-se legalmente autorizada a levar aos bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, informações como a destes autos, este fato, a um só tempo, supera o anonimato dos maus pagadores e, ainda, auxilia na utilização do crédito. 
Por derradeiro, permite-se que os negócios de consumo sejam feitos sem delongas, facilitando e viabilizando compras e vendas no comércio em geral.
Assim, da análise do conjunto probatório colacionado se extrai que a pretensão da autora não prospera. 
A requerida, ao enviar o nome da autora para os cadastros mencionados, agiu dentro do exercício regular de seu direito. 
Nada obstante, é cediço que o Código de Defesa do Consumidor prescreve, em seu art. 43, § 2°, que a abertura de cadastro, ficha, registro de dados pessoais e de consumo, deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele, o que decorre do direito de informação, reconhecido como basilar pelo art. 6°, III do referido diploma legal.
Daí porque, até mesmo por força do reconhecimento da vulnerabilidade inerente à condição de consumidor (CDC, art. 4°, I) e da necessidade de preservação da dignidade do mesmo, diretrizes básicas da Política Nacional de Relações de Consumo, forçoso se faz reconhecer que, a inclusão do nome de qualquer consumidor nos cadastros restritivos mantido por entidades a que se refere o § 4°, do referido art. 43, deve ser precedida pela prévia notificação do consumidor.
Nada obstante o caráter cogente de tal dispositivo que, a par de preservar o direito de informação do consumidor, tem por finalidade garantir o direito de correção da informação, o certo é que da inobservância de tal obrigação, como ocorrida na hipótese dos autos, por si só, não pode estabelecer que conduta da requerida seria ilícita. 
Pelo contrário, o apontamento foi motivado, exclusivamente, pela autora quando resolveu manter-se inadimplente.  
Em outras palavras, promovida a divulgação das informações referentes ao requerente, sem a prévia notificação a que se refere o § 2°, do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, comportava pleno cabimento o cancelamento antecipado acaso houvesse irregularidade no ato administrativo, o que não se verificou durante a instrução deste feito. 
Sem embargo do quanto acima exposto, como já dito, mesmo reconhecida a irregularidade da inscrição nos cadastros mantidos pela ré, haja vista a inobservância do § 2°, do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, o certo é que nem por isso se poderia vislumbrar na espécie, a caracterização do dano propalado e a conduta da ré, até porque a autora deu causa ao apontamento.
Além disso, há que se reconhecer a veracidade da informação divulgada de tal sorte que não se poderia atribuir à inclusão do nome do autor nos bancos de dados citados na inicial a qualificação de 'injusta', pese embora irregular.
De outro, se abalo de crédito se operou, tal se deu ao fato do requerente adquirir produtos ou serviços sem efetuar o respectivo pagamento. 
Se assim o é, não se vislumbrando qualquer relevância jurídica entre a conduta da ré e o dano supostamente experimentado pela autora, tenho como presente que a improcedência da demanda, é desate que se faz de rigor.
Por tudo o quanto exposto, forte no art. 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos e assim o faço para REVOGAR a decisão de fls. 20 e denegar a pretensão indenizatória deduzida.
Como decorrência da sucumbência,  em maior parte para o autor, arcará este com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa pela decisão do apenso, observada as disposições do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Oficiem-se aos órgãos restritivos informando a revogação da decisão de fls. 20.
P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
