

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016121-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Celi Lage de Oliveira, CPF 148.124.428-00
Adv.: LUIZ FERNANDO VERDERAMO OAB 138683/SP
Requerido:Anhanguera Educacional S/A

Preposto:Aline do Nascimento, CPF 377.465.438-71
Adv.:Yuri de Oliveira Taboada, OAB/SP 295.760

Data da audiência:11/04/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária.  As partes não têm outras provas a serem produzidas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Retifique-se o pólo passivo, como pleiteado em defesa. II  O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora concluiu no primeiro semestre de 2009 o curso de pedagogia oferecido pela ré, tendo quitado todas as mensalidades. A ré, em defesa, sustenta que não é devida indenização ante a ausência de comprovação da efetiva negativação. Os documentos de fls.22 e 23, contudo, comprovam que o nome da autora foi envidado pela ré para os órgãos de proteção ao crédito, que é o que basta para o acolhimento do pedido. Evidente a falha da ré, que encaminhou aos órgãos de proteção ao crédito débito inexistente. O recebimento de carta do SCPC e Serasa faz presumir que houve negativação, sendo que a prova em sentido contrário deveria ter sido produzida pela ré, responsável, repito, pela indevida comunicação. No mais, entendo que o recebimento, por si só, de carta dos órgãos de proteção ao crédito implica em stress, preocupação e dor, com reflexos na honra subjetiva. Observo, também, que foi determinada à autora a apresentação de certidões atualizadas dos órgãos de proteção ao crédito para verificação da permanência da inscrição (o que pesaria na fixação da indenização), sendo os documentos de fls.22 e 23 suficientes para sua prova. Desse modo, sendo reprovável a conduta da ré, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, cobrando da autora dívida paga, deve indenizar os danos morais que, como já exposto, são presumidos. É importante salientar que a autora não busca indenização por dano material, que exigiria efetiva prova, mas sim reparação de dano moral, para o qual basta a demonstração da existência da inscrição irregular. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo, sendo que quando da propositura da demanda as anotações já haviam sido canceladas), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em dez vezes o valor da mensalidade inscrita, resultando em R$2.959,10. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexistência de débitos, nada podendo ser cobrado com relação ao contrato em questão, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$2.959,10, acrescidos de correção monetária desde novembro de 2009 (fls.22) e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
