

SENTENÇA

Processo nº:0016453-10.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Regina Kasperavincius
Requerido:Telefonica Brasil S/A - Vivo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que foi cobrada injustamente pela mensalidade do período de 10 de dezembro de 2012 a 04 de fevereiro de 2013, em que o serviço não foi prestado.
A ré, a seu turno, sustenta que a cobrança foi regular. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que a autora afirma ter sido cobrada injustamente pelo valor de R$ 150,54, pelo período de 10 de dezembro de 2012 a 04 de fevereiro de 2013.
Contudo, dos documentos juntados, não é possível extrair a cobrança indevida.
Do documento de fls. 05, consta que a autora requereu o cancelamento do serviço em 04 de fevereiro de 2013.
Portanto, as cobranças realizadas até o período anterior ao pedido de cancelamento são devidas.
Analisando as faturas juntadas às fls. 06/07, observa-se que foram cobradas as assinaturas dos serviços contratados, no período de janeiro de 2013, e ligações realizadas pela autora.
Vale atentar que em janeiro de 2013 o serviço ainda estava ativo, vez que o pedido de cancelamento somente ocorreu em fevereiro de 2013.
Ademais, a autora não juntou qualquer prova no sentido de que o serviço de Speedy tenha sido suspenso inadvertidamente e indevidamente no período de 10 de dezembro de 2012 a 04 de fevereiro de 2013.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Assim, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Com efeito, não vislumbro a prática de ato ilícito por parte da empresa requerida, estando ausente o dever de indenizar.
Destarte, o pedido da autora não encontra foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SANDRA REGINA KASPERAVINCIUS em face de TELEFONICA BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
