

SENTENÇA

Processo nº:0016266-36.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilza Cardoso Vil
Requerido:Zatix Tecnologia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega a autora que não concorda com o débito cobrado, porquanto o contrato firmado entre as partes foi cancelado.
A ré, a seu turno, argumenta que o débito cobrado é devido, vez que o cancelamento do contrato somente ocorreu em 18 de junho de 2012.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que a autora não comprovou que requereu o cancelamento do contrato, formalmente.
O documento de fls. 09 não indica que a rescisão contratual tinha ocorrido naquela data, mas alerta acerca da possibilidade de suspensão do serviço em caso da continuidade do inadimplemento.
Ainda, do documento de fls. 74/75, da cláusula terceira consta que o prazo contratual será renovado automaticamente, salvo comunicação manifestação expressa em sentido contrário, de qualquer das partes, no prazo de trinta dias, anteriores ao vencimento.
No caso dos autos, nenhuma das partes manifestou expressamente o desejo de rescindir o contrato.

Portanto, as cobranças realizadas pela ré não são indevidas, já que a autora não requereu expressamente a rescisão do contrato, o qual, também, não consta, pelos documentos juntados aos autos, ter sido rescindo em 05 de janeiro de 2011.
Assim, não há se falar em defeito no serviço prestado pela ré, já que não vislumbro a realização de cobrança indevida.
Em hipótese de haver débito em aberto, como é o caso dos autos, não há óbice legal à inclusão em órgãos restritivos. 
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARILZA CARDOSO VIL em face de ZATIX TECNOLOGIA S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
