

SENTENÇA

Processo nº:0016239-37.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Fernando de Almeida
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, com pedido de antecipação de tutela, interposta por JOÃO FERNANDO DE ALMEIDA, devidamente qualificado, contra a  FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, a condição de delegado de polícia aduzindo que teria sofrido lesão em sua coluna quando em diligência na área rural do Município de Redenção da Serra. Mencionou que referido acidente foi devidamente registrado e apurado na Sindicância Administrativa 0049/S/2001. Acrescentou que apesar de ter se constatado o nexo de causalidade do acidente com os atuais problemas de saúde, suas licenças tem sido concedidas como licença saúde ao invés de licença acidentária. Aduziu que o departamento de  perícias concedeu a readaptação do autor apesar de estar sem condições de trabalhar. 
Assim, postulou a procedência da ação para que se declare por sentença a conversão das licenças posteriores a data de 03.08.11 como decorrentes do acidente de trabalho, sem prejuízo do pedido alternativo do direito do autor de se aposentar por invalidez;  pagamento de todas as gratificações que o autor perdeu a partir das equivocadas licenças, desde a data do acidente de trabalho e demais reflexos até a correta classificação como se estivese em efetivo exercício; pagamento de indenização por dano moral, acrescidas das cominações legais. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
Citada, a ré ofereceu resposta, arguindo preliminares de  inépcia da inicial quanto ao pedido de gratificações, impossibilidade de apreciação do mérito de ato administrativo discricionário. No mérito pugnou pela improcedência da ação, salientando que o Departamento de Perícias Médicas ?DPME, seria o órgão responsável pela decisão final quanto às concessões de licenças para tratamento de saúde, readaptação e aposentadoria por invalidez. Acrescentou que para a concessão da aposentadoria dependeria da decretação feita pelo DPME e que não teria feito nada além do que preceitua o princípio constitucional da legalidade.
Houve réplica.
O autor requereu prova pericial e a ré o julgamento antecipado.
É o relatório.
Decido.
Justifico que indeferi o pleito em prol de prova pericial, uma vez que o relato aponta circunstâncias que não poderiam ser averiguadas por peritos,considerando-se a época em que teria ocorrido a lesão.
Ainda assim, as enfermidades não são questionada e, sim, a impossibilidade do pleito tal como apresentado e o  nexo causal.
Os pedidos do autor são improcedentes. Com efeito,não há provas de que o mal de que é acometido tenha sido decorrente de acidente de trabalho.Nenhum documento datado da época é taxativo nesse sentido. O que ocorreu foi uma sindicância onde se verificaram as queixas dos fatos, sendo que o resultado da perícia não indicou conclusão em prol de afastamento e , sim, readaptação do servidor.
As questões referentes ao diagnóstico , a impossibilidade de readaptação ou não são da competência de órgãos de outro poder, no caso o Executivo, nos quais o Poder Judiciário não pode se imiscuir sob pena de vergastar ol Art. 2º de nossa Carta Política que zela pela independência dos Poderes constituídos.
Nenhuma ilegalidade ou abuso de autoridade estão presentes de modo a determinar uma intervenção do Poder Judiciário.
Ao contrário do que quer fazer crer o autor, não se constatou o nexo de causalidade entre o acidente e as consequências, até porque as dores na coluna podem ser provenientes de outro tipo de trauma ou postura. Apenas se anotou o relato da parte e, a partir dele  verificaram-se as sequelas com base em seu depoimento e reclamos.
Portanto, as razões que apontariam para alguma ilegalidade na denominação dos afastamentos não se faz presente.  



Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.    




 São Paulo, 30 de março de 2012
