

SENTENÇA

Processo nº:0016335-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felippe Calçados e Bolsas Ltda
Requerido:Regina Aparecida de Almeida Oliveira - Me e outro





Vistos, etc.

FELIPPE CALÇADOS E BOLSAS LTDA move AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS, C.C. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A. e REGINA APARECIDA DE ALMEIDA OLIVEIRA ? ME, alegando, em síntese, terem sido protestadas pelo Banco as DMI´s números 1725C e 1838A, nos valores de R$ 877,20 e R$ 457,42, emitidas pela ré, mas são frias, pois não manteve negócios com ela, além de nos títulos e protestos constar endereço que não é o seu, tendo o réu deixado de analisar com critério os títulos que levou a protesto, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CF requereu declaração de inexigibilidade dos títulos e indenização por dano moral pela comunicação dos protestos ao SCPC.
Na contestação (fls.67/88) o BANCO DO BRASIL S.A. arguiu ilegitimidade passiva por sua posição de mandatário; e, no mérito alegou, em síntese, que não criou o título, recebendo-os através de contrato de desconto e crédito rotativo, limitando-se a efetuar cobrança, e mesmo em face de endosso translativo sua posição é de terceiro de boa-fé, motivos que requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.104/112.
A ré foi citada por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.164 e 183).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Não há prova da causa subjacente exigida para saque de duplicata mercantil, título causal por excelência, uma vez que as notas fiscais por cópia a fls.90 e 93 não ostentam o necessário comprovante de recebimento e entrega das mercadorias, os quais também não foram apresentados nos autos, razões que reconheço provados os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir de título sem causa, e acolho em decorrência o pedido declaratório e o implícito de cancelamento dos protestos e das anotações em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, pois não só a sacadora como também, no caso o banco, respondem pelos efeitos de protesto indevido e consequente anotação do protestado em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito.


Com efeito, prova o instrumento de protesto a fls.28 endosso translativo, cujo efeito jurídico é a posição de titular do direito de crédito do endossatário, o banco, este que passa então a exercer todos os direitos derivados dessa sua posição jurídica, não mais agindo em nome da sacadora e sim em nome próprio, inclusive no ulterior ato de tirar os protestos por falta de pagamento, no que seus prepostos obraram com manifesta culpa, pois prova o contrato de desconto acompanhado das notas fiscais e duplicatas a fls.89/97 a falta do necessário comprovante de recebimento e entrega das mercadorias a validar a legitimidade da operação mercantil que originou os títulos descontados.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências contidas dos protestos, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, como também ao pequeno valor dos títulos, reputo adequado valor equivalente a R$ 3.500,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2008, data dos protestos (fls.28), esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexigíveis do autor as duplicatas números 1725C e 1838A, nos valores de R$ 877,20 e R$ 457,42; cancelo os protestos e anotações de negativação; confirmo a tutela antecipada deferida; e, CONDENO os réus, solidariamente, a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.500,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2008, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
        
 P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
   
                       JUIZ DE DIREITO
 (assinatura eletrônica)
