

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016466-41.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FABIO DIAS EL JAMAL, CPF 311.242.698-35, acompanhado do advogado Dr. Emerson Cunha - OAB/SP 283515.

Requerido:MARITIMOS VIAGENS AGENCIA DE TURISMO LTDA, ausente.

Data da audiência:05/12/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de dezembro de 2011, às 16:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente o autor. A conciliação restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e  decido. O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, pois, aferir as consequências dos fatos narrados. De houve o descumprimento de oferta formulada, tem o Autor direito à resolução do contrato e restituição das quantias pagas (R$ 3.783,90). Em que pese o pedido de restituição de quantia deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. O Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento do contrato firmado com o Requerido. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 3.783,90, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
