

C O N C L U S Ã O

Em  15 de outubro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0016964-19.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edimilson Gonçalves de Souza
Requerido:Amazonas Oeste Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA MARCONATO SIMÕES MATIAS RODRIGUES






Vistos.
Edmilson Gonçalves de Souza propôs ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação dos efeitos da tutela c.c indenização por danos morais em face de Amazonas Oeste Ltda e Amazonas Sul Ltda. 
Alega que adquiriu veículo da segunda ré e ao tentar regularizar a documentação tomou conhecimento que o veículo estava com a documentação bloqueada. 
Pleiteou, inicialmente, fossem as rés obrigadas a promoverem a substituição do automóvel por outro no qual não houvesse restrições.  Ao final pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 30.000,00 pelos danos morais sofridos. 
A liminar foi deferida (fls. 29).
A ré noticiou que o veículo já se encontrava regularizado (fls. 47/50). A decisão foi revogada. A informação foi prestada ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, eis que fora interposto agravo de instrumento contra a decisão de fls. 29. 
A ré contestou o feito (fls. 68/81). Diz que não agiu com culpa. Destacou que o bloqueio judicial foi inserido na documentação do veículo em 3 de abril de 2009. impugnou a alegação de ocorrência de dano moral, bem como o valor pretendido. 
É o relatório. 
Decido. 
Desnecessária a dilação probatória. No mais, o autor requereu o julgamento do feito no estado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em relação à obrigação de fazer, o réu reconheceu juridicamente o pedido, tanto que providenciou o necessário para a liberação da documentação ao automóvel. 
Não são necessárias maiores análises sobre o fato. 
O que se discute, apenas, é a ocorrência de dano moral a ser indenizado. 
Em princípio, não seria o caso de responsabilizar o réu pelo bloqueio do veículo. Isso porque, como se observa dos autos, o bloqueio se deu depois de dez meses da compra. 
Ocorre que a demora da ré em tomar as providências necessárias à liberação da documentação do veículo que alienou, faz que se reconheça a ação culposa. Da documentação que instruiu a inicial já se percebe que o veículo foi alienado sem que se fizesse qualquer menção à existência de dívida tributária. 
Assim, competia ao réu tomar em tempo adequado as providência necessárias a regularização da situação do veículo e não aguardar 8 meses para tanto. 
Deste modo, vislumbro a ocorrência de dano moral a ser indenizado. 
Resta então o arbitramento deste dano. Deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina, bem como por aqueles firmados pela jurisprudência. Esta magistrada tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o autor não pode regularizar a documentação de seus veículo por 8 meses. 
No tocante a intensidade da culpa da ré, agiu com normalidade.
No que tange à receptividade da vítima, não consta dos autos qualquer demonstração que ela sofreria mais do que qualquer outra pessoa colocada na mesma situação.
Em relação ao comportamento do ofensor após o evento danoso, comportou-se de forma normal, não diminuindo nem aumentando os prejuízos sofridos pela autora. A exclusão da restrição se deu apenas depois de proposta a ação judicial. 
Por fim, no que diz respeito à condição sócio-econômica das partes, a autora a toda evidência é hipossuficiente em relação à ré que goza de uma situação econômica mais vantajosa que o autora.  
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 corrigido a partir deste mês pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação. 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente a partir da presente data, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I e II (a obrigação de fazer foi aceita e já cumprida pela ré) do Código de Processo Civil.
Custas e despesas processuais divididas entre as partes, cada qual custeará os honorários de seus patronos. 
P.R.I.C.
                  

São Paulo, 15 de outubro de 2010.
