

SENTENÇA

Processo nº:008.03.016646-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leonardo Pereira Ramos
Requerido:Henry Nakamura e outro
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12/07/2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

LEONARDO PEREIRA RAMOS propôs a presente ação de indenização por danos estéticos e morais contra ODONTOLÓGICA TATUAPÉ S/C LTDA e HENRY IUKIO NAKAMURA, alegando, em resumo, que iniciou o tratamento odontológico, junto a ré, no ano de 1999. Foram extraídos os dois dentes pré-molares superiores para regularizar a dentição. Mesmo com a utilização de aparelhos a dentição ficou com falhas. Consultados outros profissionais, estes alegaram que houve erro e nenhum quis assumir a sequencia do tratamento. Devido ao erro, teve sua estética de seus dentes prejudicada, o que gera gozações. Postulou a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de 20 salários mínimos, além dos encargos decorrentes da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.60.000,00 e juntou os documentos de fls. 06/21.
Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor, foi determinada a citação (fl. 24).
Citados (fl. 27v), os réus contestaram. Aduziram que não há dolo ou culpa da ré ou do profissional, sobre o suposto erro médico. Não foram identificados os procedimentos violados na conduta do profissional especializado em ortodontia. O autor abandonou o tratamento, mais ou menos 4 meses da colocação do aparelho. Não podem ser responsabilizados por eventual dano estético não provado. Pleitearam a improcedência (fls. 38/43).
Réplica (fls. 45/46).
Deferida a produção da prova pericial junto ao IMESC (fl. 49), foi elaborado o laudo de fls. 105/110.
Ofertado o laudo divergente dos réus (fls. 117/124), foram apresentados novos esclarecimentos pelo IMESC (fls. 175/176).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental e pericial já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II).
Restou incontroverso que a extração dentária ocorreu.
Em resposta ao quesito 4, formulado pelos réus (v. fl. 59), o laudo pericial foi conclusivo, constatando que houve erro médico no tratamento executado (v. fl.110), uma vez que não havia a necessidade de extração dos dentes, primeiros pré-molares superiores (fl. 110), por causar "debilidade mastigatória" (fl. 109), gerando, inclusive, alteração da estética dentária (fl. 110).
Não bastasse, nos esclarecimentos foi apontada a necessidade de colocação de implantes nos espaços deixados pela extração (v. fl. 176).
A responsabilidade civil aquiliana, em regra, tem como elementos a ação ou omissão culposa, o dano e o nexo de causalidade entre a culpa e o dano, e está prevista nos artigos 186 e 927 do Código Civil, que estabelecem que, aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que apenas moral, comete ato ilícito, obrigando-se a repará-lo. 
Sob este enfoque, inegável a responsabilidade dos réus em reparar o dano reclamado pelo autor.
Para o balizamento dos danos morais, cabe a seguinte observação:
CARLOS ROBERTO GONÇALVES, arremata os demais juristas, ao dizer que "tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem." (Responsabilidade Civil, p. 401, Ed. Saraiva).
Assim, indubitável é o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos aborrecimentos que lhe foram causados com a ocorrência da extração indevida de seus dentes.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que os réus se acautelem em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do autor, deva ser fixado em R$.10.000,00 (dez mil reais).
"A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos estéticos e morais ajuizada por LEONARDO PEREIRA RAMOS contra ODONTOLÓGICA TATUAPÉ S/C LTDA e HENRY IUKIO NAKAMURA, para condenar os réus ao pagamento de indenização de R$.10.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data até o dia do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o dia da quitação.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação, em razão do tempo decorrido desde a propositura e o trabalho realizado (CPC., art. 20, § 3º), uma vez que os réus devem arcar com as verbas decorrentes da sucumbência, pois decorrem exclusivamente da derrota objetiva ora experimentada.
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 12 de julho de 2010.
