

SENTENÇA

Processo nº:0016964-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janaína Guilhermina Gomes dos Santos de Oliveira
Requerido:Auto Escola Águia de Ouro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Analisando os autos, não vislumbro responsabilidade da ré no que se refere à culpa pelo fato da demora no agendamento do exame prático no Detran.
Cumpre destacar que a auto escola ré é responsável pela prestação de serviços (aulas práticas), além de fazer a intermediação com o Detran para agendar as provas necessárias para tirar a carteira de motorista.
Afirma a autora que demorou para concluir as 20 aulas práticas necessárias em razão do fato de realizar as aulas aos sábados (dia mais cheio na auto escola). A despeito deste argumento, não comprova a autora que tenha reclamado sobre este fato na escola ré, tampouco este seja o fato determinante de ter caducado o prazo necessário para agendar a prova final.
Quanto ao agendamento do exame prático no Detran, incumbe à requerente, como interessada na prova, procurar a ré para tanto.
Interessante notar, ainda, que a ré aguarda a iniciativa do aluno, vez que este deverá escolher a data que deseja realizar o teste.
No mais, pelo contrato de fls.11, de posse da autora, há alerta de que o cadastro que concluir um ano terá seu processo cancelado automaticamente (cláusula 1).
Diante do quadro alinhavado, portanto, não vislumbro conduta irregular da ré, não havendo direito da autora quanto ao ressarcimento de valores.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JANAÍNA, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
