

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016820-19.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Rodrigues Gonçalves e outro
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



Vistos. 

Trata-se de ação movida por JOSÉ RODRIGUES GONÇALVES e EDNO LEAL GONÇALVES em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA.. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. 

Inicialmente, reconheço de ofício a ilegitimidade ativa do Sr. Edno, o qual é simplesmente filho do Sr. José Rodrigues, e não arcou com nenhum prejuízo com relação aos fatos tratados nestes autos, conforme se depreendeu do seu depoimento pessoal em Juízo. Nesses termos, é de rigor, com relação a esse postulante, a extinção do feito sem julgamento do mérito. 

A preliminar de incompatibilidade do rito especial do sistema do Juizado Especial Cível argüida pela requerida, alicerçada na imperiosa necessidade de prova pericial, não merece guarida, uma vez que os elementos constantes dos autos são hábeis ao deslinde do feito, sendo despicienda, portanto, a produção de prova técnica. Nesse sentido, frise-se que a menor complexidade da causa para fixação da competência é aferida pelo objeto da prova e não em face do direito material e, no caso sub judice, o pedido dispensa qualquer prova de maior complexidade. Ou seja, a solução do litígio não envolve questões de fato que realmente exijam a realização de intrincada prova técnica. 

No mérito, os pedidos são improcedentes.

É inegável que se trata de relação de consumo e, como tal, impõe-se à requerida a inversão do ônus da prova, devendo ela isentar-se da responsabilidade pelo fato narrado na exordial. 

Nesse aspecto, o art. 18, do CDC, preceitua que "os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas".

Como decorrência da responsabilidade objetiva do fornecedor, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo fornecido o produto, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

Feita esta anotação, a aquisição do produto pelo autor consistente em um celular modelo Asha 200 é incontroversa nos autos. De outro lado, tampouco pende dúvida que o produto comercializado apresentou vício poucos meses após a sua aquisição, de modo a comprometer sua qualidade, fato não impugnado específica ou genericamente. 

No entanto, a requerida comprovou, nos termos do laudo de fls. 9/10, que o aparelho apresenta oxidação de seus componentes internos incompatível com o uso adequado do produto, o que denota má utilização pelo usuário. 

Em conseqüência, não assiste ao autor o direito à devolução do valor pago pelo celular e ao recebimento de danos morais, os quais sequer contam com indício probatório nos autos.  

Posto isso, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, com relação ao requerente EDNO LEAL GONÇALVES, nos termos do art. 267, inciso IV, do CPC, e, no mais, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com base no art. 269, inciso I, do CPC. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
