

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 24 de junho de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.04.016165-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab Sp.
Requerido:Joversino Pinto dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com perdas e danos em face JOVERSINO PINTO DOS SANTOS, também qualificada, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compra e venda com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, o requerida não pagou as prestações ajustadas, estando em débito desde setembro de 1.995, e, além disso, abandou o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. Requereu, então, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a recomercialização do bem e  a perda das prestações pagas como compensação pelo período em que usufruiu o imóvel indevidamente. Juntou documentos (fls. 08/71).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 81), rescindindo-se o contrato e autorizando a comercialização do bem.
 
O requerido foi citado por edital (fls. 140/142) e não apresentou contestação (certidão de fls. 143).
Posteriormente, o réu foi pessoalmente citado (fls. 205) e ofertou defesa, reconhecendo juridicamente o pedido (fls. 207). 

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a perda das prestações pagas em benefício da autora por compensação pela utilização do imóvel pelo requerido sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

Não existindo questões preliminares a serem apreciadas, passo diretamente a análise do mérito. 

A ação é procedente, em especial por ter o réu reconhecido juridicamente o pedido da autora (fls. 207). Vejamos: 

Ficou demonstrado nos autos que o requerido abandonou o imóvel objeto do presente processo, sendo também certo que não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 44), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado (fls. 39/43) e expressa infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
E mais, o próprio requerido em sua contestação reconheceu o pedido da autora sendo de rigor a procedência da ação. 

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Segundo se depreende do documento de fls. 45, houve quitação de apenas 06 (seis) prestações do total de 240, cujo valor irá compensar o uso indevido. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor do próprio réu. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a perda das parcelas pagas. 

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido pelo requerido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a tutela antecipada deferida às fls.81, para rescindir o contrato realizado entre as partes e, ainda, para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem e autorizar a revenda do bem e em consequencia JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I e II, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Concedo ao réu, nesta oportunidade, os benefícios da justiça gratuita. Aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial. Anote-se 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
