

SENTENÇA

Processo nº:0016991-96.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Niciane Alff de Freitas
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a autora ter sido vítima de clonagem de seu cartão bancário, o que resultou na realização de um empréstimo na sua conta, com conseqüentes pagamentos diversos. Narra que o banco requerido reembolsou o valor movimentado, mas entende ter ocorrido dano moral.
Em contestação, o requerido confirma ter havido estelionato por pessoa desconhecida e, mesmo sendo tão vítima quanto à autora, agiu com toda diligência para recompor o patrimônio da autora, não configurando nenhum dano moral.
Observando os documentos de fls.52/54, verifica-se que o banco requerido efetivou o reembolso imediato referente ao empréstimo tomado.
Assim, presume-se não haver prejuízo material à requerente.
O pedido de indenização por danos morais não merece ser acolhido, como será argumentado.
É dos autos que o banco requerido, sendo vítima da clonagem do cartão, efetuou a regularização do débito.
Cumpre ressaltar que o banco requerido também foi vítima de prática delituosa e, agindo de forma regular, ofereceu o ressarcimento da quantia sacada, imediatamente após a ciência da fraude.
Apenas se cogitaria de transtornos desproporcionais se o banco requerido não promovesse a restituição da quantia.
Além disso, não houve inserção do nome da autora no rol de inadimplentes, não sendo gerado abalo ao crédito. Destarte, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
No caso vertente, o banco requerido agiu adequadamente ao promover o ressarcimento material à autora, evitando transtornos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por NICIANE ALFF DE FREITAS. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
