

SENTENÇA

Processo nº 0016360-58.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia dos Santos Nascimento  Almeida
Requerido:BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. e Sinal Mais Distribuidora de Veículos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               
VISTOS, ETC


Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais que SILVIA DOS SANTOS NASCIMENTO ALMEIDA propôs em face de SINAL ? MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A e BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A.

 Alega a autora que celebrou contrato de leasing com as rés em abril de 2009, tendo como objeto um veículo Ford Fiesta, onde pagou R$3.500,00 de entrada, e financiou o restante em 60 prestações de R$468,05. Aduz que pagou R$600,00 para a transferência do documento do carro junto ao DETRAN, e as prestações estão em dia.

 Ocorre que a ré não transferiu a documentação do automóvel para seu nome. Alega que a documentação está em nome da antiga proprietária, Eda Luiz, com alienação para o Banco Finasa. Tentou resolver o problema amigavelmente, mas não obteve sucesso. Aduz que o contrato de compra e venda e o financiamento apresentam-se como um só, rescindido o contrato de compra e venda, rescinde-se também o financiamento.

Requer a rescisão do contrato de leasing e a condenação das rés a devolverem os valores pagos, bem como o pagamento de danos morais no valor de R$10.000,00, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 

A corré Mais Distribuidora de Veículos Ltda ofereceu contestação alegando em síntese que houve uma alteração na comercialização de veículos, obrigando as concessionárias a transferirem os veículos usados adquiridos para seu nome, e só depois transferi-los para o comprador. Aduz que os veículos usados que estavam em sua posse, e que não haviam sido transferidos passaram a ser bloqueados pelo decurso dos trinta dias da comunicação da venda, sendo necessária a baixa do bloqueio. Ocorre que com a criação do sistema Nacional de gravames a instituição financeira informou ao DETRAN e ao SNG o contrato havido entre às partes, objeto desta ação.  Ante esse apontamento no SNG não foi possível transferir o veículo para o nome da agência e nem diretamente para a autora.  Desse modo precisou cancelar o gravame do contrato de financiamento, firmado entre a autora e a instituição financeira para que pudesse transferir o veículo, primeiro para seu nome e depois para a autora. Reconhece que houve um atraso na emissão do documento, mas que não teve culpa.  Alega que a autora não teve nenhum contratempo porque poderia utilizar seu carro devidamente licenciado, ainda que em nome de terceiro. Impugna a pretensão a danos morais uma vez que a autora não comprova sua existência. Requer a improcedência da ação.

BV Financeira S/a ofereceu contestação alegando que é parte ilegítima uma vez que não participou da relação de compra e venda do veículo, apenas concedeu a autora o financiamento bancário a fim de possibilitar a aquisição do bem. Sustenta que o contrato de financiamento foi celebrado de forma legítima e eficaz, devendo ser cumprido integralmente. Impugna a pretensão a danos morais ante a sua inexistência. Requer a extinção do feito sem resolução do mérito, ou alternativamente a improcedência da ação.

Réplica às fls. 83/95.

Foi proposta a conciliação que resultou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
 A ação é procedente em parte.
Está incontroverso que até o momento o veículo não foi transferido para o nome da autora, por culpa da ré Sinal Mais, que vendeu o veículo sem providenciar o necessário à transferência do veículo para o nome da compradora.
O veículo está registrado junto ao DETRAN em nome de terceiro.
A ré Sinal Mais alega não ter responsabilidade pela demora na transferência do veículo para o nome da autora, pois a questão envolveria ação de terceiro. No entanto, não apresenta uma única prova do alegado.
De qualquer forma, sua responsabilidade é objetiva. Ao comercializar o veículo, assume junto ao consumidor o dever de fornecer tudo o que é necessário para que o veículo seja regularmente transferido para o nome do comprador. 
Com efeito, é dever do fornecedor do produto entregar os documentos necessários para a transferência do veículo para o nome do consumidor. Este dever foi descumprido, como está incontroverso nos autos.
Pouco importa tenha a autora a disponibilidade física do veículo. Pode optar pela resolução do contrato,  já que o fornecedor do bem não  sanou o vício dentro do prazo legal.
Por outro lado, o contrato de financiamento é assessório do contrato de compra e venda, firmado entre a concessionária e o consumidor. Aliás, via de regra, o financiamento é obtido entro da própria concessionária, por ocasião da compra. Não prospera a tese da financeira, quanto à sua ilegitimidade passiva. Pelo contrário, o caso é de litisconsórcio passivo necessário, pois ambos os contratos devem ser rescindidos, para que as partes retornem ao estado anterior ao da contratação.
Nestes termos, a pretensão de rescisão do contrato encontra respaldo legal ( art. 18, §1º, II do CODECON) uma vez que o vício não foi sanado no prazo máximo de 30 dias.

As rés devem providenciar a devolução imediata das quantias pagas, devidamente atualizada, assim como, retirar o veículo do endereço residencial da autora, retornando as partes ao estado anterior ao da contratação.
O descumprimento contratual, via de regra não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável. 
A autora não ficou privada do uso do veículo, e a desvalorização do bem onerará as rés, e não à autora. Não vislumbro, portanto, a ocorrência de dano moral, que não se confunde com a contrariedade e os aborrecimentos que a autora possa ter suportado em razão desta situação.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir os contrato de compra e venda e arrendamento mercantil, celebrados respectivamente com SINAL e BV LEASING. Condeno as rés  a devolver a integralidade dos valores pagos pela autora, corrigidos da data do desembolso, e acrescidos de juros de mora a partir da citação, bem como à   proceder à retirada do  veículo no endereço residencial da autora, retornando as partes ao estado anterior ao da contratação;
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e metade das custas processuais, observando-se, em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50. 
P. R. I. 


São Paulo, 16 de maio  de 2014.
