

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016395-63.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristina Luriko Yamada Sato
Requerido:Azul Linhas Aereas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





CRISTINA LURIKO YAMADA SATO ajuizou AÇÃO SUMÁRIA em face de AZUL LINHAS AÉREAS e TAM LINHAS AÉREAS objetivando, em resumo, a condenação das requeridas na quantia declinada na inicial (fl.07, item "3"), considerando ter sido vítima de fraude associada a utilização indevida de seu cartão de crédito por terceiros que adquiriram, junto às rés, passagens aéreas. Os débitos lançados foram pagos pela autora que em razão dos fatos sofreu danos morais cujo valor foi mensurado em R$ 5.000,00. Assim, para o referido objetivo pede a procedência. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 31.065,49.
As rés foram citadas e por ocasião da audiência de fl.47 contestou a corré Azul Linhas Aéreas a fls.48/59 e Tam a fls.81/96, esta última alegando preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentando ausência de responsabildiade pela cobrança indevida considerando que a administradora do cartão de crédito é que deu causa ao evento. No mais nega os danos e pede a improcedência. 
Entre a autora e a corré Azul houove acordo, seguindo-se réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de uso fraudulento do cartão de crédito da autora.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330,inc.I, do CPC.
A preliminar arguida a fl.82 confunde-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado.
A prova documental indica que os lançamentos questionados pela autora efetivamente ocorreram, constando que o beneficiário dos créditos foi justamente a ré Tam e que as faturas foram quitadas por débito em conta corrente (fls.19, 21, 23, 25, 27 e 28).
Ora, nada mais lógico reconhecer o enriquecimento sem causa à medida que dos valores que foram pagos pela autora, a ré foi beneficiada por força do repasse efetuado pela administradora de cartão de crédito, o que, aliás, sequer foi questionado.
É justamente por ter sido remunerada pelo serviço prestado a  terceiro de má-fé que impõe a obrigação da ré na devolução dos valores inseridos nas faturas mencionadas, não havendo dúvida, de resto, que efetivamente o cartão de crédito da autora foi utilizado de forma fraudulenta, fato que também não foi questionado.
Assim, encontra-se presente a hipótese legal prevista no art.884 do CC de modo que outra opção não há senão impor à ré a devolução dos valores apontados.
Por outro lado, o pretenso dano moral não ocorreu pois o mero dissabor decorrente da cobrança de dívida reconhecidamente fruto de fraude não pode ser definido como dano moral, mas somente os fatos que potencializam o mero aborrecimento. 
Nessa diretriz, inclusive, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (Resp 215.666/RJ, Relator Ministro César Asfor Rocha, in RSTJ 150/382).
Por tais motivos, acolhe-se parcialmente a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré Tam no pagamento da quantia de R$ 1.785,84, a qual será corrigida desde o pagamento de cada fatura, com juros legais de 12% a.a. contados da citação (art.398 do CC). Por efeito do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.
 
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
