

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016925-33.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josefa Santos de Menezes, CPF 194.909.808-70
Requerido:Condominio Jardim Novo Mundo
Data da audiência:25/03/2013 às 14:30h

Aos 25 de março de 2013, às 14:56 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Marques de Lacerda, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Cleber da Silva Reis  OAB 272.262, e o réu, representado pelo Sr. Flávio Baptista Ferreira  RG: 9.113.771-8, assistido de advogado, o Dr. Oswaldo Amin Nacle  OAB 22.224. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram inexigível a multa descrita na inicial do valor de R$ 243,43, objeto de cobrança no boleto com vencimento em 14/05/2012 (fls. 36), sem qualquer outra consequência relativa ao fato descrito na inicial, cujos procedimentos de baixa junto a contabilidade do réu serão feitos dentro do prazo de 2 meses. 2) Em relação aos fatos descritos na inicial, a autora renuncia aos eventuais danos morais, para nada mais reclamar a respeito. 3) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 4) As parte renunciam ao prazo recursal. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos.Audiência encerrada às 15:08 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


      JOSÉ MARQUES DE LACERDA
          Juiz de Direito 


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
