

SENTENÇA

Processo nº:0016857-60.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Braz Gonçalves Campos
Requerido:Granleste Motores Ltda. e outros


CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




BRAZ GONÇALVES CAMPOS ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com reparação de danos morais em face de GRANLESTE MOTORS LTDA., SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL e de GENERAL MOTORS DO BRASIL, aduzindo, resumidamente, que em junho de 2009, adquiriu da primeira ré o veículo 0 km, Corsa Sedan, modelo 2010, fabricado pela última. Na oportunidade, celebrou um contrato de leasing com a instituição financeira. Quando retirou o veículo da loja, constatou pontos de ferrugem na lataria, inclusive rompimento da estrutura em determinados pontos. O carro passou por reparos, mas os defeitos persistiram, pois que foram cobertos com massa. Ainda aludiu a defeitos mecânicos. Além de reclamar junto ao réus, também efetuou reclamação no Procon. Os problemas não foram solucionados. Aludiu à responsabilidade dos réus, ao dano moral experimentado e postulou indenização, bem como repetição do indébito. Invocou normas consumeristas. Por fim, requereu tutela antecipada para suspensão dos pagamentos do arrendamento mercantil, argumentando com rescisão do contrato. 

Emenda a fls. 85/92.

O pedido de tutela antecipada foi concedido parcialmente, para depósito judicial das parcelas do contrato. 

Regularmente citados, os réus contestaram. Santander Leasing se referiu à validade do contrato e à impossibilidade da devolução do bem. Asseverou que os pressupostos da obrigação de indenizar estão ausentes, uma vez que o banco não praticou qualquer ilicitude. Requereu a improcedência.

A GM do Brasil alegou, em objeção processual, inépcia da inicial. Quanto ao mérito, expôs que as normas consumeristas foram observadas e que houve desgaste natural. Os danos não restaram demonstrados. Os ajustes necessários foram realizados. Os pedidos formulados são incabíveis, razão pela qual postulou a improcedência. 

A Granleste também se defendeu, deduzindo de início decadência da ação. Os vícios ocasionados por desgaste natural estão excluídos da garantia. Todas as revisões foram realizadas. E o atendimento foi gratuito. Não lhe cabe nenhuma responsabilidade, mas sim à montadora. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 322/324, rejeitando-se as objeções processuais. Fixados os pontos controvertidos, foi deferida prova pericial no veículo. 

Laudo a fls. 429/483. 

Não houve interesse na produção de outras provas. As partes apresentaram memoriais, reiterando as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

 O Venerando Acórdão anulou a decisão saneadora no tópico em que tratou da decadência do direito do autor. Por esta razão, enfrento novamente a matéria. 

A ré Granleste argumentou com decadência. 

Dispõe o art. 26 da Lei 8.078/90:


?Art.26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: 
I - ...
II- 90 (noventa) dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
...
§ 3º Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.?    


Naturalmente, esse prazo se refere à via administrativa. O Código de Defesa do Consumidor alude ao prazo de 05 anos. Aplicando-se a Lei Consumerista, fica afastada a aplicação de dispositivos do Código Civil. Diante disso, rejeito a objeção de mérito. 

O autor requereu a procedência da ação para rescindir o contrato celebrado entre as partes, com reembolso de todos os valores pagos e a condenação da primeira ré, Granleste, no pagamento de indenização por danos morais. 

A causa de pedir está escorada nos defeitos que o veículo adquirido apresentou, quais sejam, avarias na lataria relacionadas com ferrugem e rompimento da estrutura. Além disso, arcou com despesas para a troca de filtro. Salientou que o veículo foi adquirido no estado de 0 km. 

Com efeito, o veículo foi adquirido em junho de 2009 na loja Granleste (fls. 29). Mas em 15.09.2009, teve que substituir o filtro de óleo, colocar aditivo e óleo, conforme se depreende da nota fiscal de fls. 30. 

Conforme se extrai do laudo pericial, nessa data foi realizada a primeira revisão do carro, de 10.000 km. De modo que os gastos apontados pelo autor estão dentro da expectativa de despesas havidas na revisão. Em regra, não é exigido o pagamento de mão-de-obra, mas essas despesas que decorrem do natural desgaste pelo uso do veículo, devem ser pagas pelo proprietário. 

Outro ponto indicado pelo autor que teria motivado o ajuizamento desta demanda é a existência de pontos de ferrugem. Entretanto, quando da inspeção pericial, não se verificava mais nenhum vestígio de ferrugem, o que demonstra que esse defeito fora sanado (fls. 472/473). E é interessante ressaltar que não consta da documentação do veículo ou da concessionária tenha havido reparo desse problema. 

Queixou-se o autor também de ferimentos que lhe teriam sido causados pelo trilho dos bancos dianteiros do automóvel. Esclareceu o perito que esses trilhos não são providos de acabamento em suas extremidades, sendo essa uma característica do projeto. 

Para elaboração do laudo pericial, o expert analisou toda documentação relacionada como veículo, inclusive aquela elaborada por ocasião das revisões. Interessante ressaltar que o carro passou pela revisão dos 10.000, 20.000 e 50.000 km. Os defeitos narrados pelo autor na oportunidade em que levou o veículo para a revisão, foram sanados. 

O autor não indicou assistentes técnicos, tampouco apresentou quesitos tempestivos. Também não foram apresentadas críticas ao laudo. 

Diante da conclusão do laudo, que acolho integralmente, verifica-se que os pleitos do autor não merecem guarida. 

Nada justifica a rescisão do contrato, uma vez que nenhum defeito foi detectado. Por outro lado, o veículo, em tese, foi apresentado na concessionária, por ocasião da realização das revisões. Um ou outro defeito detectado, corrigido pela revendedora ou pela fabricante, não enseja dano moral, porque se trata de mero contratempo, presente na rotina do consumidor. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por BRAZ GONÇALVES CAMPOS em face de GRANLESTE MOTORS LTDA., SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL e de GENERAL MOTORS DO BRASIL. Revogo a tutela antecipada concedida, liberando todos os depósitos judiciais em favor da financeira. 

Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos patronos dos réus que arbitro em 20% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, sendo que este percentual deverá ser dividido entre eles. 

Int. 

São Paulo, 19 de abril de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
