

SENTENÇA

Processo nº:0016246-25.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Anderson Ferreira Caldas
Requerido:Banco Santander

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS, ETC.


ANDERSON FERREIRA CALDAS move a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que teve prejuízos de ordem moral diante da recusa injustificada da ré em autorizar operação de cartão de crédito. Requer, assim, a condenação da requerida a pagar-lhe indenização no valor de cinquenta salários mínimos (fls. 2/4).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 48/57,  pugnando pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, a inexistência de danos indenizáveis.

Réplica a fls. 68/70.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Fundamenta o autor o pleito indenizatório de danos morais no fato de que quando da aquisição de remédios para sua filha em farmácia, bem como na compra de um bebeconfort na loja Alo Bebe, teve cartão de crédito recusado pela instituição ré, o que lhe causou constrangimentos.

Embora pelos documentos de fls. 10 e 11/12 vislumbre-se que, de fato, houve falha na prestação dos serviços pela requerida, que recusou indevidamente autorização para compras no cartão de crédito disponibilizado ao autor, o pedido é improcedente, por ausência de dano moral a ser indenizado. De efeito, o constrangimento havido pelo autor ao ter recusada autorização para operação com cartão de crédito não ultrapassou a seara do mero aborrecimento.

A reparação pelo dano deve resultar da prova inequívoca do abalo moral que, como resultado prático, deve resultar em descrédito do autor no seu meio social, cumprindo anotar ainda que é necessário que se torne absolutamente certo, induvidoso, que, entre a conduta da ré e o prejuízo alegado pelo autor haja nexo de causalidade. 

A sensibilidade moral do autor não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclama na inicial. Qualquer fato se transforma em motivo de pedido de indenização por esse fundamento. A esse respeito, vale trazer a transcrição voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível nº 8218/95, que assim se expressa:


"A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..."

Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado e enriquecimento injustificado para quem se vê indenizado. A indenização significa restabelecer, restituir uma situação jurídica determinada que, por obra da culpa do agente, causou dano àquele que postula a indenização referida. Sem prova disto, indenização não se deve fixar.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDERSON FERREIRA CALDAS  contra BANCO SANTANDER S/A, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, condeno o autor a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 700,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.


P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.

                                                      LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
