

SENTENÇA

Processo nº:0016467-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Severino Correia de Oliveira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Fls. 66/70: A impugnação oferecida limita-se a argüir excesso de execução por considerar indevida a incidência da multa de 10% sobre a parcela referente à condenação por litigância de má-fé.
No entanto, a planilha de cálculo elaborada pela Serventia é a que melhor se ajuste ao dispositivo da r.sentença (fls. 59), pois, corretamente, fez incidir a multa de 10%, prevista no art. 475-J do CPC, em todas as parcelas devidas pelo executado (dano moral, dano material e condenação por litigância de má-fé  fls. 26/26vº).
Aliás, se alguma dúvida pudesse existir a respeito, o próprio legislador fez questão de eliminá-la ao deixar expresso, no referido dispostivo (CPC, art. 475-J), que, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, "o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento", aqui entendido como o principal mais juros de mora, correção monetária, honorários de advogado e demais acréscimos decorrentes da condenação.
Em outras palavras, "montante" significa a soma de todas as parcelas decorrentes da condenação, não havendo qualquer fundamento para excluir da base de cálculo da indigitada multa a verba devida a título de condenação por litigância de má-fé.
Daí porque não vinga a impugnação oferecida.
Ante o exposto, julgo improcedente a impugnação oferecida e declaro extinta a execução pelo cumprimento da obrigação, com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC.
Expeça-se desde já guia de levantamento em favor do autor, intimando-o.
Eventual recurso será recebido apenas no seu efeito devolutivo, mediante o recolhimento do preparo (R$ 294,48) e do porte de remessa e de retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
