

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016273-70.2013.8.26.0011
Requerente:Graciano Costa Baptista
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pelo Extra, pois o prazo decadencial encontra-se obstado em razão do que dispõe o art. 26, §2º, I, CDC. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu um produto em uma das lojas do Supermercado Extra,  em março de 2013, mas que ele e a outra demandada se negaram a consertá-lo, por isso aduz a presente ação de indenização contra ambos. 
A corré Samcell, empresa de assistência técnica demandada nesta lide, alega que o produto lhe foi apresentado pelo autor três vezes, sob a alegação de que os mesmos vícios eram apresentados.
Segundo a ré citada, a última vez que o autor esteve na sua loja foi 09/10/2013, o que já nos demonstra que não há de se falar em decurso do prazo decadencial, quando se observa a data do ajuizamento desta ação.
Na verdade, a ré Samcell não demonstra quais foram as providências tomadas para que os vícios apresentados pelo produto fossem sanados, valendo lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada.
A falta de especificação a respeito dos procedimentos adotados nas oportunidades em que o produto estava em poder da assistência técnica nos permite considerar que as rés realmente não sanaram os vícios em questão, por isso são solidariamente responsáveis neste caso, já que assim dispõe o caput do art. 18 do CDC.
Por consequência, o valor pago pelo produto deve ser devolvido ao autor.
No tocante à indenização por danos morais, reconheço o seu cabimento, pois o autor teve inúmeros transtornos quando teve que retornar várias vezes para tentar resolver o problema que foi causado pelo produto com vícios.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que as rés paguem ao autor o valor de R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés a devolverem solidariamente ao autor a quantia de R$ 217,00,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno as rés a devolverem solidariamente ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
