

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016255-83.2012.8.26.0011
Requerente:Fernando de Oliveira Santos
Requerido:Global  Informações Cadastrais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
O autor alega que a ré lhe ofereceu o serviço de consultas cadastrais junto ao Serasa, ressaltando que, em caso de insatisfação, ele poderia pedir o cancelamento do contrato por telefone. Porém, não foi possível o cancelamento como prometido ao autor, por isso a presente ação foi proposta para tal fim, bem como para a devolução de valores e recebimento de indenização por danos morais.
A ré alega, em defesa, que firmou com o autor contrato de adesão, esclarecendo-lhe todas as circunstâncias decorrentes, por isso entende descabido o seu pleito. 
A ação é parcialmente procedente.
Na verdade, verifico que da cláusula VIII do contrato de fls. 27 que não há previsão da desistência da contrato nos termos previstos pelo art. 49 do CDC, artigo este que se aplica ao caso dos autos, pois a contração foi feita à distância,ou seja, fora do estabelecimento comercial. 
Assim, razoável a conclusão de que o autor não foi informado a respeito de todas as hipóteses possíveis para a rescisão do contrato, o que se harmoniza com os relatos da inicial a respeito das dificuldades por ele enfrentadas para o deslinde da avença.
Nestes termos, cabível a rescisão do contrato, com a devolução do que foi pago, já que a ré não atendeu desde logo o pleito do seu cliente.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. 
Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato, sem qualquer ônus ao autor, declarando inexigíveis as parcelas dele cobradas e condenando a ré a lhe restituir a quantia de R$ 133,65,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
