

SENTENÇA

Processo nº:0016027-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ester Felix
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ESTER FELIX em que alega ter sido apontado seu nome em cadastro de inadimplentes em razão de débito com o requerido. Nega, no entanto, ter realizado qualquer tipo de contrato com o banco requerido, sustentando que a abertura de conta se deu com documentos falsos.
Quanto ao pedido de encerramento da conta e baixa de restrição, restou prejudicado ante os documentos de fls.51/52, que comprovam o cumprimento da medida, administrativamente.
Assim, prossegue a demanda no que se refere ao pedido de indenização por danos morais. 
Inegável a ocorrência de fraude por terceiros quando da abertura de conta-corrente.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro, como demonstrado nos autos, a culpa é exclusiva do banco em face da autora, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro de contratação é prejudicial ao requerido, devendo arcar com este ônus.
Além disso, o documento de fls.17 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito da autora, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$3.000,00 (três mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que restou demonstrada a atuação diligente da requerida em providenciar a baixa antes mesmo da propositura da demanda.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido de indenização, para o fim de condenar o banco requerido ao pagamento de R$3.000,00, atualizado desde a publicação desta e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
