

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      18   de    julho     de   2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0016004-42.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Manoel Severino Lima Facunde, Sidoni dos Santos Facunde
Réu (ré) :Banco Carrefour Soluções Financeiras S/A.




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Manoel Severino Lima Facunde e Sidoni dos Santos Facunde contra Banco Carrefour Soluções Financeiras S/A, objetivando a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a condenação da ré a pagar indenização por danos materiais e morais sofridos pelos autores em razão de ato ilícito praticado pela ré. 
Narraram os autores que contrataram com a ré a emissão de um cartão de crédito apenas com a opção de utilizá-lo nas compras efetuadas no supermercado Carrefour, porém em abril de 2009, os autores receberam em sua residência, além do cartão contratado também o Cartão de Crédito Carrefour Visa, emitidos sem autorização e sem que fosse solicitado pelos autores. De imediato os autores contataram com a administradora de referido cartão recebendo orientação para manter o cartão bloqueado, pois assim não haveria qualquer problema. Contudo, em março de 2010, os autores receberam fatura referente a despesas realizadas no exterior através do cartão bloqueado e, mais uma vez, em contato com a ré, os autores foram orientados a pagar o valor mínimo da fatura para se evitar problemas de restrição ao crédito enquanto aguardavam por uma solução dos fatos ocorridos. 
Alegaram os autores que procederam conforme orientação recebida e pagaram os valores mínimos da fatura de março e também das que receberam em abril e maio de 2010, sem que nada fosse solucionado pela ré que continuou emitindo faturas em nome dos autores até novembro de 2010 e, como se não bastasse, os autores foram surpreendidos com negativa de crédito ao autor Manoel e também receberam notificação do Serviço de Proteção ao Crédito dando conta de restrições anotadas em nome do autor.
Argumentaram os autores que nada devem porque nunca utilizaram  o cartão, pois sequer o desbloquearam, sendo indevidas e inexigíveis quaisquer cobranças de valores com origem em referido cartão e que, apesar de várias tentativas junto à ré, depararam com descaso na solução do problema. Ademais disso, as atitudes da ré tem causado aos autores constrangimentos e aborrecimentos, que se configuram ato ilícito passível de indenização. 
Pediram a antecipação da tutela afim de que seja excluída qualquer restrição havida em nome dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito, pleiteando ainda a inversão do ônus probatório e que, ao final, seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da ré na devolução de quantia, paga indevidamente, no importe de R$115,89, no pagamento em dobro, no montante de R$140,60, correspondente ao valor que está sendo cobrado indevidamente e indenização a título de danos morais no importe de 60 salários mínimos. 
Deferida a antecipação da tutela a ré foi citada e apresentou contestação (fls.43/60 ) pugnando pela improcedência da demanda. Sustentou que as alegações dos autores não merecem guarida, pois o uso do cartão de crédito dos autores transcorreu dentro da normalidade não havendo o que justifique a inexigibilidade de seu débito e que, em apurada análise pelo réu em seu sistema, nada foi detectado quanto à possível fraude, asseverando que os alegados danos morais sofridos pelos autores não ficaram devidamente demonstrados, entretanto, no caso de eventual condenação requereu que seja fixada de modo razoável. 
Houve réplica (fls.126/131) 
Instadas a especificarem provas o autor pugnou pela produção de prova documental e a ré pelo julgamento. 
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista que a ré pugnou pelo julgamento antecipado e o autor pela produção de prova documental. Ocorre que a prova documental deve ser produzida pelo autor junto com a inicial. 

A ação é procedente. 
A ré limitou-se a alegar que não detectou em seu sistema ?uma possível fraude?. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré age de modo temerário, na medida em que pretende a cobrança das faturas sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que desbloqueou o cartão e efetuou as compras, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo aos autores.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para o desbloqueio e autorização das compras, também não se pode afastar sua responsabilidade por não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor Manoel no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca após a informação dada pelos autores de que as compras haviam sido feitas por meio de fraude, antes de apontar o nome de Manuel como inadimplente, de modo que a forma escolhida pelo réu para compelir Manoel a pagar, inserindo seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sem confirmar de modo eficiente as declarações do suposto devedor de que a dívida foi feita por terceiros, por meio de fraude, não pode ser confundida com boa-fé.
Ainda de se ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança por informação dos autores, manteve a anotação de inadimplência do autor Manoel nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que os autores deram notícia a ré de que a dívida teve origem em uma fraude, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não os autores, que não podem ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade de quem desbloqueia o cartão e de quem efetua as compras, não pode pretender que os autores sofram as conseqüências dessa ineficiência. 

Toda contratação de um serviço ou concessão de um crédito contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da contratação dos serviços e da concessão do crédito é a ré, e não os autores, cabe àquela, e não a estes, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por desbloquear o cartão e autorizar compras mediante meros procedimentos superficiais, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue os autores a arcar com as conseqüências do equívoco da ré. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir os autores a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pela ré a falsários? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que a ré corre pela opção de contratar o serviço ou conceder crédito mediante verificação superficial de informações, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não aos autores.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor Manoel junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a ré e os autores, para condenar a ré a reembolsar aos autores a quantia de R$115,89, com correção monetária a partir do pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$140,60, correspondente ao dobro do valor que está sendo cobrado indevidamente dos autores, com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês, bem como para condenar a ré a ré a pagar ao autor Manoel Severino Lima Facunde indenização por danos morais no valor de dez mil reais, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra os autores nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
