

SENTENÇA

Processo nº:0016653-28.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:João Soares dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou ação possessória contra JOÃO SOARES DOS SANTOS, WAGNER DA SILVA, RAFAEL HENRIQUE AMORIM e ADÃO ÍRIS DE SOUZA para reaver área sua de mais de 20.000 metros quadrados, adquirida por meio de desapropriação para destinação a um conjunto habitacional e uma escola que o serviria, contudo, a área destinada à construção da escola foi invadida pelos réus que estabeleceram comércio no local, de forma irregular. Pede a retomada do bem, inclusive liminarmente, que lhe foi negada, bem como condenação em perdas e danos.

Citados, apenas o requerido ADÃO contesta a ação aduzindo que ocupa pequena área no local, que em nada está atrapalhando a construção da escola. Tem direito ao usucapião do local, que ocupa há 18 anos.

Houve réplica.

Relatados,      D  E  C  I  D  O :

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação procede, pois, o réu contestante, confessadamente, ocupa a área em questão. Ainda que não seja o local exato da construção da escola, não impugnou especificamente o fato de ocupar área pública de domínio do autor, como lhe competia (CPC, art. 302), acarretando a conclusão de que realmente o fez e mantém essa postura por anos.

A alegação de usucapião em sua defesa é descabida, pois, não cabe usucapião de bem público.

Perdas e danos são devidas na medida do necessário para recomposição da ares ao status quo ante, ou seja, sem as edificações feitas pelos réus.

Quanto aos demais réus, porque revéis, presume-se a invasão da área, daí resultando a legitimidade integral do pedido inicial.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para REINTEGRAR o autor na posse do bem, condenando os réus a ressarcirem ao autor tudo que for gasto para tornar a área livre de construções. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado desde a propositura, observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50, no que se refere ao co-réu ADÂO.
Expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
