

SENTENÇA

Processo nº:0016948-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Nicolau Puga
Requerido:Maxcasa XIII Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

RODRIGO NICOLAU PUGA promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado na avenida Mofarrej, nº 1.130, unidade 93 do edifício L Condomínio Maxhaus VLA; b) a parte ré atrasou na entrega das chaves, e há cláusulas nulas; c) sofreu danos materiais. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento de multa, e ao pagamento de indenização por danos materiais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/57). 

A parte ré foi citada (fls. 61) e contestou a ação (fls. 62/78), alegando em síntese: a) no mérito, houve rerratificação do prazo de entrega, que não fluiu integralmente até a entrega, as cláusulas de contagem e prorrogação de prazo para entrega são válidas, e não houve mora; c) não cabe incidência de multa; d) não há danos materiais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo, além de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. Juntou documentos (fls. 79/202). Em réplica (fls. 220/226), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito. A preliminar de falta de interesse de agir fica rejeitada, pois em tese os danos se referem a período anterior à cessão do contrato. A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada.

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias é expressa e de clara compreensão, máxime porque o autor é economista; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

Verifica-se que até a propositura da ação o prazo de entrega não se encerrara. Dentro do campo da autonomia de vontade, sem que se vislumbre, no que se narra nos autos, qualquer indício de vício de vontade ou abusividade, podem as partes dispor sobre o prazo de entrega. Assim, válido o que fora pactuado, não há mora, pois o prazo de entrega foi prorrogado para dezembro de 2012 (cláusula 5, fls. 115).

Desta maneira, a parte ré não incorreu em mora para entrega do apartamento, razão por que não é de se declarar a sua culpa, nem a sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais ou ao pagamento de multa.

Conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista em contrato, da multa e dos juros pela mora. Se abusivos, por causarem desequilíbrio contratual, a conseqüência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por RODRIGO NICOLAU PUGA em face de MAXCASA XIII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. A parte vencida arcará com as despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento. No silêncio a qualquer tempo, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
