

SENTENÇA

Processo nº:0016793-31.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karine Silva do Amaral
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. KARINE SILVA DO AMARAL, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que sofreu negativação de crédito, no valor de R$ 54,18, promovida pelo requerido, apesar de não ter contraído qualquer dívida com o demandado.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da negativação e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para suspensão da negativação (fls. 23).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 37/54). Alega em defesa que a negativação foi lícita, oriunda de crédito existente, impugnando o pedido de indenização.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 81/85). O processo foi saneado (fls. 91), com realização de audiência de instrução (fls. 111). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 120/126 e 129).
É o relatório. 
DECIDO.

5.  A ação é IMPROCEDENTE. 
Alegou a autora que não manteve qualquer relação negocial com o requerido, inexistindo débito que autorizasse a restrição de crédito. 
O réu sustentou que havia contrato celebrado entre as partes, inclusive apresentando o documento respectivo (fls. 106/107).
A autora não impugnou a autenticidade do documento, limitando-se a alegar que estes não seriam suficientes para prova da obrigação. 
O argumento, entretanto, não procede, pois a existência de contrato celebrado com o banco faz prova da existência da obrigação. 
Por fim, deixou a autora de comparecer à audiência de instrução, na qual seria colhido seu depoimento pessoal, devendo ser aplicada a pena de confissão. 
Conforme exposto anteriormente (fls. 111), a intimação para depoimento pessoal foi dirigida ao endereço declinado pela autora, sem que houvesse notícia de mudança de domicílio. 
Assim, aplica-se a norma do art. 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, segundo a qual: Presumem-se válidas as comunicações e intimações dirigidas ao endereço residencial ou profissional declinado na inicial, contestação ou embargos, cumprindo às partes atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação temporária ou definitiva.

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada. Oficie-se. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
