

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016510-16.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Rodrigo Rodrigues Nascimento, CPF 311.027.758-19
Requerido:Sky Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0001-20
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 14:30h



Aos 10 de fevereiro de 2014, às 15:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e a ré, representada pela Sra. Maria Teresa Pinheiro Emilio ? RG: 9.548.317. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rodrigo Rodrigues Nascimento em face de Sky Brasil Serviços LTDA. O pedido é procedente. A ré é prestadora de serviços de televisão a cabo e o autor é usuário desses serviços. Há, assim, relação de consumo entre as partes, aplicando-se ao caso os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente o art. 6º, inciso VIII, que dispõe sobre a inversão do ônus da prova.Além disso, na qualidade de prestadora de serviços, a ré responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores pelos defeitos relativos à prestação de seus serviços, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.No presente caso, é fato incontroverso que o autor requereu o cancelamento da TV por assinatura em 05/07/2013, contudo em 10/07/2013 foi debitada em sua conta o valor concernente a R$272,90, referente ao período de 09/07/2013 à 08/08/2013 (fls. 27/28). Portanto, houve falha na prestação dos serviços, considerando que, embora efetuado pedido de cancelamento, as cobranças continuaram a serem efetuadas. Diante de todos os problemas narrados pelo autor, cabia à ré demonstrar a inexistência de defeito na prestação de seus serviços. Porém, a ré admitiu o pedido de cancelamento em 05/07/2013 e, em que pese sustente que em 24/07/2013 houve desistência do pedido de cancelamento, não produziu qualquer prova neste sentido. Dessa forma, deve ser reconhecida a falha na prestação dos serviços pela ré, que foi incapaz de cumprir integralmente a proposta feita ao autor. Em relação ao pedido de danos morais, entendo que os transtornos sofridos pelo autor ultrapassaram o simples aborrecimento, considerando a perda de tempo a espera de atendimento e em chamadas telefônicas, e-mails e reclamações. Considerando-se todos esses elementos e, ainda, a natureza profilática do instituto da indenização por danos morais, a fim de que a ré não reitere tal conduta de descaso com seus consumidores, tem-se que uma indenização de R$1.000,00, é suficiente para e adequada para reparar os transtornos suportados pelo autor, sem, ao mesmo tempo, gerar-lhe locupletamento ilícito. A rescisão contratual, diante da ausência de vontade do autor em continuar a relação contratual, também deve ser reconhecida. Por último, quanto ao pedido de repetição em dobro dos valores pagos, não assiste total razão ao autor. Não se trata da cobrança indevida prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe sobre uma cobrança em excesso ou sem a respectiva contra-prestação do serviço. No caso dos autos, a ré prestou serviços ao autor, entretanto não efetuou o cancelamento na data pleiteada. Assim, é incabível a devolução em dobro dos valores pagos. Porém, o autor faz jus ao ressarcimento dos valores cobrados e pagos, após o pedido de cancelamento.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a rescisão do contrato entre as partes, confirmando a liminar; b) condenar a ré ao reembolso do valor de R$272,70, devendo tal valor ser acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir dos respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir dessa sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito



Requerente:


Requerido:
