

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016236-96.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARIA CRISTINA STOCCO, CPF 955.821.008-06, acompanhada do advogado Dr. Alexandre Cerullo - OAB/SP 134766.

Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA, CNPJ 29.309.127/0001-79, representada pela preposta Sra. Jaqueline Spinola Dias, RG: 441422937, acompanhada da advogada Dra. Marcia Maraviglia D´Avino - OAB/SP 222339.

Data da audiência:29/11/2011 às 15:00h


Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos 29 de novembro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Discute-se, neste processo, (i) a possibilidade do reajuste do valor das prestações do seguro saúde em razão da mudança de faixa etária; (ii) o direito à restituição dos valores pagos a maior (simples ou em dobro), a título de reajuste de faixa etária; (iii) direito à compensação de dano moral. Pois bem. Dispõe o seu art.15 §3º Lei nº. 10.741/03 (estatuto do idoso): ?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?. Desta feita, ilegais os reajustes por faixa etária concretizados com o ingresso da Autora na faixa dos 60 anos, por expressa disposição do art. 15 §3º do estatuto do idoso. Nesse sentido já decidiu o E. STJ: DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. - Agravo Regimental improvido. (AgRg no REsp 707.286/RJ, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 18/12/2009). ?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária  de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido?. (REsp 989.380/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2008, DJe 20/11/2008). Assim, seguindo orientação do E. STJ, declaro nula a cláusula que prevê o reajuste das prestações exclusivamente em razão da mudança da faixa etária da Autora (ingresso na faixa dos 60 anos, já protegida pelo Estatuto do Idoso), ficando no mais permitidos os demais reajustes previstos em lei. A propósito, é sim aplicável ao caso o Estatuto do Idoso, pois o reajuste aqui declarado nulo operou-se na vigência do referido diploma legal (Lei nº. 10.741/03). Nula a cláusula que prevê o reajuste de faixa etária, resguardando o direito de a Requerida aplicar os reajustes legais (amparados na ANS), deverá a Requerida devolver à Requerente os valores pagos a maior, de forma simples. Tratando-se de questão controvertida (na doutrina e jurisprudência), deixo de aplicar o disposto no art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90 (restituição em dobro). Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a cobrança de valor efetuada a maior. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso ?algo mais?, que não restou configurado ?in casu?. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar nula a cláusula contratual que prevê o reajuste exclusivamente em razão da mudança da faixa etária da Autora (ingresso na faixa dos 60 anos), ficando permitidos os demais reajustes previstos por lei. Os boletos mensais vincendos deverão ser emitidos sem o respectivo reajuste de faixa etária; (ii) condenar a Requerida à restituição da quantia paga, a título de reajuste por idade, em uma única vez, corrigida monetariamente desde as datas dos pagamentos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
