

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016454-76.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joilson de Sousa Oliveira
Requerido:Daniel Leno Matos dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de acidente de veículos. 

Alega o autor, em suma, que trafegava com sua motocicleta na altura do 10,5 KM da Rodovia Raposo Tavares, na faixa da esquerda, levando o irmão na garupa. Foi surpreendido pelo condutor do veículo da ré que trafegava na faixa da esquerda e, de forma repentina, ao tentar mudar de faixa, fechou o autor, dando causa à colisão. Autor e seu irmão foram arremessados e socorridos ao hospital. 

O condutor do veículo, em defesa, alega que trafegava pela faixa da esquerda e, em razão do próprio fluxo de veículos, necessitou frear. Freou o veículo e foi surpreendido com o barulho da colisão da motocicleta do autor com o lado esquerdo traseiro e lateral esquerda do veículo. 

Em depoimento colhido em audiência, o autor informou que trafegava com sua motocicleta entre as faixas localizadas à esquerda da Rodovia Raposo Tavares.
Muito embora não seja proibido trafegar entre faixas, é certo que o motociclista deve ser ainda mais cuidadoso ao realizar suas manobras, em especial, quando o fluxo de veículos reduz a velocidade.

No caso dos autos, não restou comprovado tivesse o veículo da ré a intenção de mudar de faixa, ônus que era do autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

E, apenas no caso de mudança de faixa não sinalizada, é que os réus seriam os responsáveis pelo acidente narrado na inicial.

No cotejo das duas versões e na ausência de prova suficiente dos fatos constitutivos do direito alegado, impõe-se o não acolhimento do pedido.

 Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
