

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  03 de outubro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0016934-60.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir dos Santos
Requerido (a):Banco B G N S/A


 VISTOS ETC.


VALDEMIR DOS SANTOS, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais e repetição de indébito com pedido de tutela antecipada contra BANCO BGN S/A, também qualificado, alegando que firmou com o réu um contrato de empréstimos consignado o qual estava pagando devidamente. Ocorreu que estava sofrendo desconto no valor de R$ 160,47, referente a um segundo empréstimo não realizado no valor de R$ 4.715,11, em 60 parcelas. Requereu a declaração de inexigibilidade do contrato nº 52-197715/09310, por ele não reconhecido, com a restituição em dobro do valor do referido contrato, num total de R$ 11.684,07, bem como a devolução das parcelas já debitadas em seu benefício previdenciário, no total de R$ 2.862,70, à data da propositura da ação, bem como indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos. Pleiteou a antecipação da tutela para o fim de cessar a cobrança das parcelas referentes ao contrato impugnado. Requereu a inversão do ônus da prova e a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 15/31). Foi deferida a tutela antecipada para a suspensão dos descontos relativos ao empréstimo não reconhecido pelo autor, bem como concedido o benefício da justiça gratuita (fls.32).

 O réu foi citado e apresentou contestação afirmando que a sua relação com o autor foi formalizada mediante contratação dos serviços oferecidos e que sempre adotou as cautelas de segurança. Disse que inexistem motivos para a alegação de negativação indevida, vez que há débito ante o não cumprimento da obrigação da parte autora em pagar o que é devido. Asseverou que se houve falsidade na contratação, esta partiu de terceiro, não podendo ser responsabilizado por ato deste, vez que também foi vítima. Refutou o pedido de devolução em dobro de valores, bem como de indenização por danos morais, pois não houve ato ilícito gerador de dano. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 55/64).

Réplica a fls. 90/102.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 105), tendo o réu deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 121).
 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c.c. inexigibilidade do contrato e repetição de indébito.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O autor alega que foi surpreendido por cobrança referente a um empréstimo consignado realizado junto ao réu, mas que, porém, não realizou.

O réu, por seu turno, afirma que pode ter ocorrido fraude na contratação do contrato impugnado pelo autor em razão de fraude perpetrada por terceiro.

  Descabida a excludente invocada pelo réu, de culpa de terceiro, visto que, a despeito das cautelas tomadas, houve a fraude perpetrada na contratação não realizada pelo autor.

 No caso em tela, houve falha na prestação de serviços, pois, foi realizado contrato de consignação contestado pelo autor e, como dito, o Banco não se desincumbiu de trazer elementos que o desonerassem de sua responsabilidade

                        Ademais, não há sequer indícios de que o autor tenha realizado a contratação impugnada. Salientando-se que as relações entre Banco e cliente são de consumo, portanto, aplicável, à espécie, o Código de Defesa do Consumidor. 

                                    O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estatui que:

                                   ?Fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.

 Em se tratando de responsabilidade objetiva, incumbia ao réu demonstrar que o evento ocorreu por culpa exclusiva do autor, o que não aconteceu.  

Com efeito, a fraude na contratação indevida acarretou danos ao autor, sendo a responsabilidade do réu, no caso, objetiva. Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça:
                                     ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
             O entendimento sumulado acima é reflexo da vasta jurisprudência sobre o assunto, inclusive do próprio Superior Tribunal de Justiça:
           Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. RECURSO ESPECIAL Nº 557.030 - RJ (2003/0129252-1), julgado em 16.12.04, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi.

Não é o caso, porém, de condenação do réu a devolver em dobro a quantia cobrada, porque não ficou demonstrada a má-fé da instituição bancária. Pertinente a Súmula 159, do STF:

?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil? (O art. 1.531 do Código antigo corresponde ao atual art. 940).

Desnecessária, no caso, a prova do alegado sofrimento psicológico. Os sentimentos que o autor alegou ter sofrido são suficientes para justificar a pretendida indenização por dano moral. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de outras provas, mesmo porque, em se tratando de dano moral não se pode exigir prova direta. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

                                  ?CONTRATO BANCÁRIO. Conta corrente. Saques e contratação de empréstimo pessoal fraudulentos. Responsabilidade objetiva reconhecida. Obrigação do banco de restituir os valores indevidamente sacados ou debitados na conta. Danos morais. Ocorrência, em face da angústia gerada com a subtração dos recursos. Razoabilidade e proporcionalidade do valor concedido. Recursos não providos. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.? (Ap. 0216124- 22.2010.8.26.0100, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. 29.9.2011).

Devida, pois, a indenização pelo dano moral.

Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socioeconômico das partes. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a cinquenta salários mínimos é elevada e, se fixada nesse valor, provocaria enriquecimento indevido. Para a fixação do valor, como já anotado, deve-se levar em conta a gravidade do fato e o nível socioeconômico das partes. Assim, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00.
  
                             ?CONTRATO - Empréstimo pessoal - Desconto das parcelas sobre os proventos de aposentadoria - Débito em conta corrente referente ao mesmo contrato - Duplicidade dos descontos - Ilegalidade - Alegação de que não houve repasse dos valores pelo INSS afastada - Dano moral - Ocorrência - Desídia da instituição financeira caracterizada ? Indenização - Moderação - Ação procedente - Decisão mantida?. APELAÇÃO n° 7.185.998-8, Décima Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 13 de maio de 2008. Rel. Des. SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA

 Desta forma, há de ser declarada a inexistência do contrato nº 52-197715/09310, devendo o réu devolver ao autor o valor de R$ 2.862,70, descontado de seu benefício, indenizando-se o autor a título de danos morais pelo valor de R$ 5.000,00.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por VALDEMIR DOS SANTOS contra BANCO BGN S/A, para declarar a inexigibilidade do contrato nº 52-197715/09310, com a devolução de R$ 2.862,70, indevidamente descontado do autor, nos termos da fundamentação desta, acrescidos de juros de 1 % ao mês e de correção monetária desde os respectivos descontos. Condeno o réu à ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), a título de danos morais ao autor, atualizados monetariamente pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 32, devendo o réu, caso ainda não cumprida, fazê-lo no prazo de cinco dias a contar desta, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 60 dias. Em consequência arcará o réu com as custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrando este último em 10% do valor da condenação atualizado. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
