

SENTENÇA

Processo nº:0016782-24.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias Soares da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 28/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, deve-se ressaltar que qualquer forma de discriminação deve ser condenada.
A ausência de acessibilidade do deficiente físico em Instituições Bancárias deve ser sanada por meio de ações apropriadas, não sendo a presente meio adequado para tanto. Há, dentro do âmbito do Ministério Público Estadual área especializada na tutela dos deficientes. 
Pois bem, não estou convencida da caracterização do dano moral, não tendo o autor se desincumbido do ônus da prova que lhe recaía.
Explico:
Muito embora tenha afirmado que houve evidente constrangimento e que foi até ridicularizado com a negativa da gerente da ré em franquear sua entrada na agência, trouxe aos autos apenas uma única testemunha, que trouxe um relato genérico e pouco detalhado dos fatos que ocorreram na data. A testemunha apenas relatou que o autor não adentrou na agência, permanecendo no lado de fora, não afirmou nada no sentido de que teria ocorrido discussão acirrada das partes, de que teria havido tumulto e que o requerente teria permanecido evidentemente constrangido com os acontecimentos. Poderia ter dado detalhes e não o fez.
Ora, se houve constrangimento evidente e que se sentiu ridicularizado é porque o fato teria sido presenciado por muitas pessoas. Se assim o foi, deveria ter arrolado outras testemunhas, de modo a provar o alegado, conforme preceituado no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Não procedeu desta forma, contudo.
De outro lado, em relação às provas documentais, trouxe prova de que é portador de deficiência física, o boletim de ocorrência elaborado na data dos fatos e fotografias da vaga destinada aos deficientes. 
Pois bem, em relação às fotografias, estas não provam os fatos narrados no tocante ao constrangimento que alega o autor ter sofrido. Conforma acima mencionado, deve ser utilizado meio adequado para coibir tais condutas e assegurar aos deficientes a utilização de tais vagas, de modo que o Poder Público deve cobrar das Instituições Financeiras e de todos os estabelecimentos empresariais a fiscalização para a não ocupação. Não será por meio de ação indenizatória que se conseguirá este intento.
Já o boletim de ocorrência contém a versão unilateral do autor, não havendo declaração de outras pessoas que pudessem ter presenciado o fato ou mesmo de prepostos da ré, dos envolvidos, de modo que inviável a adoção deste documento como prova para a alegação do requerente.
Desta forma, não se desincumbiu o autor de provar os fatos que constituiriam o seu direito à indenização, que caracterizariam os danos morais, sendo, pois, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ELIAS SOARES DA SILVA contra BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.
 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
