

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016872-89.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Alves França
Requerido:Banco Bradesco S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

ANDERSON ALVES FRANÇA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que após a renegociação da dívida que tinha com a instituição bancária ré decorrente do contrato de cartão de crédito e a existência de saldo devedor, seu nome foi indevidamente mantido nos cadastrados de proteção ao crédito, resultando prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou o autor que era titular de cartão de crédito e débito emitido pelo banco réu (agência 3188 ? Suzano) e que por problemas ficou em débito e negociou sua dívida. Fez o primeiro acordo com uma empresa de cobrança, pagando o primeiro boleto no valor de R$ 260,00 em 16/09/2010. Como não recebeu mais os boletos deixou de pagar as parcelas do acordo. Entrou em contato com o Banco réu e renegociou a dívida, assumindo a obrigação de pagar a quantia de R$ 154,56, em vinte e quatro parcelas, o que vem fazendo.


Com efeito, mesmo renegociando a dívida e pagando as parcela o réu mantém seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando prejuízos.

Em fevereiro de 2011 recebeu a fatura do cartão, constando o valor da dívida já renegociada no valor de R$ 253,92. Não deve o valor da fatura por ter renegociado o débito. Não concordando com a fatura notificou o banco para prestar esclarecimentos, porém, quedou-se inerte.

Em março de 2011 não conseguiu comprar os móveis para o quarto de seu filho na loja Sidlar por constar restrição em seu nome por débito do cartão de crédito de 25/08/2010 no valor de R$ 370,15.
A inclusão e a manutenção de seu nome após a renegociação da dívida é indevida e está lhe causando constrangimentos e abalo moral por culpa da requerida. 

Requereu a concessão de tutela antecipada para excluir seu nome no cadastro de inadimplente e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) vezes o valor do débito (R$ 370,15) e 50 (cinquenta) vezes o valor cobrado indevidamente (R$ 259,57) na fatura. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/32).
Concedida a Justiça Gratuita em favor do autor, pela decisão de fls. 44/46, foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.
A instituição bancária requerida foi citada (fls. 58) e apresentou contestação (fls. 60/78), alegando, em preliminar, falta de interesse processual, uma vez que o autor nunca procurou administrativamente o réu para resolver o ocorrido. No mérito, requereu a improcedência da ação. Sustentou não haver nos autos prova do dano moral. Alegou, também, não haver obrigação de indenizar, porquanto não praticou qualquer ato ilícito. O autor é devedor do banco e com a presente ação visa deixar de cumprir com suas obrigação. Por haver débito a inclusão e a restrição do nome autor é legal. Disse, ainda, tratar-se de mero aborrecimento, havendo a banalização do instituto do dano moral. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral não de forma excessiva. Juntou documentos (fls. 79/100).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 104/107).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão e manutenção indevidas de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito após a renegociação da dívida.
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados pelas partes são suficientes para formação da convicção deste Juízo. 
A ação é procedente.

Inicialmente, insta realçar, não merecer guarida a preliminar de falta de interesse processual arguida pelo banco réu, uma vez que, diversamente do alegado, consoante documento de fls. 26/27, o requerente tentou resolver a questão de seu débito e da anotação de seu nome administrativamente, caindo por terra as alegações da instituição requerida.

No entanto, ainda que assim não fosse, o autor não é obrigado a tentar resolver o ocorrido com o réu administrativamente, sob pena de ser violado o seu direito constitucional ao acesso ao Poder Judiciário.

Como se sabe, uma das condições da ação é justamente o interesse de agir ou interesse processual que se traduz no binômio necessidade adequação (ou, de acordo com Liebman, é a relação de utilidade entre a afirmada lesão de um direito e o provimento de tutela jurisdicional pedido). A lição dos cultos professores Antônio Carlos de Araújo Cintra. Ada Pelegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, 18a edição, página 259 é a de que Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado e, prosseguem os ilustres autores, afirmando que Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. (destacamos).

Destarte, existe interesse processual quando o requerente tem a real necessidade de provocar o Poder Judiciário, para com isso alcançar a tutela pretendida e, ainda, somente no caso dessa tutela lhe trazer um resultado útil. 
E, uma vez que o interesse processual se consubstancia na necessidade do autor vir a juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery, em Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 9.ed. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p.143), emerge o interesse processual, no caso em apreço, porquanto o autor possui legítimo interesse em obter indenização pela indevida anotação e manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes.

É certo que não constitui requisito para o ingresso da presente ação indenizatória o esgotamento das vias administrativas, sob pena de deixar o jurisdicionado à margem do Poder Judiciário, cassando-lhe o direito de ação e ferindo, por conseguinte, o princípio do livre acesso à jurisdição (art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal), o que legitima o autor a promover a presente ação.

Desta feita, de rigor o afastamento da preliminar.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão e manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida renegociada oriunda de saldo devedor de cartão de crédito (nº 4551.8100.8469.7264) contraído junto à instituição ré.

Sustenta o autor ter celebrado com o banco requerido contrato de abertura de crédito e emissão de cartão de crédito e outras avenças e por problemas financeiros deixou de honrar sua dívida com a requerida. 

No entanto, recebeu da ré proposta para pagamento da dívida com desconto à vista com o respectivo boleto ou o pagamento parcelado (documento de fls. 19). Aceitou a proposta, comprometendo-se a pagar o valor determinado pelo réu (24 parcelas de R$ 154,56 - documento de fls. 19), vencendo-se a primeira em 24/02/2011. Todavia, mesmo tendo renegociado a dívida e estando efetuando o pagamento na forma ajustada seu nome foi mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Em contrapartida, assevera o banco réu que há débito pendente e por isso a inclusão e manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplente é legal e legítima.

Com razão o requerente. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de cartão de crédito entre as partes, bem como a existência de saldo devedor, como admitido pelo próprio autor em sua inicial. Também, está incontroverso a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes (documento de fls. 28), a renegociação da dívida (fls. 19), o pagamento das prestações (documentos de fls.133/138), além da manutenção do nome do requerente nos cadastros depois da renegociação por dívida datada de agosto de 2010, consoante documento de fls. 28. 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção (SCPC e Serasa) mesmo depois da renegociação da dívida e o pagamento dos boletos, que ainda estão sendo enviados.
O autor imputa a responsabilidade à requerida. Por sua vez, a ré alega como excludente de sua responsabilidade a culpa exclusiva do autor, sustentando ter sido ele o responsável pela inclusão de seu nome no cadastro de inadimplente, mormente pela existência de dívida pendente (documento de fls.112/122), sendo lícita a manutenção da inclusão.

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da indevida permanência do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos em manter o nome do requerente no cadastro de inadimplentes, mesmo tendo renegociado a dívida e de estar pagando os boletos, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar a autora por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, notadamente os boletos de fls. 19 e 133/138, resultou demonstrado que a ré ao manter o nome do autor nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois da renegociação e do pagamento da dívida praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Saliente-se, ainda, ser certo que a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes antes da renegociação e do pagamento da dívida era devido, sendo, na realidade um exercício regular de direito.

Todavia, após o parcelamento e o pagamento da dívida, comprovado pelos referidos documentos, tinha o banco réu o dever de proceder às baixas devidas. 

Logo, está demonstrada a negligência e a desídia dos funcionários da requerida, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado, em especial por ser indevida a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Urge destacar, ainda, que de fato existe direito da ré, diante da inadimplência de seus clientes, de incluir seus nomes nos cadastros de proteção ao crédito. Contudo, tal direito cessa, assim que o pagamento do débito é efetuado, como no caso em tela. Por isso, se existia qualquer direito a dar licitude à conduta da ré, este só perdurou enquanto o débito encontrava-se em aberto, porque, após isso, qualquer negativação deve ser considerada ilícita.

Dessa forma, fica patente a irregularidade na manutenção da restrição do nome do autor.

Insta realçar, "in casu", não ser possível o réu negar a inclusão, bem como a manutenção do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes, muito menos a renegociação da dívida e o pagamento das prestações, aduzindo, como excludente de sua responsabilidade, que o pagamento não foi realizado integralmente, mormente porque a requerente deu causa à inclusão do seu nome nos órgão de proteção ao crédito com sua inadimplência.  

Como doutrina Aguiar Dias explica que: "Todo fato que importe exoneração de responsabilidade tira esse efeito da circunstância de representar a negação da relação de causalidade". ("Responsabilidade Civil", 10- ed.,Rio de Janeiro, Forense, vol. II, p.218). 

Equivoca-se a ré, no entanto, quando atribui a responsabilidade pelo evento danoso ao ato do devedor, que fez eclodir a negativação, assim como pela sua manutenção, portanto, sem relação de causalidade o ato seu com o prejuízo que teria suportado a vítima, porque não teria agido com culpa em todo o transcorrer dos fatos. 

Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente a ré ao manter a negativação do nome da requerente, cujo débito ao qual se referia já havia sido renegociado, conforme comprova o documento de fls. 19 e os de fls. 133/138. 

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral, quando, após a renegociação da dívida e o pagamento dos boletos, o requerido manteve o nome do autor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de conseqüências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome da autora no SCPC. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: 
"(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".
Conclui-se, portanto, que a manutenção por longo período do nome da autor no cadastro de inadimplentes ocorreu de maneira indevida, sendo certo que o requerido agiu culposamente, devendo responder pelo danos decorrentes de tal conduta negligente.

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré, já que renegociou a dívida e está pagando o valor considerado devido pela ré. E o réu, no entanto, foi incapaz de impedir a negativação do nome do requerente. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 


Houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a freqüentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   


Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e especialmente ao fato da inscrição ser devida, porquanto na época a autora de fato estava inadimplente, apesar da manutenção ter sido indevida, em razão da renegociação e o pagamento parcelado da dívida, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada. Outrossim, condeno o réu BANCO BRADESCO S/A ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês) contados da citação e correção monetária a partir da presente decisão, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
