

SENTENÇA

Processo nº:0016339-64.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Dolores Almeida Ferrao Azevedo
Requerido:Adilson Alves Mourao e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Dolores Almeida Ferrão Azevedo ajuizou ação de cobrança de despesas havidas com reparos do imóvel contra Adilson Alves Mourão e Das Dores Fidelis da Silva Mourão, aduzindo, em síntese, que manteve relação locatícia com os requeridos, segundo os termos indicados à inicial. Que os requeridos entregaram as chaves em 31/05/2010, contudo, além dos débitos informados em recibo específico, deixaram de realizar as pinturas no imóvel, conforme avençado, ensejando a formação de débito de R$ 718,45, já descontado o valor da caução. Juntou documentos, (fls. 02/28).

Citados, os requeridos apresentaram contestação, sem preliminares. No que toca ao mérito, sustentaram a ocorrência de problemas durante a locação, em especial a rescisão do contrato antes do prazo determinado e danos à caixa de água que importaram em prejuízos e doenças. Em relação à cobrança, alegaram que não seriam obrigados a arcar com as despesas apontadas à inicial, (fls. 62/67).

Réplica desnecessária. 

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.

Os supostos problemas havidos durante a locação, à míngua de pleito reconvencional, ou mesmo de pretensa compensação e indicação especificada de prejuízos, não eximem os locatários de cumprirem com as obrigações avençadas.

Outrossim, se os locatários entregaram o imóvel antes do prazo, sem qualquer oposição, presume-se tenham assentido com a resolução antecipada da avença, mesmo porque, pelo que se apreende, não foi aplicada qualquer multa neste sentido.

Demais disto, os alegados prejuízos não foram enumerados e, se o caso, devem contemplar via própria.

Na mesma linha, as questões afeitas aos problemas decorrentes dos danos na caixa de água, à míngua de pleito reconvencional, devem ensejar via própria.

Para o que interessa à lide, depreende-se há cláusula contratual expressa a indicar que os locatários requeridos receberam o imóvel em perfeitas condições de uso e com pintura nova, obrigando-se à restituição no mesmo estado, (cláusula 3ª).

Nestes moldes, bem demonstrado pelos documentos de fls. 27/28, que não mereceram impugnação específica, a realização de despesas pela locadora para a recomposição das portas danificadas, de rigor o ressarcimento pelos locatários.

Também releva apontar que o documento de fls. 13 indica a existência de débitos decorrentes de locativos e acessórios inadimplidos que, somados às despesas com a recomposição das portas e descontada a caução, atingiu o importe de R$ 718,45 que, igualmente, deixou de ser impugnado de modo específico.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 718,45, corrigidos desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1060/50).

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao D. Patrono nomeado.

     PRIC.


São Paulo, 06 de abril de 2011.
