

SENTENÇA

Processo:0016541-42.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arlete Aparecida Carrilho Nunes
Requerido:Unimed Fesp

CONCLUSÃO
Em  28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


A ré não refutou a existência da moléstia apontada na inicial, nem a necessidade da autora à realização do exame de cintilografia de corpo inteiro (Pet Scan), como indicado pelo médico da paciente a fl. 15. Apenas, objetou o pedido da demandante alegando que o exame solicitado não estava incluído dentre aqueles previstos no rol de procedimentos e eventos em saúde em vigor.

Conquanto expressamente prevista no instrumento contratual contrato a exclusão de certos procedimentos, a cintilografia de corpo inteiro, segundo o médico da autora, afigura-se imprescindível à detecção dos males físicos que a acometem. Ora, ninguém melhor do que o especialista que a atendeu e a acompanha para apontar quais os exames e tratamentos necessários para aplacar sua doença.  

Logo, infere-se que o exame descrito pela requerente é mesmo necessário para melhor diagnóstico de sua enfermidade e constatação de outras lesões metastásicas. Mesmo porque adveio de documentos médicos que puderam corroborar sobre a imprescindibilidade de sua realização (fls.06 e 12/15).

Por ser a requerente portadora de metástase de carcinoma com origem em mama, é que decidiu seu médico deflagrar um mapeamento mais preciso e apurado para cognição dos pontos atingidos de seu organismo. 

Todo exame destinado a minorar as consequências lesivas da moléstia apresentada, sem exceção, há de ser custeado pela ré. E assim deve ser considerado porquanto somente com sua implementação é que se poderá dar melhor eficiência ao tratamento à enfermidade combatida.  Cuida-se de medida imprescindível à promoção da vida e saúde da demandante, tornando, sobretudo, mais digna sua subsistência. 

O objetivo da adesão a um plano de saúde consiste justamente em obter garantia de que as doenças porventura exsurgentes serão abarcadas pelo tratamento adequado, com vistas a permitir razoável condição de vida ao contratante.

A negativa da ré foge à essência do próprio contrato. As cláusulas restritivas contratuais, atinentes ao afastamento de alguns procedimentos, dentre eles o de Pet Ct. (cintilografia de corpo inteiro), assumem matiz puramente econômico. No entanto, remanesce que sua supressão ocasiona por vezes a recusa da própria cobertura da doença contratualmente contemplada. Isto porque, no fundo, acaba impedindo de se alcançar o tratamento mais conveniente possível ao segurado. É o que se vislumbra da hipótese vertente. 

Com efeito, constitui risco da própria atividade da ré o desembolso de maior valor à cobertura de exames mais dispendiosos, como forma de salvaguardar a vida e saúde da autora, principal objetivo da relação entre as partes.

A saúde e a vida não são passíveis de aferição monetária. Inviáveis quaisquer limitações abusivas a elas. Convém acentuar que não se trata de determinar à prestadora uma cobertura total e irrestrita, já que esta constitui função precípua do Estado. Porém, incumbe ao particular que assume a prestação complementar de serviços de saúde assumir o risco de seu empreendimento, arcando de quando em quando com dispêndios maiores do que aqueles vislumbrados inicialmente.


O Tribunal de Justiça deste Estado tem enfrentado casos similares:

0015714-35.2010.8.26.0071 -  Apelação - Relator(a): Christine Santini. Comarca: Bauru  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 02/07/2013; Data de registro: 05/07/2013; Outros números: 157143520108260071; Ementa: Apelação Cível. Plano de saúde Negativa da ré em arcar com despesas para realização de exame de ressonância magnética da coluna do autor Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Aplicação da Súmula nº 100 deste Egrégio Tribunal de Justiça Ilegalidade da negativa de realização de exame relacionado a moléstia coberta pelo plano de saúde Exame indicado por ser a técnica necessária ao diagnóstico do quadro de saúde do autor Dever da ré em arcar com as despesas relativas ao tratamento do autor. Nega-se provimento ao recurso.  


0044358-67.2010.8.26.0562 ? Apelação - Relator(a): João Pazine Neto; Comarca: Santos  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 02/07/2013; Data de registro: 05/07/2013; Outros números: 443586720108260562. Ementa: Apelação. Plano de saúde. Negativa de cobertura de exame de ressonância magnética com espectroscopia prescrito por profissional médico. Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura, pois coloca em risco o objeto da avença. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor, Enunciados 21 e 29 desta 3ª Câmara e Súmula 102 deste Tribunal. Dano Moral configurado e ora fixado em R$ 5.000,00. Honorários advocatícios mantidos (R$ 2.000,00), com alteração apenas quanto ao termo inicial de sua atualização, que deve ser o da data de sua fixação. Sentença reformada em parte. Recursos providos parcialmente.


Imperioso observar, por fim, que o tratamento do problema de saúde que recaiu sobre a autora não deve ser descartado da cobertura contratual. Uma vez destinando-se a Pet. Ct à extirpação de seu mal, ainda que de forma indireta ou sem a certeza de êxito, incabível a recusa estampada na contestação. 

Assim, deve-se concluir pela abusividade na negativa de cobertura manifestada pela ré, cabendo a esta o custeio do exame em questão e de outros eventualmente pleiteados pela autora com aval de seu médico. 


Ante o exposto, julgo procedente o pedido da presente ação para o fim de determinar que a ré proceda com a imediata liberação do exame Pet Ct (Cintilografia de corpo inteiro), em confirmação à liminar anteriormente concedida.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.
