

SENTENÇA

Processo nº:0016163-32.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:MARCIO MEACHIRO
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A





Vistos, etc.
MARCIO MEACHIRO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, C.C. REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICAS E HOSPITALARES em face de SUL AMÉRICA SERVIÇOS DE SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que no dia 25/11/2010 sua esposa foi internada de emergência, sendo submetida a procedimentos na região lombar, depois recebendo boleto do hospital cobrando valor que a ré não deu cobertura, notificando e sendo contra notificado, mas a ?radiculotomia? negada tem cobertura, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu reembolso do valor de R$ 40.000,00 que pagou, bem como indenização por dano moral da injusta recusa.
A ré contestou (fls.154/177) alegando, em síntese, validade das cláusulas contratuais de prévia validação para procedimentos para evitar desequilíbrio contratual, e se tivesse cobertura parte dos procedimentos a que se submeteu a paciente os valores de reembolso devem seguir o contrato, e negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.198/208.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Cláusula contratual de plano de assistência médico-hospitalar prevendo prévia validação (autorização) de procedimentos não viola o CDC e nem o CC, ou ainda a Lei número 9.656/98, pois condizente com salvaguarda do equilíbrio contratual inserto no consenso, mormente ainda diante da necessidade do próprio sistema de prevenir abusos e até desnecessidades médicas e cirúrgicas visando preservar reais índices de sinistralidade, cuja indevida elevação importa em automático repasse em prejuízo de todos os consumidores aderentes.
No caso presente, examinadas as comunicações da ré negando cobertura para a ?radiculotomia? (fls.101, 105/106 e 110), conclusão é de negativa genérica que exigia na contestação ampla articulação dos motivos técnicos da recusa de cobertura.
E como a ré não se desincumbiu daquele seu ônus resulta prevalente a assertiva da causa de pedir de que o procedimento conta com cobertura contratual, já que prescrito por seu médico assistente, violando a ré direito do autor, consumidor que é perante ela, a fornecedora.
Nesse contexto, rejeito o pedido declaratório de nulidade, mas acolho o pedido de reembolso.
O valor do reembolso de materiais e serviços está, todavia, vinculado ao valor que a ré pagaria em situação de normal autorização, conforme cláusulas contratuais do contrato de assistência médico hospitalar, de modo que o real montante deverá ser apurado na fase de liquidação de sentença, limitado o valor final ao pedido de R$ 40.000,00; o valor do reembolso comportará atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde 06/2012, data do desembolso (fls.118/119).
Rejeito, por fim, o pedido de indenização por dano moral, haja vista ausência de conformação de reflexo subjetivo negativo à honra em face de recusa de cobertura estribada em previsão contratual.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a reembolsar nos valores contratuais os gastos do autor  com o procedimento recusado, apurando-se o montante na fase de liquidação de sentença, limitado o valor final a R$ 40.000,00 para 06/2012, atualizando-se o valor do reembolso pela tabela de débitos judiciais dessa data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
                   
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
