

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016127-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Geraldo Ferreira
Requerido:Banco Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS, 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização em razão de apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada deva ao banco réu, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.400,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Preliminarmente, anoto que o banco réu reconhece o apontamento indevido, na medida em que já efetuou a devida exclusão, conforme demonstra o documento de fls. 27. 

Também ofereceu proposta no valor de R$ 1.500,00 em audiência de instrução, valor não aceito pelo autor. 

Portanto, considerando que restou incontroversa a inexigibilidade do débito apontado na inicial, já que os documentos acostados pelo autor demonstraram que efetuou regularmente o seu pedido de cancelamento de conta corrente e ausentes documentos que demonstram, de outro lado, a regularidade da cobrança pela requerida, o pedido de indenização procede. 

Assim, entendo que o dano moral, neste caso, está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento, que gera restrição ao crédito. 

Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:

A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo. (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito. (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95).

Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR:  Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito. (obra citada, p. 205). 

A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00, que serão corrigidos a partir da data desta sentença, considerando que a ré chegou a apontar o nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o  réu ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$5.000,00, corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Declaro, ainda, inexigível o débito apontado na inicial e aditamento.

Concedo a liminar pedida, para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, pela dívida ora declarada inexigível. OFICIE-SE.

P. R. I. 

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 12 de julho de 2010.
