

SENTENÇA

Processo nº:0016647-41.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aparecida Alves
Requerido:Altoscar Multimarcas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida




V I S T O S.


 APARECIDA ALVES move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃOA DE FAZER C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de ALTOSCAR MULTIMARCAS LTDA alegando, em síntese que em 18/05/2011 vendeu para requerida o veiculo que descreve, procedendo a entrega do recibo de transferência com o reconhecimento da firma em 02/08/2011, e mesmo assim depois de quase um ano da transação ela não promoveu a necessária transferência no DETRAN.
Alega ainda que por isso o DETRAN está lançando diversas multas em seu nome, inclusive os pontos pelas infrações na sua CNH. Acrescenta que a requerida também não pagou os IPVAS e licenciamentos e que o DETRAN inscreveu seu nome no CADIM.
Por consequência, a autora sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a cinquenta salários mínimos, ou seja, R$ 31.100,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/28.
A requerida foi citada (fls. 35 vº) e não contestou o feito (certidão de fls. 36). A autora pediu julgamento antecipado do feito (fls. 40) e pela petição de fls. 41/42 juntou os documentos de fls. 43/45. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado do feito na forma do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
A requerida, embora citada, não contestou o feito fazendo-se revel. Com a revelia da requerida emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Tratando-se de presunção relativa observo que as alegações fáticas descritas na inicial encontram respaldo nos documentos acostados aos autos.
Efetivamente, o documento de fls.09 nos dá conta que a autora vendeu o veículo para a requerida que não providenciou a transferência junto ao DETRAN, permitindo que multas de trânsito e outros débitos do veículo fossem lançados em nome da autora. 
Ora, a inércia da requerida não pode ocasionar prejuízos à autora, pelo que deverá responder pelos danos ocasionados, mormente porque a anotação indevida na carteira nacional de habilitação de pontos por multas de trânsito do período em que o veículo já estava na posse da requerida traz verdadeiro dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito.
Em verdade, não se trata de simples aborrecimento a que todos estão sujeitos na vida diária, pois, a inscrição de pontos relativos a multas por infrações que não cometeu fez a autora experimentar déficit psíquico que deve ser reparado, considerando que o sentimento de angústia e impotência passa a orbitar diariamente o psiquismo da autora que se viu com processo administrativo para suspensão do seu direito de dirigir.
Portanto, reconhecido o dano moral passo a apreciação do valor a ser fixado como indenização. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que uma indenização no valor de R$ 10.000,00 atende os objetivos dessa indenização.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença. Determino a expedição de ofício para o DETRAN para que promova a alteração da propriedade do veículo descrito na inicial fazendo constar com proprietária a requerida, bem como, determinando o cancelamento de todas as multas de trânsito e respectivos pontos na CNH da autora após a data de venda do veículo como consignado no documento de fls.9, bem como, do respectivo processo administrativo a que se refere o documento de fls.43.
Por derradeiro, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
