

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016061-26.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daiane Lopes Miranda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

DAIANE LOPES MIRANDA promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? RITO ORDINÁRIO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, ambos qualificados nos autos.
Alegou a autora, em suma, que: a) para receber seu salário na empresa HQZ Comércio de Alimentos Ltda., foi obrigada a abrir conta bancária junto ao réu; b) quando da rescisão de seu contrato de trabalho, em abril de 2011, solicitou o encerramento da referida conta; c) no início de outubro de 2011, foi negado crediário à autora em uma loja de departamentos, em virtude de uma restrição em seu CPF; d) em 07/10/2011, consultou seu nome junto ao Serasa e constatou que estava negativado pelo réu em razão de um suposto débito no valor de R$ 720,05; e) procurou o banco réu para solucionar a questão, sendo que a sua gerente, Camila, prontificou-se a baixar a aludida restrição junto ao Serasa. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, para que o réu fosse condenado a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 07/16.
A decisão a fls. 17 concedeu a gratuidade processual à autora e deferiu a liminar para não dar publicidade à negativação em tela. A fls. 69/70 foi anexado ofício do SCPC.
Devidamente citado a fls. 23/24, o réu ofertou contestação a fls. 41/61, em que ponderou que: a) o valor cobrado decorre de encargos e tarifas debitados da conta-corrente; b) os encargos financeiros cobrados foram pactuados pelas partes; c) não há o que se falar em dano moral, e nem em exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 73/78, em que a autora reiterou os termos de sua inicial.
O despacho a fls. 79 determinou ao réu que juntasse extrato atualizado a justificar o débito em tela, o que foi cumprido a fls. 84/96.
A fls. 100/101, as partes requereram o julgamento do processo.


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de indenização por danos morais movida pela autora em face do réu.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica da consumidora, e a sua boa?fé que se presume.
Para receber seu salário na empresa HQZ Comércio de Alimentos Ltda., a autora foi obrigada a abrir conta bancária junto ao réu, cujo encerramento requereu em abril de 2011, quando da rescisão de seu contrato de trabalho. No entanto, no início de outubro de 2011, lhe foi negado crediário em uma loja de departamentos, em virtude de uma restrição em seu CPF.
Seu nome foi incluído no rol de inadimplentes em 18/08/2011 (fls. 15). Ressalte-se ainda que o banco não comprovou a data em que houve a exclusão do SCPC, e assim, considero o dia 30/11/2011 (fls. 38/40).
A autora comprovou ter solicitado o encerramento de sua conta junto ao banco réu em 07/10/2011, ficando zerado o saldo da conta (fls. 13/14). 
Outrossim, os extratos juntados pelo réu a fls. 86/96 referem-se ao período de março a dezembro de 2010.
Desta forma, restou patenteado que a autora sofreu dano moral, pois os fatos ocorridos geraram abalos e desgaste emocional desnecessário, tendo em vista que seu saldo não era devedor. Neste sentido: 
AÇÃO DECLARATÓRIA C.C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. Conta bancária. Encerramento formal. Posterior negativação. Inscrição indevida do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Danos morais configurados (in re ipsa). Desnecessária a comprovação dos prejuízos. Quantum indenizatório (R$7.650,00) que não comporta redução. Decisão bem fundamentada. Ratificação da sentença, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno. RECURSO DESPROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0037988-19.2010.8.26.0224. Relator(a): Afonso Bráz. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/12/2012) 
APELAÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO. APONTAMENTO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO INDEVIDO. DANOS MORAIS. INDENIZAÇÃO DEVIDA - São indevidos os lançamentos feitos na conta corrente do consumidor artigos 333, II, do Código de Processo Civil, e 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor instituição financeira que sequer inativou a conta corrente e cobra por serviços não utilizados; - Dano moral caracterizado pela conduta abusiva do apelado por não ter procedido ao encerramento da conta quando do seu requerimento, fazendo com que surgissem débitos que levaram à negativação do nome do autor; - Quantum indenizatório fixado, considerando as peculiaridades do caso R$ 16.000,00. RECURSO PROVIDO. (TJ/SP. Apelação. 0019604-71.2008.8.26.0161.Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti. Comarca: Diadema. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 17/12/2012)
Ação indenizatória por danos morais e materiais - Cobrança tarifa conta salário inativa - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Elementos trazidos aos autos que autorizavam o julgamento antecipado (art. 330,1, do CPC) - Prova documental apta a comprovar a tese sustentada pela parte - Prova testemunhai despicienda para o deslinde do caso em tela - Preliminar rejeitada. Ação indenizatória - Cobrança tarifa conta inativa ? Conta salário - Autora inscrita em banco de dados de inadimplentes por débito gerado a partir de manutenção de conta bancária inativa - Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (arts. 2o e 3o, § 2o da Lei n° 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Extratos bancários indicando que a conta destinava-se ao recebimento do salário da autora, não se admitindo a cobrança de tarifas - Prática abusiva, traduzindo-se em vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV, do CDC) -Sentença mantida - Recurso do banco réu negado. Danos morais - Inserção do nome da autora em cadastros de restrição ao crédito por débito indevido gerado por tarifas de manutenção de conta salário inativa - Situação que gera preocupação e perturbação emocional passível de indenização - Danos morais (R$ 10.000,00) arbitrados em consonância com razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida - Recursos negados. Dano moral - Termo inicial da correção monetária e dos juros de mora - Correção monetária incidente do arbitramento (Súmula 362 do STJ) - Juros de mora incidentes da citação - Precedentes do STJ - Recursos negados. Dano material - Impossibilidade da repetição em dobro (art. 42, parágrafo único do CDC) - Sentença mantida - Recurso da autora negado. Honorários advocatícios - Recíproca sucumbência - Honorários advocatícios arbitrados em consonância com o art. 21 do CPC diante da sucumbência parcial da autora - Sentença mantida - Recurso da autora negado. (TJ/SP. Apelação. 0010245-44.2009.8.26.0038. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Araras. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/09/2012)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e a demora na solução do caso (18/08/2011 a 30/11/2011 ? fls. 12 e 38/40), e os transtornos causados à autora, fixo o dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar indevida qualquer cobrança à autora em relação à conta nº 01082938-0, agência 3925 do banco réu, e para condenar o demandado a pagar à demandante indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 462 do STJ.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 17). 
Condeno ainda o réu a suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
