

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de agosto 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016708-15.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciano Franco da Conceição
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que efetuou o pagamento de dívida contraída através do uso de seu cartão de crédito. Contudo, foi surpreendido com o envio de comunicado de inscrição de seus dados nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito. 

Não obstante o teor da contestação apresentada pela ré, certo é que os débitos informados pelo autor estão relacionados.

Em consulta à Delegacia da Receita Federal, verifica-se que o CNPJ informado pela ré consta como sendo do Banco Itaucard S.A. (Itaucard Financeira) (fls. 47). Assim, a primeira inscrição (Pontocred), que teria sido realizada pela contestante, e a segunda inscrição (Financeira Itaú CBD) estão relacionadas. 

A data do débito também é a mesma (22/12/2010).

Incontroverso, portanto, que o autor efetuou o pagamento de sua dívida  (fls. 06)e, mesmo assim, foi ameaçado de ter seus dados inscritos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Diz-se foi ameaçado porque a negativação estaria disponível em somente em 31/07/2011 (fls. 10). Como foi concedida liminar em 29/07/2011, foi possível evitar a ocorrência de mal maior.

Afasta-se, contudo, o pedido de indenização por danos morais. Como já afirmado, os dados do autor não chegaram a serem incluídos nos cadastros de proteção ao crédito em razão de liminar concedida por este Juízo. Além disso, os dados do autor estavam inscritos nos cadastros de proteção ao crédito, de forma legítima, até o mês de julho, mesmo mês em que proferida decisão judicial determinando a suspensão. Ora, não é possível assumir que a honra subjetiva do autor pudesse ter sido abalada pela ameaça de inclusão de seus dados quando estava com os dados incluídos até poucos dias antes por dívida que é por ele reconhecida. 

Nesse sentido, é o teor da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento da negativação (contrato 0005911011000) e declarar inexigível a dívida de R$2.005,00. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
