

SENTENÇA

Processo nº:0016924-60.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Amorim e outro
Requerido:Banco Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0016924-60.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  foi efetivamente a parte autora quem fez o saque dos valores impugnados.
Conforme restou demonstrado, a parte ré identificou os terminais onde ocorreram os saques e os horários.
Porém, não apresentou cópia da filmagem dos mencionados terminais para ser possível identificar quem de fato fez o levantamento.
Oportuno mencionar que o sistema de chip e senha alfa numérica não é infalível e impossível de ser violado, não obstante o parecer técnico apresentado.
Isso porque, as quadrilhas de criminosos possuem recursos tecnológicos compatíveis com os dos bancos e a prática forense demonstra a existência de fraudes mesmo com tal sistema de segurança.
Inclusive, caso a parte autora estivesse de má-fé, por certo teria imputado fraude em um período maior e envolvendo mais valores.
Além disso, dois fatos acarretam uma especial suspeita no tocante a efetiva fraude ocorrida.
 O primeiro diz respeito ao depósito de cheques de origem desconhecida na conta da parte autora, alguns devolvidos. Observa-se que quem deposita cheques espúrios, o faz quando possui acesso à conta para sacar tais valores.
Já o segundo fato diz respeito a saques sequenciais e com uma diferença de minutos junto à agência Duque de Caxias, no dia 17 de abril de 2012. Anota-se que foram retirados os mesmos valores, o que não é comum e sequer existe histórico de saques na mencionada agência.
 Logo, ao contrário do que pretende a parte ré, os indícios de fraude militam em favor das partes autoras, sendo certo que o ônus econômico com as fraudes é da ré que explora a atividade comercial remunerada.
Inclusive, outro não poderia ser o resultado, quando se constata que o sistema de segurança é da ré e não dos autores.
Com efeito, condeno a ré a devolver os valores sacados indevidamente, no montante de R$2.070,00, com juros legais e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.
Já com relação ao pedido de danos morais, não verifico exposição e dor para a indenização, sendo certo que aborrecimentos não se confundem com danos morais conforme jurisprudência majoritária.
O dano moral para ser indenizado precisa ser expresso, efetivo e acima de tudo significativo na exposição e dor causados na vítima.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a pagar para a parte autora o valor de R$2.070,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
