

SENTENÇA

Processo nº:005.10.016891-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilmar Aparecido Lopes
Requerido:Japauto Comercio de Motos Ltda e outro


C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gilmar Aparecido Lopes ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Japauto Comércio de Motocicletas Ltda e Moto Honda da Amazônia Ltda, aduzindo que em 31.07.2009 adquiriu na primeira requerida a motocicleta Honda CB 300R, de placas ECL-6972, de fabricação da segunda requerida; que retirou a motocicleta em 05.08.2009; que todas as revisões foram realizadas na concessionária; que ela apresentou vício de fabricação: vazamento contínuo de óleo de motor pela tampa de válvula e filtro de ar; que procurou a assistência autorizada para os devidos reparos; que deixou a motocicleta na oficina por 7 dias, porém o problema persistiu; que retornou por mais duas vezes e solicitou novamente o reparo, porém o vício não foi sanado; que sofreu grande constrangimento, uma vez que a motocicleta foi adquirida para seu meio de locomoção; que deixou de fazer uso da motocicleta por 13 dias, período dos reparos, e que deixou de fazer uso do veículo temeroso de maiores problemas no motor.
No mais, requereu a procedência da ação para condenar as requeridas na devolução do valor pago pela motocicleta (R$ 12.990,00) ou a entregar nova motocicleta de modelo diverso e de igual valor e para condená-las no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 7.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 22/52).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 65).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida Japauto apresentou contestação, aludindo que em 05.08.2009 o autor adquiriu uma motocicleta pelo valor de R$ 12.900,00; que em 01.09.2009 o autor ali compareceu para efetuar a revisão de 1.000km; que os serviços foram executados e a motocicleta foi retirada no mesmo dia; que foi substituído o óleo do motor; que em 14.02.2009 o autor compareceu na concessionária e foi realizada a substituição do pedal de câmbio; que em 28.01.2010, após 5 meses de uso, o autor reclamou de vazamento de óleo pela tampa de válvulas; que o vazamento era de pequena proporção e foi resolvido; que a motocicleta foi retirada em 05.02.2010; que em 18.02.2010 e 16.03.2010 o autor reclamou que o vazamento persistia; que foram substituídos os 3 coxins e a tampa de válvulas, além de ser efetuada a troca do óleo; que em 04.05.2010 o autor reclamou que o defeito havia retornado; que novamente substituiu os 3 coxins de borracha e a junta da tampa do cabeçote; que a motocicleta foi retirada no próprio dia 04.05.2010; que o defeito foi resolvido, tanto que o autor compareceu na concessionária para efetuar revisões periódicas e não relatou vazamento; que o vazamento não tornou a motocicleta imprópria ao consumo; que o autor continuou utilizando o veículo; que o bem jamais ficou sem utilização; que permaneceu com a motocicleta por 12 dias e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 118/127). Juntou documentos (fls. 128/146).
A requerida Moto Honda também apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que sempre esteve disposta a atender seus clientes, realizando todas as revisões pertinentes; que concede um ano de garantia a contar da emissão da nota fiscal contra defeitos de material ou de fabricação; que atendeu a todas as solicitações do autor; que o vício foi sanado; que em 16.07.2010 o autor não efetuou reclamação alguma e que inexiste vício de fabricação. Requereu a improcedência da ação (fls. 147/163). Juntou documentos (fls. 164/165).
Em seguida foi ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 112/113).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a completa desnecessidade de produção de prova pericial no presente caso, seja porque o veículo foi levado por diversas vezes à rede autorizada para os devidos reparos, seja porque a própria testemunha trazida pela requerida Honda e ouvida como informante do Juízo confirmou que se trata de vício de fabricação.
No mérito, a ação procede em parte.
Conforme nota fiscal de fls. 31, o autor adquiriu a motocicleta da primeira requerida em 05.08.2009, possuindo garantia de fábrica de um ano. As revisões foram realizadas nas seguintes datas: 01.09.2009, 14.10.2009, 28.01.2010, 18.02.2010, 16.03.2010, 04.05.2010, 21.06.2010 e 16.07.2010 (fls. 128/146).
Conforme documentos apresentados na contestação da primeira requerida e por ela confessado, as reclamações do autor com relação ao vazamento de óleo na tampa de válvulas e no motor iniciaram-se em 28.01.2010.
Ao que consta e foi confessado, houve o reparo do vício. No entanto, na revisão seguinte novamente o autor reclamou do vazamento, tendo a primeira requerida efetuado a substituição dos coxins e da tampa da válvula. O mesmo ocorreu na revisão em 16.03.2010.
Novamente em 04.05.2010 nova reclamação foi realizada pelo autor, ocasião em que a primeira requerida substituiu mais uma vez as peças já mencionadas. 
Ora, diante deste relato evidente se mostra que as requeridas não sanaram o vício no prazo legal, conforme preconiza o art. 18 do CDC. 
Portanto, apenas com este fundamento tem direito o autor à devolução da quantia paga ou à substituição do produto, uma vez que se trata de pedido alternativo.
Não convence o argumento da requerida de que a ausência de reclamação posterior significa que o vício foi reparado. Afinal, logo após a revisão realizada em 04.05.2010 e não sanado o vício, o autor ajuizou a presente demanda (02.06.2010). Justificável era que ele continuasse a efetuar as revisões periódicas diante do pouco tempo de garantia de fábrica que ainda restava para as demais peças da motocicleta, enquanto ele discutia judicialmente a má prestação de serviços no reparo do vazamento.
Também não convence o argumento da requerida Moto Honda de que não se tratava de vício de fabricação. Afinal, inexistiu questionamento algum da rede autorizada sobre a origem do vazamento em TODAS as revisões em que alegado o vício, e também a própria testemunha Solano, ouvido como informante do Juízo, e pessoa qualificada pela própria requerida em mecânica de veículos e motos, confessou expressamente que o vazamento é oriundo de vício de fabricação e que outras motocicletas também de mesmo modelo apresentaram o mesmo vício.
Diante deste quadro, dúvidas não restam de que a motocicleta apresentou vício de fabricação que a tornou imprópria ao consumo, diminuindo o seu valor, e que não houve o reparo no trintídio legal.
Ao contrário do pretende fazer crer a requerida Japauto, o vazamento de óleo não era de fácil solução, tanto é que não conseguiu sanar o vício em 4 oportunidades que o autor ali deixou a motocicleta. Se de fácil reparo, gritante era sua absoluta incapacidade na solução de caso simples.
Procede o pedido de devolução da quantia paga, devendo o autor, sob pena de enriquecimento ilícito, efetuar a devolução da motocicleta às requeridas.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não socorre ao autor. Em primeiro lugar, porque se a lei confere a oportunidade ao fornecedor de efetuar o reparo do veículo em 30 dias, nada receberá pelo período em que permanecerá sem o veículo. Em segundo lugar, porque o autor não ficou desprovido de utilização da motocicleta em tempo algum. Em menos de 1 ano rodou mais de 12.000km com a motocicleta, o que põe por terra a alegação de que temeroso estava por causar grave dano ao motor. Em terceiro lugar, porque simples descumprimento de contrato ou obrigação legal, por si só, não atinge a dignidade da parte. Embora caracterizado o transtorno, a indenização pretendida não merece acolhimento.
Indefiro a pretensão de intervenção no feito do Ministério Público Estadual por falta de amparo legal. Deverá o autor efetuar reclamação diretamente à entidade que julgar adequada para as providências pretendidas.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar as requeridas solidariamente na devolução da quantia de R$ 12.990,00, corrigida monetariamente desde 05.08.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, OU a substituição da motocicleta por outra de mesma espécie e mesmo valor e em perfeitas condições de uso, em 5 dias, devendo o autor, em qualquer das hipóteses, efetuar a devolução da motocicleta sem avarias e sem pendência financeira ou qualquer outro ônus.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da segunda requerida: Moto Honda da Amazônia Ltda.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
