

SENTENÇA 


Reclamação:0016997-04.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Viviane Regina Vieira
Requerido:Banco do Brasil S.A.

C O N C L U S Ã O

Aos 3 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

As questões suscitadas em preliminar referem-se ao mérito e com este serão analisadas.

 As partes resolveram pactuar contrato de empréstimo pessoal, com retenção de parcelas na folha de pagamento da autora/devedora. 

Os documentos de fls. 13 e 89/90 demonstram que está havendo o desconto regular das parcelas em holerite, com exceção daquela referente ao mês 05/2010. 

Por outro lado, o extrato do empréstimo aponta falta de repasse também de outras parcelas, as quais, contudo, foram descontadas do salário da autora. E o documento de fls. 9 comprova que o réu efetuou a inscrição do nome da autora em cadastro desabonador pelo valor total do débito remanescente. 

Colocada a situação, entendo que razão parcial assiste à autora.
Quanto à parcela referente à 05/2010, está expressamente previsto no contrato celebrado entre as partes que ?na impossibilidade de se efetuar a consignação, o Cliente efetuará o pagamento em qualquer agência do Banco do Brasil? (fls. 10v).

Assim, ao notar que o valor da parcela não foi descontado de seu salário, deveria a autora ter efetuado, desde logo, o respectivo pagamento diretamente ao réu. Assim não agindo, incidiu em mora, razão pela qual subsiste seu dever de quitar respectiva parcela, com os encargos previstos em contrato.

Já quanto às demais parcelas, cujo valor não foi repassado ao Banco, embora descontado do salário da autora, a situação é diversa. Afinal, ao estabelecer a forma como a autora pagaria seu débito (mediante consignação em folha), o réu assumiu os riscos de sua postura comercial, razão pela qual responde solidariamente pelos atos falhos praticados pela empregadora da autora, por força da aplicação à hipótese dos artigos 34 e 7º, parágrafo único, ambos do CDC. 

Assim, se a empregadora da autora não efetuou os repasses ou os efetuou com atraso, caberia ao réu certificar-se acerca de eventual inadimplemento da consumidora, antes de liquidar o contrato, impedindo, inclusive, que a autora regularizasse o pagamento da única prestação que realmente era de sua responsabilidade (fato comprovado pelo e-mail de fls. 13), a fim de excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. 

E o evento, por óbvio, é daqueles que exorbitam a esfera do mero dissabor, não indenizável, pois traz evidente repercussão negativa à reputação do consumidor.

Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

Como é cediço, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. A indenização deve ser suficiente para propiciar ao lesado o acesso a produtos ou serviços aptos a minorar o sofrimento por ele experimentado. Não pode, no entanto, ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. 

Partindo desta premissa e considerando as demais peculiaridades do caso, sobretudo: a) a existência de outra restrição desabonadora, ainda que não concomitante; b) a inércia da autora com a quitação da parcela não descontada de seu holerite, arbitro o valor da indenização por dano moral em dois salários mínimos, quantia que reputo adequada e consentânea com a fixada em casos análogos por este Juízo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu: a) na obrigação de fazer consistente em efetuar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; b) a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 1.356,00, devidamente atualizada pela ?Tabela do TJ/SP? desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes constados a partir da citação; c) na obrigação de fazer consistente em regularizar o contrato de empréstimo objeto da lide, considerando quitadas todas as prestações até, pelo menos, fevereiro de 2013 (fls. 13), com exceção daquela não descontada em folha e que deveria ter sido paga até junho de 2010, a qual deverá ser quitada pela autora, acrescida dos encargos de mora pactuados.




Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

P.R.I.

  
São Paulo,03 de setembro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
