

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0016236-07.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Mario Donizette Salgado - RG: 9669489 - CPF: 935.256.308/59
Requerido: Renato Steil - RG: 21.507.174-8 ? CPF: 247.098.318/58












Aos 17 de setembro de 2012, às 16h35, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a),  acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como o réu, acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), requer seja a ação julgada improcedente, porquanto, os fatos não se deram conforme consta na exordial. Ao contrário, foi o carro do autor que com manobras "jogando o carro" sobre o carro do réu, deu causa aos danos materiais. Pelo réu faz pedido contraposto, conforme fotos que ora requer sua juntada, e o pagamento da franquia  no valor de R$ 1.525,00. Posto isto, requer a improcedência da ação a e a procedência do pedido contraposto. Nada mais?. Após, foram tomados  depoimento do autor e das testemunhas das partes, gravados na fita magnética n.º 270/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, tentada novamente a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: I) Cada parte arcará com o prejuízo de seus respectivos veículos, nada podendo cobrar uma da outra em relação ao acidente descrito na inicial; II) As partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula Renata F. Kanada, conciliadora, digitei.











Requerente(s):Adv. Requerente(s):








Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
