

CONCLUSÃO

Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0016032-04.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Aposentadoria
Impetrante:Antonio Carlos de Oliveira
Impetrado:Diretor da Divisão de Administração de Pessoal do DAP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, propôs o presente MANDADO DE SEGURANÇA contra ato do DIRETOR DA DIVISÃO DE ADMINISTRAÇÃO DE PESSOAL DO DAP requerendo sua aposentadoria especial com integralidade e paridade, nos termos da Lei Complementar Nacional nº 51/1985, em razão de ser policial civil e já ter preenchido os requisitos legais para tal beneficio.

Em informações de fls. 205/215 a autoridade coatora alegou, preliminarmente, ausência de direito liquido e certo. No mérito, impugnou a pretensão do autor.

A fls. 217/220 o Ministério Público opinou pela denegação da ordem.

É o relatório.

Decido.

Tratando-se de questão de direito e de prova documental juntada com a inicial, não há que se falar em equívoco da via eleita.

No mérito, em que pesem as alegações da requerida, a ação procede.

O Estado de São Paulo, no uso da competência prevista no artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal, passou a regular a aposentadoria dos policiais civis, em razão da insalubridade, por norma específica consubstanciada na Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, que estipulou tempo menor de serviço e de idade para a aposentadoria de tal categoria de servidores.

Portanto, não há que se falar mais na aplicação da Lei Complementar Nacional nº 51/1985 ou de mandado de injunção, pois não existe mais omissão legislativa estadual a respeito do tema.

Tendo o autor cumprido todos os requisitos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 para obtenção da aposentadoria, conforme se verifica na certidão de fls. 34, tem ele direito a tal beneficio.

Por fim, e aqui se centra a verdadeira discussão travada nestes autos, a aposentadoria será integral e com paridade, pois a Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008 nada dispôs a respeito e tais direitos somente foram abolidos para aqueles que ingressaram no serviço público a partir da EC nº 41/2003, que não é o caso do autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, concedendo aposentadoria ao autor nos termos da Lei Complementar Estadual nº 1.062/2008, porém com integralidade e paridade.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso esta determinação seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano irreparável ao autor, que, caso confirmada esta sentença, terá direito a reparação de danos pelo tempo de serviço indevidamente prestado. 

Sem honorários, face a natureza do rito.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito







OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0016032-04.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Aposentadoria
Impetrante:Antonio Carlos de Oliveira
Impetrado:Diretor da Divisão de Administração de Pessoal do DAP



São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



Senhor(a) Diretor da Divisão de Administração de Pessoal do DAP


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Sergio Serrano Nunes Filho
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Diretor da Divisão de Administração de Pessoal do DAP
Rua Brigadeiro Tobias, 527, 12º andar, Centro - CEP 01032-001, São Paulo-SP.
