

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0016731-33.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Aparecido Ferreira
Requerido:Authentic Multimarcas Ltda e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  


Vistos.

Rodrigo Aparecido Ferreira, qualificado nos autos, move ação redibitória cumulada com outros pleitos contra Authentic Multimarcas Ltda e  Banco Pecúnia S/A, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que no dia 18 de janeiro de 2012 adquiriu da primeira ré o veículo Renault Clio Sedan Privilegi 1.6 de placas DYB9633, fabricado em 2006, pelo valor de R$21.600,00. Desse montante, R$2.500,00 foram pagos como entrada e o restante foi financiado pelo segundo réu, para restituição em 60 parcelas de R$601,98 cada. Pagou à primeira ré, ainda, R$500,00 a título de taxa de despachante, como condição para transferência do veículo. Em 22 de janeiro o veículo passou a apresentar problemas como trancos e falhas do motor. Em 12 de julho de 2012 o veículo  parou na rodovia, sendo constatada a quebra da correia dentada, o que também ocasionou a quebra das válvulas do motor. Os reparos foram orçados em R$3.500,00. Trata-se de vício oculto que compromete a qualidade do bem vendido. A primeira ré se recusou a repará-lo. Dos fatos lhe decorreu dano moral. Requer a resolução dos contratos, com restituição de todos os valores que pagou, ou substituição do veículo por outro em perfeitas condições. Requer, outrossim, a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais de R$30.000,00 e à restituição em dobro do valor de R$500,00 pagos com despachante (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/59.

Deferiu-se a gratuidade ao autor, bem como a prioridade na tramitação (fls. 60). 

A corré Authentic Multimarcas Ltda. EPP apresentou a contestação de fls. 63/79, alegando em síntese, que se consumou a decadência, visto que ultrapassado o prazo de noventa dias desde a venda do veículo. Outrossim, o veículo já tinha seis anos de uso e mais de 58.000 quilômetros rodados, tendo sido adquirido pelo autor no estado em que se encontrava.  O rompimento da correia dentada é decorrência de desgaste natural de sua peças. O veículo foi vistoriado pelo autor antes da compra. Nunca lhe foi dito que o carro havia passado por revisão de 50.000 quilômetros, mas, ao contrário, foi o autor expressamente alertado de que a revisão de entrega se restringia ao sistema de freios, sistema elétrico e nível de fluidos.  O autor não era obrigado a se servir do despachante da loja para transferência do veículo, não se cogitando de pagamento indevido. Nada há a ser indenizado. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 80/95.

Houve réplica (fls. 97/99).

O corréu Banco Pecúnia apresentou a contestação de fls. 102/116, alegando, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, por ser estranho à relação contratual entre o autor e a vendedora do carro. No mérito, afirmou que não responde pelo vício do produto. Em caso de eventual condenação, terá direito de regresso perante a vendedora do bem. Cumpriu integralmente a obrigação que lhe cabia, disponibilizando o capital mutuado. Não há prova do vício ou de qualquer prejuízo. O autor pretende enriquecimento sem causa. Requereu a extinção ou improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 117/126.

Houve réplica (fls. 129/132).

Somente a corré Authentic Multimarcas Ltda requereu a produção de provas (fls. 134 e 135).

É o relatório. Fundamento e decido.


Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo corréu Banco Pecúnia: uma vez que os contratos de compra e venda e financiamento são coligados, a eventual resolução do primeiro acarreta, necessariamente, a resolução do segundo, razão pela qual a instituição financeira tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de outras provas , nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Não  há que se falar em decadência. O suposto vício apontado pelo autor como causa de sua pretensão foi a quebra da correia dentada, que aconteceu em julho de 2012, como é incontroverso. Assim, supondo-se que se tratasse de vício, o prazo decadencial passaria a fluir a partir desse termo inicial, de maneira que nos termos do artigo 26, II e seu § 3º, a ação poderia ter sido proposta até outubro de 2012. Como foi ajuizada em setembro, não há que se falar em perda do prazo.

De qualquer maneira, o autor não tem razão. 

Com efeito.

O autor adquiriu da primeira ré, em parte com recursos próprios, em parte com recursos mutuados pelo segundo réu, o veículo Renault Clio de placas  DYB 9633, fabricado no ano de 2006. Comprou carro com seis anos de uso, e quase sessenta mil quilômetros rodados. 

O artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor define o vício do produto, dentre outros modos, como sendo o que torne o bem impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina, ou lhe diminua o valor.

No caso dos autos, há de se ter em mente que o autor não adquiriu um carro novo, zero quilômetro, mas ao contrário, um carro com já bastante tempo de uso e praticamente sessenta mil quilômetros rodados. 

Ora, a constatação de um vício em um produto é sempre decorrente de um juízo relativo entre o estado efetivo do bem e o estado que dele se podia esperar. Quem compra um carro usado não pode esperar do bem a qualidade de um novo. A superveniência de problemas com o motor ou outros componentes do veículo é natural e esperada, tendendo a aumentar conforme também seja maior a antiguidade do bem e a intensidade de seu uso.

No caso, se o carro comprado era bastante usado e consideravelmente velho, não se caracteriza como vício o rompimento da correia dentada. O artigo encontrado no site da sindipeças.org, copiado às fls. 93/94, e não impugnado pelo autor, traz informações que vêm em socorro da tese defensiva. Com efeito, consta do elucidativo artigo que "a durabilidade da correia dentada varia de acordo com cada carro", cabendo a substituição preventiva "em geral, por volta de 50.000 km". O especialista prossegue recomendando o leitor: "ao comprar um veículo usado, não hesite em substituir a peça, pois você não sabe ao certo qual o histórico de manutenção desse item" (fl. 93)

Foi sem razoabilidade que o autor presumiu que, por ter mais de cinquenta mil quilômetros, o carro tinha tido sua correia dentada substituída. A conclusão lógica, em verdade, seria justamente o contrário: quanto mais antigo o carro, maior deve ser a preocupação do adquirente com a revisão dos itens sujeitos a desgaste, não havendo qualquer motivo para supor que o antigo dono, antes de se desfazer do bem, tenha substituído todas a suas peças.

O documento de fls. 87, assinado pelo autor, dá conta de que ele foi expressamente alertado de que "a revisão de entrega ora concedida, é no sistema de freios, sistema elétrico e nível de fluidos, os quais deverão ser vistoriados para evitar problemas futuros" (sic). Consta também expressamente do mesmo documento que o veículo foi vendido no estado em que se encontrava.

Nada justificava, portanto, a expectativa do autor de que não houvesse necessidade de troca da correia dentada, tendo sido ele expressamente alertado a respeito dos limites da revisão realizada e de sua responsabilidade pela vistoria do veículo.

O rompimento da correia, nesse contexto, não caracateriza vício do produto, mas fato esperado diante das características do bem adquirido, cujo ano de fabricação e quilometragem rodada sempre foram conhecidos do autor.

Não há, portanto, causa para resolução do contrato, nem, consequentemente, para a devolução dos valores pagos ou indenização dos supostos prejuízos decorrentes do evento.

Nesse sentido:

"EMENTA: Bem móvel Veículo automotor Compra e venda - Ação de indenização por danos materiais - Demanda de pessoa física em face de revendedora - Sentença de improcedência Manutenção Necessidade Arguição em torno da existência de vícios ocultos em peças do automóvel Inconsistência Veículo que já contava com aproximadamente 5 (cinco) anos de idade quando da aquisição pelo requerente Necessidade de troca de componentes tais como jogo de pastilhas, correia dentada e kit de embreagem, verificada 6 (seis) meses após aquisição - Desgaste normal, devido ao prolongado uso Inexistência do dever de indenizar. Apelo do autor desprovido."  (TJSP, Apelação com revisão 0008273-60.2012.8.26.0482 , Des. Rel. Marcos Ramos, j. em 06/03/13)


A hipótese, ao que tudo indica, é de arrependimento pela aquisição financiada de bem usado e de manutenção custosa, não havendo, todavia, amparo legal para a pretensão do requerente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais) para cada réu. Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo,05 de junho de 2013.
