

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0016159-45.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Braz Hilário dos Santos
Requerido:Paulitalia Barão de Maúa Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza





Vistos.


Braz Hilário dos Santos ajuizOU a presente ação  de reparação de danos morais e materiais c/c lucros cessantes com pedido de tutela antecipada contra Paulitalia Barão de Maúa Comércio de Veículos Ltda , alegando que adquiriu veículo descrito na inicial junto à empresa ré, transferindo o auto de sua propriedade como parte do pagamento. Alguns dias depois, o veículo apresentou vícios de funcionamento, o que não foi solucionado pela ré. O autor pediu o cancelamento do negócio, no que também não foi atendido, pelo que pleiteou a rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais. A tutela antecipada foi parcialmente concedida para que a ré se abstivesse de negativar o nome do autor (fls. 38). 

Em contestação (fls. 45/59), a requerida suscitou preliminares e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 93/95.)

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido deve ser afastada, pois o que se busca na presente ação é a rescisão contratual entre autor e empresa ré, culminando com a devolução dos veículos entregues pelas partes, guardando perfeita compatibilidade com as normas legais. 
A preliminar de falta de interesse processual deve ser afastada, eis que se confunde com o mérito. 

A ação NÃO merece prosperar.

O autor não especifica os  vícios de funcionamento nem se ficou totalmente impedido de exercer seu trabalho por determinado período. 

Porém, a documentação encartada indica o tipo de defeito relativo ao auto em questão e, nesse sentido, vê-se que trata-se de problemas relativos a bico injetor, velas, bomba de gasolina, amortecedor e outros que não são essenciais para que a ré seja compelida a rescindir o contrato. 

Não se aplica o disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os defeitos foram totalmente sanados em período inferior a 30 dias. Nota-se que o autor não refuta a versão de que os vícios relatados foram solucionados pela ré. Apenas, alegou que outros apareceram, o que o levou a pedir a rescisão contratual. 

A ordem de serviço de fls. 9 indica que a ré substituiu um jogo de vela e o bico injetor do motor. São reparos próprios de um veículo comprado no estado em que se encontra. 

A ordem serviço de fls. 10, de 7.6.10, relata limpeza de bicos, troca da bomba de gasolina e outros. Os defeitos apresentados pelo veículo correspondem ao desgaste natural de peças de um automóvel de quase 10 anos de uso. Não há motivo para a rescisão contratual pleiteada. 

O autor deveria se fazer acompanhar de um profissional mecânico no momento da compra, na medida em que trata-se de um veículo usado. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo  em  10% da sobre o valor da causa.

P.R.I.
 São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
