

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016819-33.2010.8.26.0011

Requerente:Espedito Pompilho Siqueira e outro

Requerido:Vanessa de Souza Muniz



Aos 24/11/2011 às 14:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência prevista no ART. 342 do CPC, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o co-autor Expedito, bem como seu advogado, o Dr. JOSÉ UMBERTO FRANCO, que também representa a co-autora Marli, ausente nesta data; presente a ré e seu advogado, o Dr. JOSÉ CAIADO NETO. INICIADOS OS TRABALHOS,  foram ouvidas as partes em declarações. Dada a palavra aos advogados das partes foi formulada proposta de acordo nos seguintes termos: "Pelo autor: o autor oferece a devolução da quantia de R$ 30.000,00 ao invés dos R$ 22.000,00 inicialmente proposto, valor este em 2 partcelas.Nada mais." Pela ré: foi dito que não aceita a prorposta formulada pelo autor, sendo que sua contraproposta foi feita na base de restituição de R$ 46.000,00 nominais, a serem pagos pelo autor em 2 parcelas iguais de R$23.000,00, sem a obrigação da ré em refazer a cozinha nos mesmos moldes que a verificou em meados de 2009. Nada mais." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. EXPEDITO POMPILHO SIQUEIRA E MARLI DOS SANTOS SIQUEIRA ajuizaram a presente ação de com rescisão contratual com promessa de venda e compra cumulada com indenização contra VANESSA DE SOUZA MUNIZ. Na inicial o autor apresenta os fatos e fundamentos do pedido e a conclui com o requerimento de procedência da ação nos termos ali vazados, a saber, declaração de rescisão do contrato e pagamento de R$ 31.920,97, referente aos prejuízos que a re causou na modificação do imóvel e a devolução pelos autores de R$ 22.135,00 e condenação da ré nos demais termos do pedido, especificamente, sucumbência. Deu valor à causa. Juntou documentos até fls. 68. Citada, a ré apresentou resposta por contestação, com preliminares de inépcia da inicial, carência da ação, e ao final apresentou seu pedido de improcedência, caso fossem vencidas as preliminares. Apresentou documentos contra a inicial na contestação. O autor apresentou réplica. Foi realizada uma audiência no setor de conciliação e em seguida designada a presente audiência na decisão de fls. 286. Nesta audiência, as partes não se compuseram. A decisão de fls. 285/286 que converteu o julgamento em diligência para designação desta audiência, já deixou as preliminares apreciadas. É o relatório. DECIDO. Este processo deve ser julgado nesta fase,  porque a matéria de mérito nele versada não exige a dilação probatória em audiência de instrução. A matéria preliminar já foi  apreciada por ocasião da decisão de fls. 285/286.O pedido é centralizado na rescisão contratual. Para formular este pedido o autor imputou à ré a responsabilidade pelo malogro do negócio. A ré por sua vez, responsabilizou o autor  pelo malogro  do negócio. As respostas das partes dadas em seus interrogatórios nesta audiência, esclareceram sobremaneira o mérito da causa, de tal modo que pode-se afirmar com facilidade que o negócio não se consumou a contento em razão de equívocos de lado a lado, mal entendidos ou falta de até de bom senso para superar as dificuldades  surgidas no curso da transação, Cumpre destacar-se que hoje em dia pos negócios imobiliários não raras vezes passam por obstáculos e dificuldades por razões até óbvias, especialmente a complexidade da vida atual em que as pessoas se tornaram mais desconfiadas umas das outras, menos crédulas, de modo a se dizer até que o tempo do "fio do bigode" não existe mais. Vi na audiência de hoje, por tudo isto, que não houve má-fé de nenhuma das partes, que por sua vez nem é questionada nos autos. Logo, não há que se falar em oura conduta a não ser  que as parte tentaram na boa-fé consumar o negócio e se perderam na sua complexidade.Dito isto er se tendo em conta toda a matéria probatória dos autos de fonte documental, bem como e especialmente a audiência de hoje, dadas manifestações das partes, que o contrato está rescindido. Dada agora a matéria referente aos pedidos de pagamento em decorrência das teses da inicial e contestação. Da questão referente às obras feitas no imóvel pela ré. O autor pretende que a ré volte o imóvel ao seu estado anterior naquilo, evidentemente, que alterou com as obras e apresenta inclusive um valor para que ela lhe pague, um valor de  R$31.920,97.Ora, a análise dos autos e esta audiência evidenciam que o autor não tem o direito de receber esta quantia, pelas seguintes razões: 1- o autor em sua inicial apresenta orçamento para a reposição (fls. 58/59) feito pela empresa Dell Anno. Esta empresa sabidamente conceituada é uma empresa de alto padrão e não consta provado nos autos que o mobiliário e todo o revestimento de decoração e acabamento da cozinha tivessem a assinatura da Dell Anno. Logo, o autor exorbitou do seu pedido, e muito, até porque pela idade do imóvel e as fotos por ele juntadas, não se vê a assinatura da grife que fez o orçamento. Não fora isto, o autor por direito não tem nada a exigir da ré a este respeito, porque tudo que a ré lá fez, o fez em caráter público e notório e sem impedir o autor que se valesse do seu direito de fiscalização das obras em andamento podendo ele, autor, a qualquer momento, impedir ou admoestar a ré naquilo que fazia de modo que o autor não pode dizer que as mudanças feitas pela ré foram à sua revelia. Mais ainda, o autor sabia plenamente  por que razão a ré estava fazendo as mudanças (e não destruição ou dano como quis entender o autor), já que a ré fez as mudanças porque o imóvel seria transformado em escritório ou imóvel comercial. Afastada a questão de posse ou não, porque é irrelevante, o fato é que  a ré entrou no imóvel e modificou o(s) cômodo(s) que modificou com o consentimento tácito porém direto, do autor. Não houve surpresa nel clandestinidade para o autor. Não exerceu ele seu direito de propriedade ainda naquela época, constante no artigo 1228 do Código Civil de inclusive praticar modalidade do direito de sequela que tinha. De modo que o pedido de pagamento de R$31.920,97, é incabível e não procede, eis que as mudanças feitas pela ré, se posso dizer assim, o foram com total e pleno e irrestrito aval do autor. Resta a análise referente à devolução do pagamento feito pela ré ao autor, no valor de R$ 50.000,00. Desfeito o negócio, sem qualquer responsabilização de nenhuma das partes, é de rigor, a devolução da entrada. A quantia de R$ 50.00,0 foi paga ao autor em função do negócio que agora não existe mais e assim, portanto, a hipótese do autor ficar com o dinheiro configuraria expresso caso de enriquecimento dem causa, o que não é permitido em nosso sistema econômico e tributário brasileiro. A prova dos autos em caráter documental bem como  as declarações de ambas as partes nesta audiência, mostram  com absoluta certeza que é de rigor a devolução de R$50.000,00. Com respeito a parte final do pedido contraposto, ou seja, multa sobre esta quantia, não vejo razão para impô-la ao autor, uma vez que, se assim se poderia dizer, a rescisão não aconteceu por dolo ou razão específica do autor. Assim sendo está também examinado e atendido o pedido contraposto, sem mais nada para apreciar na ordem do mérito e tendo eu considerado tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, para declarar rescindido o contrato por instrumento particular de compra e venda de bem imóvel entre as partes, constante de fls. 17/21, para todos os fins legais a que se destinava, acolhido o pedido contraposto, também em parte, (procedente em parte) nos termos acima estabelecidos. Dada a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor final da condenação, dentro dos critérios da sucumbência recíproca.Sobre a quantia de R$50.000,00 incidirão juros de mora a partir da citação e atualização monetária, contada a partir do ajuizamento da ação. Dou a presente por publicada em audiência, saindo  os presentes intimados. REGISTRE-SE.Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.


MM. Juiz:


Autor:

Adv. Autor:


Reqdo.:

Adv. Reqdo.:
