

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016568-23.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Basílio
Requerido:Eis Entertainment Interactive Systems Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado






Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que PATRICIA BASILIO promove em face de EIS ENTERTAINMENT INTERACTIVE SYSTEMS LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que é modelo profissional e que atua com o nome "Milena Ramos".

Diz, outrossim, que, na data informada, foi agendada sessão de fotos, a qual se realizou regularmente.

Assevera, por fim, que não concordou com o trabalho oferecido porquanto se tratava de sexo virtual.

Informa a Autora, no mais, que, inobstante a promessa de que as fotos não seriam utilizadas, acabaram sendo incluídas no site mencionado.

Sustentando a ocorrência de danos materiais e morais, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 15/16 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação, conforme fls. 88 e seguintes.

Em preliminar, invoca inépcia da petição inicial, ao argumento de que o pedido posto na inicial não se encontra devidamente justificado.

Pede, assim, a improcedência da demanda.

Quanto ao mérito, assevera que a Autora não se submeteu a nenhuma sessão de fotos e que, apresentado o book fotográfico, seu perfil não foi aceito.

Impugnando, por fim, as pretensões postas em juízo, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Foi lançada a R. Sentença de fls. 134/136.

Interposto Recurso de Apelação, foi dado provimento ao Recurso interposto pela Ré para o fim de anular-se a Sentença.

Foi lançada a decisão de fls. 226.

Determinada a realização de perícia técnica, o laudo foi juntado a fls. 257 e seguintes.

No curso da instrução, foi ouvida uma testemunha.

Vieram aos autos os memoriais das partes.

Em apenso encontra-se a Ação Cautelar de n. 002.01.062653-2.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo todas as questões postas nos autos concernentes ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que as ações são improcedentes

Determinada a realização de perícia técnica, não se concluiu, em análise das imagens trazidas aos autos, que estas tenham inseridas pela própria Ré no site de sexo virtual mencionado pela parte Autora na petição inicial.





Extraem-se do bem elaborado laudo pericial as seguintes conclusões: Na internet não é mais possível determinar o momento em que as imagens impressas, acostadas aos autos a fls. 13 e 14, estariam disponíveis para acesso, visto que o site não mais se encontra acessível; as imagens impressas acostadas aos autos são insuficientes para se provar qualquer tipo de utilização indevida de imagem, tendo em vista que foi impossível esta perícia atestar a autenticidade das imagens contidas nas folhas 13 e 14, nos autos da medida cautelar.

Destas duas assertivas constata-se, desde logo, que os fatos narrados pela Autora não podem ser imputados à Ré. Além de não mais ser possível aferir-se o momento em que as imagens teriam sido impressas, também não foi comprovada a indevida utilização de imagem porque foi impossível ao perito atestar a sua própria autenticidade.

Mas não é só. Também a fls. 272/273 dos autos, o Sr. Expert afirma que as fotos poderiam ter sido manipuladas por meio de artifícios de informática e que poderiam, outrossim, ter sido manipuladas para impressão. E, aos quesitos da Ré, o Sr. Vistor esclareceu que as fotos poderiam ter sido reproduzidas em qualquer site, blog ou email e que não há documento capaz de demonstrar que as fotos efetivamente foram postadas no site indicado nos autos.

Ora, uma vez que o Sr. Perito afirmou que as imagens eram passíveis de manipulação e que sequer há prova de que foram postadas no site então administrado pela Ré, não é possível o acolhimento da pretensão da parte Autora porque não houve a cabal prova de ato ilícito praticado pela demandada.

De resto, quanto ao depoimento de fls. 339, observa-se que a testemunha não discriminou o site em que teria visualizado as fotos da Autora, limitando-se a dizer que havia outras imagens além das impressas e expostas nos autos da Ação Cautelar.

Neste diapasão, não se deduz do relato da testemunha que a Ré teria sido a responsável pela inserção das fotos em questão, o que afasta a possibilidade de sua responsabilização.

Demais disso, quanto à espécie de fotografias descritas no depoimento de fls. 339, também não houve qualquer afirmativa quanto a eventual coação sofrida pela Autora, tudo levando a crer que ela, deliberadamente, posou de forma ousada e com os seios à mostra, assim agindo de livre e espontânea vontade.

Considerando-se, pois, que não existe demonstração técnica nos autos quanto ao fato de que a Ré tenha feito publicar imagens da Autora e que restou atestado que tais fotografias podem ter sido manipuladas ou reproduzidas por qualquer pessoa no ambiente da rede, a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução dos feitos.






Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE A CAUTELAR n. 002.01.062653-02.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com as despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais), abrangidas ambas as ações, e respeitada a situação de Gratuidade Processual.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
