

CONCLUSÃO
      Em 19 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Karina Almeida, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
     
Reclamação:0016802-98.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thiago Oliveira da Silva
Requerido:Mercado Pago.Com Representações Ltda

Controle nº 2466/13
Vistos.
Tendo em vista o requerimento de acordo pelo réu, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu procedeu o depósito no valor de R$75,00, referente ao dano material, mediante depósito em conta corrente do autor, dando-se as partes ampla e geral quitação para nada mais reclamarem sobre os fatos descritos na inicial, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares  
                                    Juiz(íza) de Direito

           
                                                        RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
