

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016244-41.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio de Freitas Maximo, CPF 396.762.018-20
Requerido:Roger Magela Pereira da Silva - AUSENTE
Data da audiência:19/03/2014 às 14:00h

Aos 19 de março de 2014, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. E, em que pese a revelia, presumindo-se a negociação do celular, certo é que o autor demonstrou apenas o depósito no valor de  883,00 na conta do requerido, fls. 18, quantia esta que será restituída. O remanescente não se conhece, pois depositado em conta de pessoa que não integra a lide e não pode ser atingida pelos efeitos da sentença. Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não. Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO:  ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99). Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar. Mais creio ser desnecessário acrescentar. Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de ROGER MAGELA PEREIRA DA SILVA, para condená-lo a restituir ao autor a quantia paga pelo produto negociado, R$ 883,00, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, em 11/07/2013, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas na forma da lei."Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:
