

SENTENÇA

Processo nº:0016388-74.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clodoaldo Duarte Santos
Requerido:Itaú Unibanco

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

CLODOALDO DUARTE SANTOS, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra ITAÚ UNIBANCO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que era correntista do réu, onde recebia seu salário e mantinha uma conta poupança. Afirmou que de forma inesperada seu limite de crédito foi cortado e o cartão magnético bloqueado.  Afirmou que não foi informado da razão do procedimento o que gerou danos de ordem moral. Afirmou, ainda, que o réu disponibilizou uma conta apenas para recebimento do salário. Requereu antecipação de tutela para abertura imediata de conta corrente nos moldes da anterior e a procedência do pedido com indenização pelos danos morais e manutenção da conta corrente. Vieram os documentos de fls. 10/18 e 24/29.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
Citação ? fls. 33. Contestação ? fls. 35/39 ? alegando, em resumo, que o procedimento adotado pelo réu foi lícito, pois o autor teve seu nome apontado nos serviços de proteção ao crédito ou que ensejou a abertura de conta salário, sem limite de crédito, pois a anotação negativa propicia o cancelamento dos limites de crédito, bloqueio de talões de cheques e cartões de crédito. Alegou culpa exclusiva do autor.  Impugnou os valores pleiteados a título de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 40/44.
O autor não se manifestou sobre a contestação ? fls. 48 e não especificou provas ? fls. 50.
O julgamento foi convertido em diligência para expedição de ofícios aos serviços de proteção ao crédito ? fls. 53.
Resposta aos ofícios ? fls. 58 e 61.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Com efeito, o autor alega prejuízos morais em razão do cancelamento dos cartões de crédito e conta corrente, sob o argumento que o réu agiu com culpa.
O réu, por seu turno, alegou culpa exclusiva do autor e justificou o cancelamento da conta e cartões de crédito afirmando que o nome do autor foi anotado nos serviços de proteção ao crédito, portanto, a conduta foi lícita.
De fato, os documentos juntados ? fls. 58 e 61 comprovam que o nome do autor foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito o que torna a conduta do réu lícita.
Ademais, o autor não se manifestou sobre a contestação, de onde se presume que concordou com as teses da defesa e tampouco especificou provas.
Não há que se falar, portanto, em dano moral, tendo em vista que o cancelamento da conta, dos limites de crédito e cartões ocorreram por culpa exclusiva do autor.
E, por fim, o réu disponibilizou conta para recebimento do salário, fato não impugnado pelo autor. 
Posto isso, julgo improcedente os pedidos e, em consequência, condeno o autor ao pagamento custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10%, sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, porque o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
