

SENTENÇA

Processo nº:0016494-29.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Felix Calaça e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.



Edna Felix Calaça e Outros, qualificado(s) nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO em face da Prefeitura Municipal de São Paulo, pretendendo o pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal,  em razão da divulgação de seus nomes e vencimentos no site da internet da requerida, nos termos da lei municipal  nº 14.720/08, bem como a imediata exclusão de seus salários de tal lista. Com a inicial os documentos de fls. 13/38.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 40).

Citada (fls. 53/66), a ré apresentou contestação sustentando que a medida visa apenas assegurar a transparência e a publicidade dos atos e condutas dos agentes públicos, pugnando pela improcedência dos pedidos iniciais.. 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação em que servidores públicos municipais pretendem indenização por danos morais em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº  14.720/08, bem como a exclusão de tal informação no site da requerida.

Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.

"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Diferentemente do que sustentam os autores, como o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal somente garante indenização por danos morais e materiais decorrentes da violação ao direito da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, nota-se que a divulgação de dados de seus vencimentos não ofende sua reputação e não há abuso da administração municipal.

Na verdade, a divulgação de informações, pela internet,  sobre a listagem de funcionários, empregados e servidores não acarreta inviolabilidade do sigilo de dados pessoais porque são apenas relatados o nome completo, o cargo, o número de registro funcional, a jornada de trabalho e o nome da unidade em que cada servidor trabalha.

Considerando-se que são apenas publicados os valores recebidos pelos servidores (não há publicação de dados referentes ao local de residência, ao número de telefone ou às particularidades de cada indivíduo), tratando-se de ocupante de função ou cargo público, inaceitável a tese de que não interesse à sociedade quanto cada servidor recebe.

Ao contrário, em conformidade com o artigo 37 da Constituição Federal, em função dos princípios da publicidade e da transparência, a administração municipal apenas possibilita a vigilância de todos com relação a quem exerce cargos públicos.

Portanto, diante da supremacia do direito público sobre o particular,  lembrando que as publicações da lei nº 14.720/08 são de interesse de toda a comunidade e que o servidor público está sujeito à fiscalização, inaceitável a pretensão dos autores, tanto de indenização, quanto de exclusão de tais informações dos registros oficiais. 

Assim, não há o que se reparar na atitude da ré, improcedendo a ação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os autores arcam com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil observada, contudo, a condição de beneficiários da gratuidade processual. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
