

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016046-51.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Idilson de Mello Gatti
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu da ré móveis planejados, não sendo respeitados os prazos de montagem, o que lhe acarretou prejuízos.
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos, comprovados pelo documento de fls.08, que o autor contratou da ré, em 06 de março de 2010, a fabricação, montagem e instalação de móveis planejados. Efetuada a entrega em 10 de janeiro de 2011, a montagem somente foi concluída no final do mês de fevereiro. 
A ré não nega que a montagem dos móveis planejados tenha sofrido atraso, limitando-se a afirmar que o prazo para a entrega dos móveis é de quarenta e cinco dias úteis contados da assinatura do projeto final. Ocorre que o autor não reclama atraso na entrega dos móveis, mas o atraso ocorrido na montagem. Ademais, a ré não trouxe aos autos a data em que o projeto final teria sido assinado pelo autor.
A principal prova deste processo não foi produzida pela ré, que deveria ter comprovado o cumprimento do prazo de montagem dos móveis  (cinco dias úteis após a a entrega, conforme item 01 da parte que trata da responsabilidade da empresa no documento de fls. 09). Nota-se que na peça de defesa sequer há informação da data em que foi efetivamente finalizada a montagem dos móveis.
Na falta de tal prova, que incumbia ao prestador de serviço, presume-se que houve grava falha por parte da ré, inexistindo justificativa para o atraso na montagem.
O autor tinha compromissos agendados, principalmente considerando que arcava com o pagamento de aluguel e condomínio de outro imóvel. Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, agindo com total desrespeito para com o consumidor.
O autor não sofreu mero aborrecimento. 
A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a demora. Ora, se a promessa foi de cinco dias úteis, deveria ter sido respeitada.
O fato gerou ao autor angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os dias de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor de R$1.500,00.
O pedido de indenização por danos materiais merece prosperar apenas em parte. Possível o reembolso dos valores gastos com condomínio e aluguel, já que tais despesas não seriam custeadas pelo autor se o prazo de montagem tivesse sido respeitado pela ré, conforme boletos de fls. 18/20, totalizando R$2.968,00. As despesas com gás não devem ser reembolsadas porque o autor teria essa despesa se houve realizado sua mudança. Por fim, as despesas com combustível não podem ser reembolsadas porque desprovidas de prova capaz de demonstrar o gasto efetivo e o nexo de causalidade com o atraso na montagem dos móveis. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$2.968,00 com atualização monetária desde março de 2011 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00 com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
