

SENTENÇA

Processo nº:0016493-80.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magno Martins e outro
Requerido:Sugaya  Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA. e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O valor dado à causa pelos autores observa o proveito econômico de sua pretensão, de acordo com a alçada do JEC, visto que não é o contrato inteiro que está em discussão, mas apenas a cobrança de acréscimos de valor contestados pelos autores, de tal maneira que fica rejeitada a impugnação feita pela ré SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. ao valor da causa e a preliminar de incompetência. No que toca a esta última, também pelo fundamento da complexidade da prova rejeita-se a exceção, na medida em que não há necessidade de realização de perícia contábil, porque não há nenhuma complexidade técnica, mas questões jurídicas a serem discutidas e a complexidade de questões jurídicas não afasta a competência do JEC.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., que sequer indicou quais são os valores pagos a terceiros em relação aos quais alega não ter responsabilidade. Ademais, conforme se verá a seguir, o negócio de assessoria ou corretagem, como pretendem essa ré, não foi isolado do negócio de compra e venda do imóvel e, por isso, não pode servir como argumento a que deixe de responder pelas conseqüências da exigência de valores que os autores entendem indevidos e que decorrem do negócio de compra e venda como um todo, resultando sua solidariedade como consequência da responsabilidade pela participação na relação de consumo.
Passo ao mérito. 
Houve a prescrição em relação à quantia de R$ 8.200,00, reclamada pelos autores a título de corretagem, conforme prevê o art. 206, § 3.º, inciso IV, pois os pagamentos foram efetuados mais de três anos antes da propositura desta ação. Não é caso de responsabilidade por danos causados pelo fato do produto ou do serviço, como pretendem os autores, de tal maneira que não se aplica o prazo quinquenal previsto no art. 27 do CDC.
Não se justifica a expedição de ofício pelo juízo à CEF para obtenção de informações sobre as datas e os valores liberados à ré SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., pois o pressuposto para que a ré tenha cobrado as quantias questionadas pelos autores é o conhecimento, por esta, daquelas datas e valores, sem o que não teria como efetuar os cálculos que afirma corretos. Aliás, somente diante de impugnação específica pelos autores quanto às datas e valores liberados pela CEF é que se justificaria a expedição do ofício e não houve essa impugnação. 
No que toca aos valores de R$ 2.616,51, cobrado a título de renegociação (fls. 69/70) e de R$ 6.782,75, cobrado a título de confissão de dívida (fls. 73/75), o que se conclui é que a ré SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. transferiu aos autores a responsabilidade pela duplicidade da incidência de juros, devidos para a CEF pelo empréstimo tomado, e para a própria SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., pelos repasses parcelados feitos pela CEF no curso da obra. Ora, os autores não têm nenhuma responsabilidade por tal situação, na medida em que já estavam arcando com os juros pelos valores tomados junto à CEF para a compra do imóvel, não sendo razoável que também pagassem juros à ré pelo mesmo período contratual e pela demora desta na realização das obras. No momento em que os autores contrataram o empréstimo junto à CEF cessou, para eles, a responsabilidade sobre a parcela de valor consistente no montante emprestado. Eventual demora de repasse entre a CEF e a ré não é problema dos autores, que se desincumbiram da obrigação de pagamento ao contratarem o empréstimo.
A ré SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.  também deve devolver aos autores a quantia de R$ 1.208,04 cobrada a título de taxa de averbação (fls. 71/72), pois não comprovou haver gasto essa importância para a prática de atos cartorários, que sequer especificou quais teriam sido. Ademais, bastaria apresentar o respectivo recibo do cartório, que tem o dever de emiti-lo contra o respectivo pagamento.
Portanto, a ré SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.  deve devolver aos autores a quantia de R$ 10.607,30, resultante da soma de R$ 2.616,51, com R$ 6.782,75 e com R$ 1.208,04.
No que toca à responsabilidade da ré CONQUIST DOCUMENTAÇÃO HABITACIONAL LTDA. ? EPP, esta alega que recebeu dos autores apenas R$ 700,00, em duas parcelas de R$ 350,00. Essa quantia de R$ 700,00 não deve ser devolvida, pois corresponde a serviços prestados para a facilitação da documentação para obtenção do financiamento imobiliário e dos quais os autores se beneficiaram. Não se trata de venda casada neste caso concreto, pois os autores não demonstraram que sem a contratação de tais serviços não teriam como não adquirir o imóvel.
A ré CONQUIST DOCUMENTAÇÃO HABITACIONAL LTDA. ? EPP tem razão ao demonstrar que não é devida a restituição dos demais valores pretendidos pelos autores: a ré demonstrou de forma clara em sua defesa, indicando os respectivos documentos, a destinação das quantias de R$ 1.920,00 (vide fls. 114/115) e R$ 560,00 (pagos à CEF, conforme comprovado por email enviado por esta), que não devem, pois, ser devolvidas. E no tocante às quantias de R$ 1.890,00, R$ 3.471,74 e R$ 438,58, não houve a apresentação dos cheques n.ºs 00066, 00067 e 00068, mencionados no recibo de fls. 97, pois foram entregues em devolução aos autores, que não comprovaram seu pagamento no extrato bancário respectivo.
Portanto, a ré CONQUIST DOCUMENTAÇÃO HABITACIONAL LTDA. ? EPP não deve devolver nada aos autores.
A repetição a ser feita pela ré SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. deve ser em dobro, diante do disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto:
a.) declaro a prescrição em relação aos valores cobrados da ré TRISUL VENDAS CONSULTORIA EM IMÓVEIS LTDA.;
b.) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré SUGAYA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. , para condená-la a pagar aos autores a quantia de R$ 21.214,60 (vinte e um mil duzentos e quatorze reais e sessenta centavos), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.) JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré CONQUIST DOCUMENTAÇÃO HABITACIONAL LTDA. ? EPP.
Desentranhe-se a petição de fls. 216/228, que é mera cópia da defesa apresentada pela ré CONQUIST DOCUMENTAÇÃO HABITACIONAL LTDA. ? EPP.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
