

SENTENÇA

Processo nº:0016033-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Daniel Alves
Requerido:Alice dos Santos Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



DANIEL ALVES moveu ação de rescisão contratual cumulada com pedidos indenizatórios contra ALICE DOS SANTOS OLIVEIRA, CLEBER CESAR DE OLVEIRA e CLÁUCIA REGINA UEHHARA OLIVEIRA alegando, em resumo, que: a) firmou com os réus em outubro de 2008 compromisso de compra e venda de bem imóvel pelo preço final de R$133.000,00, dos quais pagou a importância de R$15.000,00a título de sinal e princípio de pagamento, sendo certo que o restante seria financiado pela Caixa Econômica Federal; b) os réus, por sua vez, obrigaram-se a entregar documentos pessoais e do imóvel no prazo de quinze dias, conforme cláusula quarta do contrato; c) o contrato foi firmado em caráter irretratável e irrevogável; d) embora notificados via telegrama, os réus deixaram de entregar a documentação necessária, valendo salientar que em diligência logrou tomar conhecimento de que o nome deles constava nos cadastros da Serasa e cartório de protestos, o que inviabilizou a emissão das certidões; e) o autor direito de receber em dobro o valor do sinal, bem como os prejuízos morais e materiais suportados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/31).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 49/51). Sustentaram basicamente a existência de culpa concorrente, à argumentação de que o autor deixou de entregar a comprovação de renda no prazo estipulado, razão pela qual, antevendo a inviabilidade da negociação, os réus deixaram de enviar única e exclusivamente a certidão expedida pelo 14º Registro de Imóveis.

Sobreveio réplica (fls. 56/58)

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Consta dos autos que as partes firmaram, em caráter irretratável e irrevogável, Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda de Bem Móvel e Outras Avenças, segundo o qual os vendedores, ora réus, obrigaram-se a apresentar a documentação prevista na cláusula quarta.

Sucede que, embora intimados via telegrama (fls. 17/19), os réus quedaram-se inertes, vale dizer, deixaram de apresentar os documentos discriminados no contrato.

A conduta culposa dos réus é manifesta e decorre até mesmo da falta de impugnação específica em relação aos fatos descritos na inicial. (CPC, art. 302). Limitaram-se os réus a acenar com a hipótese de culpa concorrente, salientando que o autor igualmente não apresentou os documentos que lhe competia.

Os documentos de fls. 26/27, não impugnados especificamente pelos réus, fazem prova de que o autor, contrariamente ao sustentado pela defesa, deu início ao contrato de financiamento perante a Caixa Econômica Federal, tanto assim que desembolsou a quantia de R$310,00 para o pagamento de despesas com a contratação de engenheiro credenciado ao banco para avaliar o imóvel.

Por outro lado, demonstrou o autor documentalmente (fls. 21/23) a existência de protestos em nome dos réus, o que inviabilizaria a obtenção de certidões e outros documentos previstos no contrato. Frise-se que os réus também não impugnaram esses fatos, bem como os documentos respectivos.

Em resumo, é possível concluir que a inexecução do contrato adveio de culpa dos réus, razão pela qual tem o autor direito à rescisão contratual, bem como à devolução das arras mais o equivalente, com a atualização e juros, nos exatos termos do art. 418 do CC.

Além disso, é devida a restituição das despesas com a contratação de engenheiro para avaliar o imóvel.

Os danos morais, no entanto, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Deixo de condenar os réus às penas de litigância de má fé, visto que suas condutas não se amoldam às hipóteses taxativamente previstas no rol do art. 17 do CPC. 

Por fim, conquanto os réus tenham pleiteado os benefícios da justiça gratuita, é certo que a presunção de pobreza não opera automaticamente em relação à parte adversa, como em face do julgador, que não é mero espectador inerte à luz da moderna concepção do processo civil.

Não foi sem razão que a Constituição Federal de 1988 dispôs que: O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos (Art. 5º LXXIV).

A propósito, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: A Constituição Federal (artigo 5º, inciso LXXXIV) e a Lei nº 1.060/50 (artigo 5º) conferem ao juiz, em havendo fundadas razões, o poder de exigir do pretendente à assistência judiciária a prova da insuficiência de recursos. Recurso improvido (STJ ? 4ª T., Rec. em MS nº 2.938-4-RJ, J. 21.06.1995, v.u., Rel. Min. ANTÔNIO TORREÃO BRAZ; DJU, Seção I, 21.08.1995, p. 25.367, ementa ? in Bol. AASP 1920/107-e, ementa nº 5).

No caso vertente, os réus, um deles administrador e outro designer, não comprovaram seus rendimentos, além do que contrataram advogado particular sem comprovar a isenção de honorários ao nobre causídico, situação que não se coaduna com a de quem se diz pobre na acepção jurídica do termo.

Assim, indefiro o pedido de justiça gratuita.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato particular de compra e venda de imóvel por culpa exclusiva dos réus; b) condenar os réus na devolução em dobro do sinal, é dizer, ao pagamento de R$30.000,00 (trinta mil reais), quantia que será atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de 1% ao mês desde o desembolso; c) condenar os réus ao pagamento de R$310,00 (trezentos e dez reais), quantia que será atualizada e acrescida de juros de mora de 1% desde o desembolso.

Tendo em vista que os réus sucumbiram em maior extensão, arcarão com o pagamento da custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 8% do valor da condenação, já operada a compensação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
