

Conclusão
Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016534-40.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:A.M.C. Alimetanção Ltda - EPP
Requerido:Editora Abril S.A - Unidade de Negócios DataListas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


A.M.C. ALIMENTAÇÃO LTDA EPP ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de EDITORA ABRIL S/A.

Alega, em síntese, que contratou a ré, por meio da empresa Sílaba Comunicação, para divulgar o nome de sua pizzaria, via mensagens eletrônicas. As duas primeiras ações de marketing, nos meses de abril e maio de 2009, deram certo, o que ensejou uma nova contratação, em novembro de 2009. Nessa última contratação, o objetivo era expandir a área de divulgação, para moradores do bairro do Real Parque. No entanto, a ré descumpriu o contratado e não fez a expansão desejada, razão pela qual a autora não efetuou o pagamento. Contudo, foi sacada duplicata e levada a protesto, de maneira irregular. Pede, assim, a declaração de nulidade do protesto e do título, sua inexigibilidade e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

É concedida a antecipação de tutela, mediante depósito de caução, para sustação dos efeitos do protesto do título.

Devidamente citada, a ré apresenta defesa, alegando a correta prestação do serviço e o exercício regular do direito de protestar o título. Nega, ademais, a existência de danos morais. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 126/133.

O feito é saneado, à fl. 139, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, a ré não comparece. São ouvidas duas testemunhas da autora. A seguir, ela apresenta alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Após a colheita da prova oral, esclareceu-se que o serviço foi prestado na forma contratada. De acordo com a testemunha Rosencler Aparecida Almeida Silva, ouvida à fl. 157: o contrato foi recebido por email, assinado e encaminhado à ré por fax. No momento da assinatura, não percebeu que na relação constavam os mesmos bairros das campanhas anteriores. 

É certo que o pedido era diferente do contrato. Mas o fato é que o contrato foi enviado e a testemunha, de maneira negligente, não o conferiu e não notou qualquer equívoco. Trata-se da representante da empresa Sílaba Comunicação, que, de acordo com a mensagem eletrônica de fl. 40, da lavra da própria autora, age em seu nome e a seu pedido (item 5 da mensagem). Não por outra razão, o administrador da autora, ouvido à fl. 159, esclareceu que, verificado o equívoco, solicitou explicações de Rose, que havia intermediado a campanha.

Em outros termos, a Sílaba Comunicação age como mandatária da autora, o que justifica, aliás, que a duplicata tenha sido emitida em nome da mandante, destinatária do serviço.

Ora, se a representante da mandatária foi negligente ao conferir o contrato, a autora não pode se insurgir contra a ré, que nada mais fez do que prestar o serviço erroneamente contratado.

Exatamente por isso, tem pouca importância o fato de não ter havido aceite no título. Como visto, a falta de aceite foi injusta, dado que o serviço foi prestado. E o §2º, do art. 13, da Lei das Duplicatas, dispõe: O fato de não ter sido exercida a faculdade de protestar o título, por falta de aceite ou de devolução, não elide a possibilidade de protesto por falta de pagamento.

Da mesma forma, a duplicata mercantil foi bem sacada, valendo enfatizar a disposição do §3º, do art. 20, da Lei das Duplicatas: Aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação, dos serviços e o vínculo contratual que a autorizou.

Quanto à intimação por edital, a questão não se relacionada à higidez do título, mas à validade do protesto. Seja como for, se houve algum vício, esse não pode ser imputado à ré, mas ao Tabelião, responsável pela notificação e fiscalização de sua forma.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa atualizado.

Por conseqüência, revogo a antecipação de tutela e determino a expedição de ofício ao Cartório de Protestos, liberando-se o protesto.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
