

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016706-54.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RITA DE CASSIA FERRAZ SANTOS
Requerido:Lojas Fenicia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada na pessoa da Sra. Juliana da Costa (fls.19 verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização à titulo de danos morais.
 Veja-se que a autora contratou com a ré um projeto de dormitório para o quarto de sua filha em 16/10/2010, o qual deveria ser entregue após 30 dias, mas só foi entregue em 05/08/2011, após inúmeros telefonemas realizados pela autora durante os  meses de fevereiro, março, abril, e que somente no mês de maio, em que a autora teve que ir pessoalmente à loja, foi lhe dada uma satisfação de que a requerida estava aguardando a aprovação das medidas para começar a fazer o móvel. A projetista tirou nova medidas do quarto e disse-lhe que em 30 dias seria entregue. Esgotado o prazo sem resultado, a autora novamente realizou inúmeras ligações para requerida, e também para o depósito de entrega,  e pediram-lhe ainda o prazo de 15 dias para o cumprimento do serviço. Novamente sem resultado, o dormitório só foi entregue em 08/11/2011. 
 É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe raiva, frustação, dissabor, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois descumpriu o contrato, realizando-o, após inúmeras tentativas por parte da autora, com 9 meses de atraso. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor de R$ 6.800,00, é justa e suficiente      
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 6.800,00 a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Sumulo 362, do STJ) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (25.11.2011).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 7 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
