

SENTENÇA

Processo nº:053.10.016760-0 - Mandado de Segurança
Impetrante:Reginaldo Coutinho de Meneses
Impetrado:Diretor Geral do Detran - Departamento de Transito do Estado de São Paulo- SP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.


Trata-se de ação mandamental na qual o autor alega, em síntese, que, ao requerer a certidão do seu prontuário, junto ao DETRAN, para fins trabalhistas e com vista à realização de curso de qualificação profissional, surpreendeu-se com o bloqueio de seu prontuário, decorrente de decisão proferida em procedimento administrativo instaurado para suspensão do direito de dirigir, pois, segundo a portaria inaugural, teria atingido 20 pontos no período de 12 meses. Esclarece que apresentou recurso administrativo, junto ao órgão executivo de trânsito, a propósito das multas impostas, oportunidade em que sustentou que, na época das autuações por radar, a legitimidade desta forma de fiscalização de trânsito estava sendo questionada judicialmente, seguindo-se, no noticiado processo, concessão de liminar para suspender os efeitos de todas as autuações feitas com uso do aparelho, geralmente escondidos por árvores e postes. Nada sabe sobre o desfecho daquele recurso. Recorreu também da  penalidade de suspensão do direito de dirigir que lhe foi imposta pela impetrada, mas até agora também nada lhe foi informado acerca do andamento do recurso. Aliás, não fora notificado nem mesmo da instauração daquele procedimento, um dos fundamentos de que se valeu na via recursal. Diz que requereu vista dos autos para extração de cópias, visando à propositura de ação, o que também lhe teria sido negado, sem qualquer fundamentação, tudo com inegável afronta aos princípios do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal), para não falar na norma do artigo 10 da Resolução CONTRAN 182/05 e do artigo 6º da Portaria DETRAN 767/06 e na regra do artigo 265 do Código de Trânsito Brasileiro. Assim, argumentando com o fumus boni iuris e com o periculum in mora, pede a concessão de medida liminar para que seja determinada a vista imediata dos autos dos procedimentos administrativos, visando à análise e extração de cópias, direito inegável, configurada também real possibilidade de ocorrência de dano. Pede, a final, o julgamento de procedência para que a liminar se torne nestes termos definitiva. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12 a 17).

O pedido de liminar foi indeferido (fls. 19), ao tempo em que se solicitaram informações, que vieram a folhas 39 a 44. Na oportunidade, a autoridade impetrada sustentou a legalidade do procedimento que culminou na imposição de pena de suspensão do direito de dirigir, uma vez que o autor  excedeu a pontuação prevista em lei, em razão da prática de infrações que atingiram mais de vinte pontos. Acrescentou que, no período de cumprimento da pena (seis meses), o requerente cometeu outras quatro infrações de trânsito, do que decorreu a instauração de novo procedimento administrativo, desta vez com objetivo de cassar o seu direito de dirigir, na base do artigo 263, I, do Código Nacional de Trânsito, seguindo-se expedição de notificação. Esclarece a impetrada que a pontuação somente é inserida ao banco de dado depois de esgotadas todas as instâncias administrativas, providência que cabe à Companhia de Processamento de Dados de São Paulo ? PRODESP. A esta empresa compete também a expedição das notificações, na base da identificação cadastral do condutor infrator. Sob outro aspecto, sustenta que o proprietário do veículo tem a obrigação de manter o endereço de correspondência atualizado (art. 241 do CTB), esclarecendo, por fim, que o autor foi notificado das infrações cometidas para apresentação de defesa prévia, como dispõe a legislação de trânsito vigente. Desse modo, pede o julgamento de improcedência da ação.

O Ministério Público, invocando razões de ordem administrativa, deixou de se manifestar no feito (fls. 48).

 É o relatório. Decido.

Sustenta a autoridade impetrada que foi assegurado ao interessado o direito à ampla defesa, inclusive com as notificações necessárias, que estão  encargo da PRODESP, acrescentando que somente depois de esgotadas todas as vias recursais aplica, efetivamente, a penalidade, quer de suspensão quer de cassação do direito de dirigir. Na oportunidade também informa que o recurso apresentado ao JARI foi indeferido, silenciando, entretanto, acerca do encaminhamento que deu ao pedido cuja cópia se encontra a fls. 16.

Antes de tudo, cabe a análise do direito de petição, assegurado constitucionalmente. 

Somente o advogado  tem direito à retirada dos autos do procedimento administrativo para o exercício do  contraditório, e assim mesmo, pelo prazo legal (art. 7º, XV, da Lei Federal n.º 8.906/94). Vê-se que o impetrante pediu "vista dos autos para extração de cópia fora do cartório" (fls. 16), o que não se concebe, pois se trata de prerrogativa do advogado, não se podendo dar à regra constitucional, que garante o direito de petição, alcance que ela não tem (art. 5º, XXXIV, a, da CF). 

Quanto aos recursos supostamente pendentes, relativos às multas impostas pelo órgão executivo de trânsito, veja-se que os documentos juntados pelo próprio impetrante dão conta de que foram todos considerados intempestivos (fls. 14 e 15), o que explica a inserção dos pontos correspondentes às infrações de trânsito no prontuário do condutor, na forma do artigo 256, § 3º, da Lei Federal n.º 9.503/97.

Aliás, o recurso encaminhado ao JARI do DETRAN, relativo à aplicação da pena de suspensão do direito de dirigir também foi julgado intempestivo (fls. 17).

Sustenta o impetrante que não teve conhecimento do resultado dos recursos no âmbito da Municipalidade, o que os documentos por ele próprio juntados, a fls. 14 e 15, desmentem. Sustenta, ainda, que não foi notificado da decisão lançada no recurso encaminhado ao JARI DO DETRAN. Mas se trata de negativa relativa, cuja prova competiria ao autor.

Diga-se, de fato, propósito da alegada ausência de notificação, que se está diante da chamada prova diabólica, como é conhecida na doutrina a prova de fato negativo, que se resolve em favor da Administração Pública, pois se presume a legalidade dos atos administrativos. 

Está-se cuidando, no dizer da doutrina, de negativa relativa, vale dizer, aquela que se comprova na base de uma afirmação (declaro, sob as penas da lei, a quem possa interessar, que não fui notificado...). A distinção entre negativas absolutas, que não admitem prova, e negativas relativas, inicialmente feita por João Monteiro, repete-se nas obras de Pontes de Miranda, Moacyr Amaral Santos, Alfredo Buzaid, Arruda Alvim, Frederico Marques e Vicente Greco, entre outros. Com efeito, não basta afirmar o fato na inicial, pois o advogado não responde pela versão que lhe apresenta o cliente.

Caberia ao impetrante a prova da negativa relativa, que não se confunde com a negativa absoluta. Assim é que não colhe a máxima dos romanos segundo a qual ad impossibilia nemo tenetur. Há provas negativas factíveis, desde que possam ser convertidas em afirmativa ou quando se mostre a demonstração ao alcance de quem alega (Moacyr Amaral Santos, Comentários ao Código de Processo Civil, 5ª ed., vol. IV, RT Forense, 1989, p. 23; Arruda Alvim, Curso de Direito Processual, vol. II, SP, RT, 1972, p. 303).

Por último, a questão relativa à ilegalidade das autuações feitas com utilização de radar não integra o objeto litigioso, pois o DETRAN se limita a alimentar o seu banco de dados com as informações que lhe são transmitidas pelos órgão executivos de trânsito responsáveis pela autuação  (art. 256, § 3º, da Lei Federal n.º 9.503/97).   

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação mandamental que REGINALDO COUTINHO DE MENESES move contra ato praticado pela DELEGADO DE POLÍCIA DIRETOR DO DIRETOR DO DETRAN-SP, condenando o impetrante ao pagamento das custas e despesas processuais, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n.º 1.060/50. Não há lugar para condenação em honorários advocatícios (Súmula 512 do STF). 

P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.
