

SENTENÇA

Processo nº:0016820-47.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Regina Baptista Pereira Marchiori
Requerido:Sulamérica Cia Seguro Saúde
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Regina Baptista Pereira Marchiori, qualificado, ajuizou ação condenatória contra Sulamérica Cia Seguro Saúde, igualmente qualificado.
Alega que é portadora de transtorno de personalidade borderline e que, em razão disso, necessita de tratamento psiquiátrico específico. Alega que a ré negou conbertura ao tratamento em razão de a autora estar inadimplente no que se refere ao pagamento do prêmio do seguro. Requer que a ré seja condenada a custear o tratamento.
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 84/86.
Citada, a ré contestou a fls. 106/112. 
Houve réplica a fls. 133/146.
É a síntese. 
Decido. 
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede.
Inicialmente urge destacar que a inadimplência do prêmio, nos contratos de plano de saúde, não opera, de plano, a rescisão da avença. Há a necessidade de interpelação do devedor por meio de notificação, nos termos do art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98. 
Nesse sentido, a jurisprudência é pacífica ao assentar sobre a necessidade da notificação e também da obrigatoriedade da cobertura entes veiculada a interpelação do segurado inadimplente. Leia-se:


PLANO DE SAÚDE Ação ordinária de preceito cominatório c.c. indenização por danos morais Recusa de cobertura a exame de ressonância magnética, sob o argumento de que a empresa estipulante estava inadimplente com relação ao prêmio do mês de abril de 2006, tendo ocorrido o cancelamento do plano em 31.05.2006 Incidência do CDC e da Lei 9.656/98 à espécie Cancelamento do contrato antes de sessenta dias de inadimplência Inexistência, ademais, de notificação, essencial para a suspensão ou cancelamento da avença - Vedação pela Lei 9.656/98 (art. 13, par. único, II). (TJSP - Apelação: APL 9217100502008826 SP 9217100-50.2008.8.26.0000).

Ademais, no presente feito, a ré não comprova a notificação, não junta qualquer documento idôneo para comprovar que comunicou a autora acerca da inadimplência do prêmio. Os extratos do banco de dados da ré juntados a fls. 108/109, não indicam que houve notificação, indicam apenas o cancelamento unilateral do plano.
A jurisprudência aponta que o ônus de comprovar a notificação é da seguradora, já que se trata de documento que deve ser produzido por ela.

Plano de saúde. Reclamo contra rescisão unilateral de contrato de plano de saúde intermediado pela Ré. Inadimplência do Autor. Inobservância, contudo, do art. 13 , inciso II , da Lei 9.656 /98 quanto ao consumidor. Ausência de prova quanto à efetivação da prévia notificação. Sentença de procedência mantida, embora por outros fundamentos. Recurso não provido.(TJSP - Apelação APL 176876220108260576 SP). 

Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento  o Tribunal de Justiça de São Paulo já pacificou a matéria:

"Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".

Ademais, não há de se levar em conta o argumento de que o tratamento reclamado pelo autor não está previsto na tabela da ANS, já que os procedimentos ali arrolados trazem uma cobertura mínima e não exaustiva, segundo entendimento jurisprudencial majoritários. Leia-se a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE. Cobertura Tratamento psiquiátrico indicado à requerente por profissional médico Recusa, por parte da operadora, em suportar as respectivas despesas, alegando previsão contratual Inadmissibilidade Exclusão que ofende normas de ordem pública previstas na Lei nº 9.656 /98 e no Código de Defesa do Consumidor Abusividade reconhecida Condenação da ré a pagar as despesas efetuadas pela autora Sentença reformada Recurso provido ? (TJSP- TJSP- Apelação APL 1356238120108260100 SP)

Portanto, descabida a negativa da ré de custear o tratamento indicado pelo relatório médico.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. 
Tem razão a autora ao asseverar que o princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. Tem razão a autora também ao escrever: "demonstram-se claramente nulas as cláusulas contratuais quye estabelecem negativas abusivas e indevidas de atendimento a todo e qualquer contratante, tudo isso de acordo com o disposto no artigo 51, caput, IV e § 1o, I, II e III, da Lei Federal nº 8.078/90 (CDC)".
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a custear todo o tratamento psiquiátrico da autora, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do da causa.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.



São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
