

SENTENÇA

Processo nº:0016780-60.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Cordeiro Cavalcanti
Requerido:Marsans Operadora de Viagens


     C O N C L U S Ã O
Aos 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva. A empresa requerida é responsável pelos termos contratados, arcando com eventuais diferenças nas reservas realizadas.
No caso vertente, diante do documento de fls.22, reconhecida a falha na reserva do hotel escolhido pelo autor, razoável a devolução integral do valor despendido pelo autor (R$1336,50).
Idêntico raciocínio deve ser tomado no que se refere à taxa de R$65,84, referente à taxa de hotel assumida pelo autor em razão da diferença de diárias.
Ademais, quanto aos ingressos comprados pelo autor (R$922,50) deverão ser ressarcidos, vez que foram cobrados anteriormente, mas não entregues.
No que tange ao pedido de devolução em dobro dos valores não guarda amparo legal.
Por fim, cumpre ressaltar que a taxa de bagagem é assumida pelo próprio consumidor no momento do check in, não havendo prova de que foi paga, anteriormente, à empresa de turismo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FABIO CORDEIRO CAVALCANTI, de maneira a condenar MARSANS OPERADORA DE VIAGENS ao ressarcimento da quantia de R$2324,84, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
