

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016265-49.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCELO BARBOSA DE SOUSA, CPF 367.278.698-55, acompanhado da advogada Dra. Patricia da Silva Pereira - OAB/SP 137019.

Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representada pela preposta Sra. Simone Cristina de Santana, RG: 22607557, acompanhada do advogado Dr. Sergio Ricardo Rodrigues - OAB/SP 225116.

Data da audiência:06/12/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de dezembro de 2011, às 15:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. Informa o Autor que a obrigação está extinta pela prescrição, pois vencido o prazo de 5 anos, sem suspensão ou interrupção. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas. A Requerida, que efetuou o apontamento nos cadastros de crédito, é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. Defiro, no mais, a inclusão do requerido BANCO CSF S/A (atual denominação do Banco Carrefour S/A), diante do comparecimento espontâneo. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A requerida Atlantico indicou a origem da obrigação que lhe foi cedida (débito de cartão de crédito administrado pelo requerido Banco CSF). Todavia, verificando o extrato de fl. 13, observo que o vencimento da obrigação originária operou-se em 25.09.2006. Ou seja, a obrigação foi extinta, pela prescrição, nos termos do art. 206, §5º, I do Código Civil. Não foi demonstrada causa suspensiva ou interruptiva do prazo prescricional (sequer foi apresentada cópia da notificação prévia emitida pelo cadastro de crédito). Desta feita, havendo pedido de inexigibilidade de obrigação  e constatando de ofício o Juízo a concretização do prazo prescricional  o pedido, neste particular, será acolhido. De outro lado, não vislumbro dano moral. Isso porque, a par do apontamento indevido indicado a fl. 13, havia outra negativação, no mesmo período, relacionada a obrigação pendente com o Banco Ibi (fl. 13). Ou seja, juntamente com o apontamento indevido, havia outra restrição, devida. Assim, aplica-se ao caso a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Caberia ao Requerente ter provado que o outro apontamento não era legítimo. Mas não o fez. Não se há de cogitar, pois, no pagamento de indenização por dano moral. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade da obrigação descrita na petição inicial, excluindo-se o respectivo apontamento (obrigação que deve ser cumprida pela requerida Atlantico), no prazo de até 7 dias, sob pena de multa de R$ 200,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
