

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0016566-63.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleiri de Lima Joia Vieira, CPF 012.656.638-07
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47

 No dia 12 do mês de junho de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora CLEIRI DE LIMA JOIA VIEIRA (RG:12.426.525), acompanhada da Dra. ROBERTA JOIA TEIXEIRA VIEIRA OAB/SP 259.604. Compareceu pela ré CLARO S/A a preposta JÉSSICA CRISTINA DE SOUZA (RG:47.219.997), acompanhada do Dr. MARCELO APARECIDO DE SOUZA OAB/SP 297.632, que requereu a juntada dos atos constitutivos, substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. Compareceu pela corré EMA TELECON COMÉRCIO DE CELULARES LTDA. a preposta VANDERLÉIA DE ABREU (RG:18.375.308), acompanhada do Dr. RODRIGO DE ARAÚJO MATHIAS OAB/SP 255.250, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi esclarecido que tinha intenção de fazer a portabilidade do número pré-pago de sua filha para o número  (11) 9136-3521; o contrato do celular que gerou os fatos narrados na petição inicial está copiado a fls. 19. Em seguida, foram indeferidos os depoimentos pessoais das partes, por se tratarem de pessoas jurídicas não presenciais aos fatos, bem como colhido o depoimento de uma testemunha da corré EMA, manifestada a desistência da outra testemunha arrolada por seu advogado, o que ficou homologado. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos.  Cleiri de Lima Joia Vieira move ação indenizatória em face de Claro S/A e EMA Telecom Comércio de Celulares Ltda. EPP, sob alegação de que fez a compra de um aparelho de telefonia celular, tencionava utilizar o mesmo número de um aparelho que pertencia a sua filha e fora roubado, a portabilidade não foi efetuada pela ré EMA onde comprou, por alegação de defeito no chip, nem o problema foi solucionado pela ré Claro, que é a operadora. Diz que foi destratada, e requer danos morais. Rés contestaram. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. A causa de pedir para indenização revela dois fatos diferentes: não solução da intenção da autora de fazer portabilidade de número de telefone celular; e tratamento constrangedor durante essa tentativa. Para esta segunda causa de pedir, competia à autora demonstrar que foi destratada de qualquer forma, porque esses fatos não se presumem. Sua a alegação; seu o ônus de prova, e nada demonstrou nesse sentido. Quanto à primeira causa de pedir, a autora é pessoa maior e capaz, e deve ser responsável pelos contratos que assina. O contrato que assinou na ré EMA para aquisição do aparelho mostra um número de telefone diverso daquele que tencionava fazer portabilidade. E naquele contrato não está em nenhum ponto a obrigação de uma ou outra ré de fazer portabilidade e, por outro lado, está expresso o contrário, de que nenhum número está portado, conforme indicação de não para o "plano toda hora" logo na parte superior do contrato. Foi esclarecido pela ré agora em audiência de que na época não era possível a portabilidade de pré-pago para pré-pago, e realmente não se sabe se já era possível ou não tal tipo de portabilidade, mas certo é que a autora não fez nenhuma contratação para esse serviço. Ainda, pelas próprias palavras da autora, transparece que a portabilidade seria impossível, já que não consta nenhuma anuência de sua filha e o número que tencionava colocar estaria em nome desta, e não da autora, observada a responsabilidade pessoal para titular da linha. Não se sabe se a portabilidade requerida era possível à época, e de qualquer forma não soa possível que a autora pudesse aproveitar linha telefônica de terceiro, ainda que sua filha, sem anuência desta. Ainda, quem quer algo, que o contrate. A autora é responsável pelo que assina, e o contrato de fls. 19 diz expressamente que nenhum número estava portado. Por fim, a autora esclareceu em audiência que está na posse do aparelho, cancelou a compra por cartão de crédito, e vem a Juízo pedir indenização, mas não mostra nenhum intenção de judicialmente devolver o aparelho pelo qual não pagou. Essa postura não revela nenhum direito à indenização, senão o contrário. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00 por ré, observada a suspensão da executividade dessas verbas por conta da assistência judiciária deferida. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. CLEIRI:
Advogada da autora ? Dra. ROBERTA:
Preposta da ré ? Sra. JÉSSICA:
Advogado da ré ? Dr. MARCELO:
Preposta da corré ? Sra. VANDERLÉIA:
Advogado da corré ? Dr. RODRIGO:
