

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016653-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Wendel di Bella
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação de indenização por danos morais. Alega a autora que, no ano de 2009, foi aprovada em prova de vestibular da corré UNIBAN. Diante do número insuficiente de alunos para compor uma classe, foi oferecida à autora a possibilidade de se matricular em outro curso. Desinteressada, a corré lhe devolveu a taxa de inscrição da prova. Em agosto de 2012, quando tentou contratar seguro para a conclusão de contrato de locação de imóvel para fins residenciais, foi surpreendida com a negativa da Porto Seguro. Teve seu pedido rejeitado em razão da inscrição de seus dados por suposto débito junto à corré "Credituni" no valor de R$351,00. Entrou em contato com as rés e seus dados foram excluídos do Serasa apenas em 03 de outubro de 2012, o que ensejou a perda do imóvel escolhido para locação. 

Em defesa, as rés afirmam que por um lapso do sistema de movimentação financeira da corré UNIBAN não foi computada a rescisão do contrato, o que ensejou a inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Negaram a ocorrência de danos morais e pediram a improcedência da ação.

Como não foi formada classe do curso que a autora pretendia frequentar, não foi concretizada a sua matrícula e não chegou a ser celebrado contrato entre autora e a Instituição de Ensino, ora demandada. Assim, a frágil alegação de erro sistêmico é insuficiente para afastar a responsabilidade da corré UNIBAN ao ceder crédito inexistente para a corré CREDITUNI. 
Nenhum das rés estava autorizada a encaminhar os dados da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito simplesmente porque não há relação jurídica que autorizasse referida conduta.. A inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito é decorrência de falha das rés, que devem suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou que, no caso, são presumidos.

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

No caso de inscrição indevida de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito o dano moral configura "in re ipsa". No caso dos autos, os fatos são agravados pela circunstância de que o apontamento negativo ensejou a rejeição do pedido da autora de seguro aluguel (fls. 25) e a perda da oportunidade de celebrar contrato de locação de imóvel que foi por ela escolhido. 
Ambas as rés são responsáveis pelos danos experimentados pela autora porque cada qual descurou do dever de cuidado que deve reger o exercício de sua atividade.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições pretéritas), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 337,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
