

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016946-49.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Doroti de Oliveira Nunes

Requerido:Banco do Brasil S.A.








Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ausência do preposto na audiência conciliatória implica na decretação da revelia (fls. 20).
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. 
Os danos morais também são devidos porquanto a movimentação fraudulenta da conta corrente da autora lhe trouxe intranqüilidade e perturbação da sua paz íntima, razão pela qual o dano moral restou perfeitamente configurado. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade de todas as transações descritas na petição inicial, as quais atingiram montante de R$ 4.411,62, devendo o réu desconsiderar tais transações bem como quaisquer encargos monetários ou moratórios decorrentes. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 28 de novembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
