

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016337-26.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréa Simões Lavoura
Requerido:Rinaldi Produções & Publicidade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2472/12
Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição contratual c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que contratou a dupla de palhaços Patati Patatá para a festa de aniversário de seu filho. No entanto, faltando menos de 30 dias para a festa, soube que os palhaços que se apresentariam não eram os mesmos que se exibem em programas de televisão, o que lhe gerou grande desconforto. No dia do evento, a dupla não cumpriu o script completo das músicas e demonstrou estar mal preparada para entreter as crianças. Afirma que foi motivo de chacota em seu meio social a contratação de "covers" para o evento. Requer a devolução do preço pago e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  
O réu alega que a contratante sempre esteve ciente de que a dupla é interpretada por diversos atores e que estavam contratando personagens e não atores determinados. Afirma que o serviço foi adequadamente prestado e que não estão caracterizados os danos alegados. Suscita também decadência. 
São pontos controvertidos: a) a existência de decadência; b) o vício de informação; c) a falha na execução do contrato; d) a caracterização do dano moral. 
Afasto a decadência alegada.
Modifico entendimento anterior para o fim de considerar o prazo para o ajuizamento de demanda desta natureza o previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o prazo quinquenal. 
O artigo 26 do mencionado Diploma Legal não pode ser interpretado como um prazo decadencial propriamente dito. Com efeito, o artigo apenas estabelece o prazo para que o consumidor demonstre sua insatisfação com o produto ou serviço defeituoso perante o fornecedor. Esta é a melhor interpretação para a expressão "reclamar pelos vícios"; veja-se que tal termo não pode ser equiparado a "demandar" ou a "ajuizar demanda", ao menos na esfera cível (na esfera trabalhista tais expressões são equivalentes, com a figura do reclamante e do reclamado nos pólos ativo e passivo da demanda). 
Reclamar pelos vícios é apenas e tão somente queixar-se deles perante o fornecedor para propiciar a este a possibilidade de reparação, nos termos do artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Assim, se o consumidor deixar de formular sua queixa perante o fornecedor no prazo de 30 dias, na hipótese de serviços e produtos não duráveis, e de 90 dias, no caso de serviços e produtos duráveis, seu direito ao ressarcimento e à indenização decaiu. No entanto, formulada a queixa neste prazo e não atendida a reclamação, tem o consumidor o prazo de 05 anos para a propositura da demanda, conforme o previsto no artigo 27 do CDC.
Leitura menos atenta dos referidos artigos do Código de Defesa do Consumidor pode levar à conclusão de que o prazo do artigo 26 aplica-se às hipóteses de vício do produto e o do artigo 27 às de fato do produto, ou seja, acidente de consumo decorrente de produto que não oferece ao consumidor a segurança que dele legitimamente se espera (artigo 12, § 1º do CDC). No entanto, partindo-se da premissa de que a expressão "reclamar" não se equipara a "demandar", percebe-se que há uma omissão no Código de Defesa do Consumidor que fixa prazo prescricional para o caso de fato do produto, mas não estipula prazo para as demandas fundadas em vício do produto. Desta feita, diante desta omissão legal, mais adequada a interpretação extensiva do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor para abarcar também as hipóteses de dano oriundo de vício do produto e do serviço. 
O contrato não é suficientemente claro quanto ao fato de que a dupla Patati Patatá são personagens que podem ser interpretados por vários atores diferentes. Vejamos.
Consta da cláusula quarta, que trata especificamente das obrigações da contratada, os seguintes itens: a) providenciar a presença da dupla Patati Patatá devidamente trajada e maquiada; b) observar a data e horários de início e término do show contratado; c) garantir a disciplina e a boa apresentação pessoal dos artistas e do produtor artístico.
Em nenhuma parte do contrato é mencionado que se trata de personagens sem atores fixos. Esta informação até consta de vários meios de comunicação, conforme cópias de reportagens encartadas pelo réu nos autos (fls. 89/104). No entanto, a divulgação deste fato em revistas e sites não é suficiente para caracterizá-lo como fato notório do qual se deve presumir a ciência de todos. Trata-se de uma informação acessível, mas não de conhecimento obrigatório. Ademais, os documentos juntados não demonstram que esta informação consta do site oficial da ré, o que, em determinadas hipóteses, até poderia ser considerado como forma de integração do contrato (especialmente porque este foi firmado por meio de trocas de e-mails). 
Assim, há que se considerar que o contrato de adesão da ré não é transparente em relação a esta questão.
No entanto, este vício de informação não deu causa ao descumprimento do contrato, nem ao dano moral alegado.
A cláusula contratual supramencionada é suficientemente clara quanto a um aspecto: a obrigação contratada é de meio e não de resultado. A ré se obriga a fornecer a dupla de palhaços devidamente trajada e maquiada, no horário predeterminado com apresentação pessoal adequada. Estas obrigações foram cumpridas. As fotografias as fls. 13/14 demonstram que a dupla que se apresentou na festa do filho da autora era idêntica à constante dos produtos da marca Patati Patatá (fls. 41/45). No entanto, nada pode garantir o interesse das crianças pelos palhaços. 
Observo que a queixa da autora é no sentido de que a dupla estava mal preparada para a apresentação, não cumpriu o script completo das músicas e que as crianças maiorzinhas perceberam que se tratavam de "covers".   
Inicialmente, há que se destacar que não foram enviados "covers", mas uma dupla oficial da empresa. O fato de não se tratar da mesma dupla que faz programas de televisão não lhe retira o caráter de oficialidade; "covers" seriam se não vinculados à ré. 
Os demais pontos foram elucidados pela oitiva das testemunhas.
A Sra. Ana Lúcia Rodota (fls. 109) disse, em suma, que constatou que as vozes dos palhaços era diferente das vozes da dupla que se apresenta na televisão, que sua filha de quatro anos ficou com medo dos palhaços e que estes não conseguiram captar a atenção das crianças.
A Sra. Gabriella Morais Asevedo (fls. 110) disse que a aparência física e a voz dos palhaços era diferente da dupla que aparece na televisão, além do jeito deles de lidar com as crianças, que a dupla não conseguiu prender a atenção das crianças, que as crianças mais velhas ficaram brincando com os equipamentos do buffet e que sua filha de dois anos de idade acompanhou a apresentação dos palhaços. 
Não existe um método para prender a atenção de crianças de tenra idade. Uma brincadeira ou uma música pode ser eficaz para um determinado grupo de crianças e totalmente inútil para outro grupo. Por isso, a obrigação de agradar crianças é, necessariamente, de meio e não de resultado. Pelo que consta dos autos, a dupla que foi à festa do filho da autora criou brincadeira com as crianças, mas estas não se interessaram; insistir no término da brincadeira talvez não fosse a melhor solução, pois, nestes casos, corre-se o risco de forçar crianças a participarem de algo ao qual não estão dispostas, o que não tem sentido em uma festa cujo propósito é apenas diverti-las. Em suma, nada pode garantir o sucesso de um show desta espécie: fatalmente, algumas crianças vão ficar entretidas e outras não, independentemente da qualidade da dupla de palhaços. 
Aliás, são várias as crianças que têm medo de palhaços e não se aproximam deles (justamente a situação descrita pela primeira testemunha). Não é incomum que crianças que assistam programas de palhaços na televisão sintam-se temerosas ao vê-los pessoalmente. Nada há que o ator possa fazer para modificar este fato. 
Não é razoável atribuir o desinteresse das crianças ao fato de a dupla ter voz diversa daquela que se apresenta na televisão, pois este aspecto seria melhor percebido por crianças se as músicas fossem cantadas pela dupla; porém, a dupla que se apresenta em festas apenas dubla as canções. Também não é válida a queixa atinente à aparência física da dupla, pois, neste quesito, as fotos já mencionadas demonstram que houve o total cumprimento do contrato. 
É importante ressaltar que crianças pequenas têm sua atenção facilmente desviada para qualquer ponto, pelos mais variados motivos e que este fato não pode ser atribuído à incompetência dos profissionais que atuaram na festa da autora. 
Pelo que consta dos depoimentos, a festa ocorreu em buffet que contava com brinquedos para crianças. Era, portanto, provável que algumas crianças, especialmente as mais velhas, preferissem continuar brincando nestes equipamentos a permanecerem assistindo ao espetáculo, pois é fato notório que a dupla Patati Patatá é preferida por crianças bem pequenas. Foi justamente a situação descrita pela segunda testemunha ao declarar que sua filha de dois anos assistiu à apresentação da dupla, enquanto que as mais velhas foram brincar. O aniversariante seguiu estas últimas. Não há culpa dos atores em tal circunstância, mas apenas estímulos voltados para crianças em faixas etárias diversas e de personalidade distintas. 
O fato de os adultos perceberem que a dupla presente à festa não é a mesma que se apresenta na televisão não representa vício do serviço, uma vez que o espetáculo não lhes era direcionado. Natural que a percepção do adulto seja mais acurada que a da criança, especialmente a da criança pequena, ao qual o show era mais indicado. Este fato não caracteriza dano moral, nem as brincadeiras porventura feitas com a autora em razão disso. A expectativa da autora de que todas as crianças participassem das brincadeiras com os palhaços e com eles se ficassem satisfeitas não era realista e, consequentemente, não pode ser considerada como parâmetro para o cumprimento do contrato. 
Assim, considerando-se os elementos dos autos, entendo que o contrato é redigido de forma imperfeita, mas foi cumprido em seus termos mais relevantes (apresentação da dupla Patati Patatá devidamente trajada e maquiada), razão pela qual não se justifica a devolução do preço, nem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 450,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
