

SENTENÇA

Processo nº:0016467-07.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Luiz Humberto Lourenço dos Santos
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



                     VISTOS.


LUIZ HUMBERTO LOURENÇO DOS SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO ITAULEASING S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo sido ajustado o pagamento em 60 parcelas, no valor R$ 1.155,83, nestas incluído o montante de R$ 766,66 a título de Valor Residual Garantido (VRG). Sustenta que, em razão de dificuldades financeiras supervenientes, deixou de honrar as parcelas devidas, razão pela qual o requerido retomou o bem. Afirma ter o réu se recusado a restituir os valores pagos a título de antecipação do Valor Residual Garantido, o que acarreta em enriquecimento sem causa, além de ter exigido o pagamento integral do saldo remanescente do contrato, a que não procedeu, razão pela qual seu nome foi negativado junto ao Serasa. Aduz a ilegalidade da cobrança das tarifas de cadastro, serviços de terceiros e emissão de boleto. Pede a concessão de tutela antecipada para que seja suspensa a anotação negativa de seu nome junto aos órgão de proteção de crédito, a ser confirmada por sentença que condene o réu à devolução dos valores pagos a título de VRG, e à restituição em dobro dos valores correspondentes às tarifas, além de declarada a quitação do saldo remanescente do contrato.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/31. 
Foi deferida a justiça gratuita e indeferida a tutela antecipada (fl. 32).
Citado (fl. 36), em contestação (fls. 38/48) defende o réu a regularidade do contrato, o descabimento de devolução do VRG, uma vez que o valor de venda do bem, somado ao montante de VRG já pago, é inferior ao VRG contratado, bem como a legalidade da cobrança das tarifas, pois amparada na regulamentação bancária vigente à época e expressamente prevista no contrato. Alternativamente, pugna pela restituição apenas dos valores referentes ao saldo remanescente da diferença entre o montante obtido pela venda do bem e os valores das contraprestações, acrescidos das parcelas do VRG, quitadas até a retomada do bem.
Seguiu-se réplica (fls. 59/67).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas para a solução do litígio. 
É incontroversa a celebração de contrato de arrendamento mercantil entre as partes, ajustado o pagamento em 60 (sessenta) parcelas mensais, bem como ter o contrato sido resolvido por inadimplemento do autor, retomado o veículo objeto do contrato por meio de ação de reintegração de posse.
Inicialmente, observo que o Valor Residual Garantido constitui preço contratual estipulado para o exercício da opção de compra do bem, ou o valor contratualmente garantido pela arrendatário como mínimo a ser recebido pelo arrendador, na hipótese de não exercida a opção de compra do bem.
 Em tese funciona como um mecanismo contratual de garantia ao arrendador, ou seja, valor dado por conta, equivalendo à caução em dinheiro, de modo que, se ao término do contrato o arrendatário optar pela compra do bem, o VRG reverterá em proveito do arrendador. Se, no entanto, não desejar exercer a opção de compra ou renovar o pacto, o bem é devolvido ao arrendador e o VRG serve como parâmetro inicial do preço de venda do bem.
   Em suma, se equivalentes, as partes estarão quites. Se superior, devolverá o arrendador ao arrendatário o valor excedente. Se inferior, caberá a este o pagamento da diferença.
Com efeito, o reconhecimento da necessidade de devolução do VRG pago decorre do encerramento do contrato, não importa de que forma tenha se dado a rescisão. Assim, mesmo que o término do contrato tenha ocorrido em razão do inadimplemento, pela reintegração de posse, este continua fazendo jus à devolução do VRG, uma vez que a opção de compra do veículo não foi exercida. Contudo, tal devolução não pode ser integral.
Ora, o VRG não é uma quantia destinada a remunerar o arrendador pelo arrendamento mercantil pactuado entre as partes, mas sim uma forma de capitalização, cujo montante pertence ao arrendatário, mas que fica na administração do arrendador, na qualidade de depositário.
Uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil ante a reintegração de posse, o arrendador tem direito à restituição do capital investido na aquisição do bem pretendido pelo arrendatário, somado ao custo de captação e dos lucros inerentes a qualquer atividade comercial. 
Assim, uma vez reintegrado na posse do bem, o arrendador deverá aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado a seu favor a título de VRG pago antecipadamente, deduzir suas perdas e danos, restituindo ao arrendatário o saldo remanescente, caso existente. 
Nesse sentido, a título de exemplo:
ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Veículo automotor - Devolução dos valores relativos ao VRG - Admissibilidade - Exegese do disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, que incide na espécie - Restituição do VRG, porém, que está condicionada à existência de saldo em favor do arrendatária, após a venda do bem e abatimento do valor contratualmente disponibilizado à devedora - Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0005829-64.2009.8.26.0157; Rel. Des. Cláudio Hamilton; J. 04/04/2013)
  Ocorre que nenhuma das partes carreou a estes autos prova de pagamento integral do período em que o autor esteve na posse do bem, tampouco se houve ou não sua venda a terceiro, depois da retomada do bem por parte do réu, de modo a se possibilitar a comparação dos montantes, motivo pelo qual o pleito de pronta devolução ainda não está em termos de ser atendido, mas poderá sê-lo na fase de cumprimento de sentença.
Fica ressalvada a possibilidade de compensação de eventuais valores a serem devolvidos a título de VRG com eventuais valores inadimplidos pelo autor até a data da reintegração de posse, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa por quaisquer dos participantes do contrato.
Por fim, observo que não pode o arrendador, a título de indenização pela resolução antecipada do contrato, exigir o pagamento do valor integral do contrato, incluindo as parcelas vencidas após a devolução do bem. Ora, não se mostra razoável exigir do arrendatário, que certamente não será proprietário do bem, o pagamento do valor total da avença.
Nesse sentido, o entendimento do E. TJSP:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' ? RESCISÃO CONTRATUAL - DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À ARRENDANTE - PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES VINCENDAS E DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG) - PREVISÃO CONTRATUAL - IRRELEVÂNCIA -INADMISSIBILIDADE - Reintegrado o bem na posse do arrendador, e alienado este para fins de quitação de despesas do proprietário, pode a execução prosseguir para impor ao devedor o pagamento das prestações vencidas até a entrega do bem, inadmitindo-se a cobrança das prestações vincendas e do valor residual garantido após a entrega do bem, evitando-se locupletamento indevido do credor em detrimento do devedor.
Ap. c/ Rev. 646.177-00/0 - 3ªa Câm. - Re. REGINACAPISTRANO - J. 10.12.2002?
No mais, não há nos autos substrato probatório a comprovar a existência de débito ou crédito a favor do autor, pelo que resta impossível determinar a exclusão do seu nome dos cadastros de inadimplentes. Tal medida somente poderia ser adotada após a apresentação de todos os cálculos e valores relacionados ao contrato, e a certeza de crédito em favor do autor, o que não é o caso dos autos.  
Os demais encargos em discussão na demanda foram devidamente especificados e destacados no contrato firmado entre as partes, de forma que o autor tinha pleno conhecimento de tais cobranças no ato da contratação e do impacto que teriam sobre as parcelas do financiamento. 
Como se não bastasse, a cobrança de tarifa de cadastro é autorizada pela Resolução 3.518 do Conselho Monetário Nacional e pela Circular 3.371 do Banco Central do Brasil.
Assim sendo, como tais encargos não configuram vantagem exagerada por parte da instituição financeira, a caracterizar a abusividade das disposições respectivas, deve prevalecer o que foi livremente contratado pelas partes, com a conseqüente improcedência dos pedidos iniciais deduzidos a tal título.  
É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para  condenar o réu a restituir ao autor os valores pagos a título de VRG, se houver saldo em seu favor, caso o valor de venda do bem a terceiro, acrescido das parcelas pagas a título de VRG, supere o preço de venda do bem estabelecido no contrato, sem prejuízo da compensação com as prestações vencidas até a retomada do bem.  Referido montante deverá ser acrescido, desde os desembolsos até final pagamento, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Diante da sucumbência recíproca das partes, as custas e as despesas processuais serão rateadas e os honorários de sucumbência compensados, a teor do artigo 21 do Código de Processo Civil, ressalvada a condição do autor de beneficiário da justiça gratuita. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
