

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0016428-73.2013.8.26.0011
Requerente:Danielle Freire de Oliveira, 404.615.748-88
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A
Preposta Sra.:Francisca Tânia de Paula, RG. 18.318.019
Adv. Dr(a).:Eduardo de Carvalho Soares da Costa, OAB/SP: 182.165
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposta Sra.:Tamires Pereira dos Passos, RG. 47.286.983-8
Data Audiencia:10 de abril de 2014, às 16 horas e 40 minutos


Aos 10 de abril de 2014, às 17:13, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. As contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Alega a autora que formalizou com a empresa Net, acordo para quitar débitos pendentes. Segundo a autora, duas das parcelas acordadas foram pagas, mas a última não, o que determinou que ela formalizasse outro acordo com a citada ré para o pagamento das citadas dívidas. No entanto, mesmo quitados todos os valores, a autora foi surpreendida com a notícia de apontamento desabonador em seu desfavor, sendo infrutíferas todas as tentativas utilizadas por ela para  a baixa do apontamento e regularização dos débitos, o que inclui valores cobrados da corré Embratel. A ré Net apenas se insurge contra a indenização por danos morais em sua defesa, ressaltando que a própria autora confirmou na inicial ter débitos em aberto. De qualquer forma, a própria ré confirma a quitação de todos os débitos que a autora possuía com a  empresa, esclarecendo ela que o apontamento foi feito pela corré e que ambas não tem qualquer relação (fls. 12). Porém, a ré Embratel confirma que a autora se valeu do serviço da empresa Net para realizar chamadas por ela disponibilizadas no mercado, o que significa que existe uma parceria estabelecida entre as empresas rés quanto ao sistema de cobrança dos serviços prestados por uma delas. Assim, quando a consumidora fez um acordo para quitar dívida pendente com a ré Net, cabia a esta informar à ré Embratel que a dívida havia sido quitada. Se assim não agiu, razoável que ambas sejam agora condenadas pela mácula pública ao nome da autora, sobretudo porque não consta também dos autos que a Embratel tivesse tido a cautela de comunicar a autora a respeito de sua intenção de levar o seu nome aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12), em razão do débito em questão. Assim, as rés agora deverão suportar a indenização pretendida, em razão da violação da imagem e honra da autora no mercado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem solidariamente à autora o valor equivalente a dez vezes o valor do apontamento, ou seja, R$ 4.710,00 o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o debito no valor R$ 471,00 e condeno as rés a pagarem solidariamente à autora a quantia de R$ 4.710,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 22. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 239,22* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Net):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Embratel):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
