

SENTENÇA

Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0016156-74.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Paschoal Alarcon Junior


Vistos. 
Allianz Seguros S/A propôs ação de reparação por perdas e danos em face de Paschoal Alarcon Junior.
Alega a autora que celebrou com terceiro contrato de seguro do veículo descrito na inicial, o qual teria colidido, em acidente de trânsito, com o veículo conduzido pelo réu, que o tal veículo atingiu a traseira do veículo segurado, que a autora realizou os reparos necessários no veículo segurado e que ora pretende o reembolso daquelas despesas, que totalizaram o valor de R$ 4.650,55 (quatro mil seiscentos e cinquenta reais e cinquenta e cinco centavos, que buscou o recebimento pela via administrativa, porém, sem sucesso. 
Requer a procedência da demanda para que o réu seja condenado ao pagamento do valor reclamado na inicial, devidamente atualizado, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 45, em contestação (fls. 46/50) argui o réu, em apertada síntese, que não deu causa ao acidente, razão pela qual não se há de falar em dever de indenizar, uma vez que o veículo segurado parou, inesperadamente, em via sinuosa, requereu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 65/70.
Designada audiência de instrução e julgamento, fls. 92, foi requerida a desistência da oitiva da testemunhas arroladas, encerrando-se, assim, a instrução, as partes, naquele ato, manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
Trata-se de ação regressiva de reparação de dano, proposta pela seguradora, por meio da qual visa ao recebimento dos valores despendidos no reparo do veículo segurado, danificado em acidente de trânsito, cuja responsabilidade fora atribuída ao condutor do veículo do réu apelante.
O veículo segurado foi atingido na parte traseira pelo veículo do réu, o veículo do autor, por razões que não constam destes autos, o que, no caso sob exame mostra-se irrelevante, reduziu velocidade em via pública, quando o veículo do réu que vinha logo em seguida e ao se deparar com o veículo segurados não pôde evitar a colisão, abalroando-o em sua parte traseira.
Em que pesem as alegações do réu de que o veículo segurado teria freado bruscamente e em ponto de difícil visibilidade e de modo a impedir qualquer medida para evitar a colisão, o fato é que o seu veículo atingiu o veículo segurado na parte traseira; indiscutível, portanto, a responsabilidade do apelante pelos danos causados.
Isso porque o condutor de um automóvel deve agir com cautela e de forma preventiva, a fim de evitar que acidentes ocorram; deste modo, o veículo do réu deveria guardar distância mínima necessária do veículo que à sua frente trafegava, assim como velocidade apropriada a via, distância suficiente que permitisse ao condutor detectar a condição pré existente e tomar as medidas adequadas a evitar a colisão. Assim, indiscutível a responsabilidade do réu pelos danos sofridos.
É certo que em casos de colisão traseira, presume-se a culpa daquele que atinge o veículo a sua frente, cabia, portanto, ao réu, fazer prova da culpa do autor pela ocorrência do evento, ônus do qual não se desincumbiu. Tratando-se de colisão traseira a culpa é presumida e a jurisprudência é pacífica nesse sentido. Mesmo porque, freadas bruscas são absolutamente corriqueiras, e, justamente, por esse motivo cabe ao condutor do veículo que trafega atrás manter distância mínima necessária que lhe permita evitar a colisão nesse tipo de situação, como determina o Código de Trânsito.
Sendo o que havia a decidir, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento do valor reclamado na inicial, acrescido de correção monetária, a contar da data do desembolso, e juros moratórios de um por cento ao mês (1%), a contar da data da citação. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas do processo, bom como honorários advocatícios, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
