

SENTENÇA

Processo nº:0016962-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fabiana Silva Lima Perez
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda. e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos 9/01/2014, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FABIANA SILVA LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA e MAGAZINE LUIZA S/A visando à obrigação de fazer e ao ressarcimento por danos morais. Em síntese, alega que se dirigiu à loja da corré MAGAZINE LUÍZA e adquiriu uma Lavadora Continental Evolution, pagando pela mesma R$ 890,00. Logo após a compra, a lavadora apresentou vícios que comprometeram seu uso, uma vez que a mesma não exercia a função de centrifugar e desligava sozinha. Sustenta ter se dirigido à loja e esta lhe passou o contato da assistência técnica, contudo o técnico jamais compareceu em sua residência. A Mabe foi acionada por intermédio do PROCON e informou que havia um atendimento pendente devido a ausência do consumidor quando da visita técnica, o que foi negado pela autora. Pretende que a rés sejam condenadas solidariamente à troca da máquina de lavar, bem como ao pagamento de danos morais correspondentes a dois salários mínimos.
Citadas, as rés apresentaram contestação.
A MABE Brasil Eletrodomésticos LTDA alegou estar em recuperação judicial, argumentando que, em decorrência da situação financeira e jurídica atual, a empresa não poderia pagar verbas indenizatórias. No mérito, alega que o técnico compareceu à residência da autora, verificando a necessidade da troca de algumas peças que foram solicitadas ao fabricante. Com a chegada das peças, estabeleceu-se contato com a autora que, todavia, recusou-se a finalizar o reparado, requerendo a troca ou a restituição do valor pago pelo produto. Assim, a autora não permitiu que o reparo fosse concluído, ingressando com a presente demanda. Nega a existência de danos morais e o dever de indenizar em razão da inexistência de atos ilícitos e ausência de comprovação.
A corré, Magazine Luíza LTDA, também apresentou contestação, sustentando preliminarmente carência de ação e ilegitimidade da parte sob o argumento de que não é responsável pelos vícios apresentados. No mérito, ressalta a responsabilidade do fabricante, alegando ainda que a responsabilidade em efetuar a troca do produto neste caso é exclusiva do fabricante. Nega o dever de indenizar, tendo em vista a inexistência de ato ilícito e ausência de comprovação.
Houve réplica (fls.69/71 e 72/75).
Prejudicada a conciliação em audiência, em razão da ausência da corré MABE, não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Afasto a preliminar de recuperação judicial. A recuperação judicial não impede o prosseguimento da demanda. Tratando-se de processo de conhecimento, apenas após a constituição de título executivo é que se haverá certeza sobre eventual crédito a ser habilitado nos autos respectivos. Enquanto isso, o processo segue seu curso naturalmente.
Por outro lado, a preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva levantada pela corré Magazine Luíza deve ser acolhida. 
Não se pode estabelecer a responsabilidade da corré pelo vício do produto, salvo nas hipóteses previstas em lei. No caso vertente, a fabricante do produto foi identificada e figura na lide como corré. A responsabilidade do comerciante, no caso, não pode ser aceita, conforme expressamente previsto no artigo 13 do CDC, verbis:
Art.13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:
I ? o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados;
II ? O produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador;
III ? não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Não estando presente nenhuma das hipóteses acima, a preliminar deve ser acolhida, para extinguir o feito em relação à MAGAZINE LUÍZA, sem solução do mérito.
No mérito, a pretensão parcialmente é procedente.
A autora adquiriu uma lavadora Continental Evolution que apresentou vício (não centrifugava e desligava sozinha) durante a garantia legal. A compra foi efetuada em janeiro de 2013 e menos de 90 dias depois, a autora ingressou no PROCON, informando que o problema não havia sido solucionado (fls. 13/17). 
A fabricante alegou, tanto em sua defesa administrativa perante o PROCON quanto em juízo, que houve a visita de um técnico. Sua versão, contudo, é inverossímil. Junto ao PROCON, afirmou que o técnico foi ao local mas não realizou serviço, diante da ausência da consumidora (fl. 17). Em juízo, afirmou que o técnico foi ao local, disse que haveria necessidade de troca de peças e que a requerente não aguardou solução para ingressar em juízo, estando agindo dentro do prazo legal. 
A contradição entre as versões infirma a validade da tese que, de resto, é falsa: ainda que o técnico tivesse ido à casa da requerente e tivesse solicitado prazo para troca de peças, a diferença entre a data da reclamação e a data do ajuizamento já demonstram que o vício  incontroverso  não foi sanado no prazo de trinta dias previsto em lei. É o quanto basta para assinalar a procedência parcial do pleito exordial, ao menos. 
Segue-se não haver prova alguma da visita técnica. Essa prova é documental e deve ser exigida da ré, pois as empresas pedem que o consumidor assine recibo do serviço de assistência. Em suma, está demonstra a falha na assistência técnica, impondo-se o reconhecimento do vício.
Deste modo, a requerida deve ser responsabilizada pelo vício do produto.
Não há, contudo, dano moral. Houve vício do produto, sem maiores repercussões para a requerente. Trata-se de máquina de lavar, não essencial para os afazeres diários. Houve aborrecimento, é verdade, mas nada que ultrapasse a esfera do transtorno inerente aos dissabores da vida moderna.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a pretensão em relação à corré Magazine Luíza, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, condenando a autora ao pagamento de custas, despesas e honorários dessa requerida, fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade; JULGO,  outrossim, PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão em relação a ré MABE, condenando-a a promover a troca do produto por outro novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor do bem, sem prejuízo da ulterior conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. 
 P. R. I. C.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
