

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0016415-45.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Hitomi Sesoko
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por EDNA HITOMI SESOKO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE, alegando que a autora é cliente da ré em razão de contrato coletivo firmado entre a AFPESP (Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo), na categoria Especial, sendo portadora de insuficiência renal crônica e encontrando-se em programa de hemodiálise duas vezes por semana, desde abril de 2007.
Afirmou que necessitou ser submetida à cirurgia de transplante de rim, em abril de 2011 e, tendo em vista a gravidade de seu quadro, arcou com o pagamento dos valores dos honorários médicos despendidos com a cirurgia, no valor de R$ 30.000,00, mas foi realizado o reembolso no valor irrisório de R$ 8.051,52, ou seja, menos de 27% do seu valor real.
Postulou a condenação da ré ao pagamento da diferença entre o valor dos honorários e o valor já reembolsado, no montante de R$ 21.948,48.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 28/68.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 97/103), alegando que o Hospital Sírio Libanês não é credenciado perante a ré, motivo pelo qual o tratamento deu-se pelo sistema de reembolso, obedecendo aos limites contratuais. Afirmou que agiu de acordo com o previsto na apólice contratada, postulando a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 107/122).
O feito foi saneado, sendo determinada a exibição da Tabela Sul América em vigou na época do reembolso (fls. 129).
Contra esta decisão a autora interpôs agravo retido (fls. 132/136).
A tabela foi juntada a fls. 148/289.
Foi determinada a realização de perícia, para apuração, à luz da tabela juntada a fls. 148/289, o correto valor do reembolso, determinando-se o adiantamento das despesas pela ré.
Não tendo a ré efetuado o depósito dos honorários periciais, foi dada por prejudicada referida prova.
É o relatório
Fundamento e decido.
A autora, segundo consta dos autos, era portadora de insuficiência renal crônica e se submeteu a cirurgia de transplante de rim em abril de 2011, no Hospital Oswaldo Cruz, conforme demonstra o relatório médico de fls. 35, efetuando o pagamento da equipe médica com seus próprios recursos, no valor de R$ 30.000,00 (fls. 35 e 40).
A autora solicitou o reembolso dos honorários da equipe médica junto à Sul América, mas foi reembolsado tão-somente o valor de R$ 8.051,52 (fls. 39).

Em contestação apresentada, a ré alegou que o reembolso das despesas deve respeitar os limites contratuais.
Não há dúvida de que, como regra, os reembolsos de médicos não credenciados estão vinculados aos valores estipulados no contrato (item 10 do Manual do Segurado).
Todavia, no caso concreto, a ré apresentou impugnação genérica ao valor postulado pela autora a título de reembolso, não apresentando o cálculo capaz de comprovar a correção do valor pago.
Ademais, sendo determinada a produção de perícia contábil para apuração do correto valor do reembolso, à luz da tabela juntada a fls. 148/289, a ré deixou de efetuar o depósito dos honorários periciais, como lhe havia sido determinado, ocorrendo a preclusão da prova.
É preciso salientar que os itens que compõem a fórmula para o cálculo do valor do reembolso, previsto no contrato, a chamada US, por si só, é de dificílima compreensão, ficando, na prática, quase a critério da seguradora a definição de seu valor.
Patente que tal situação, infelizmente já há muito tempo usada, viola o princípio da transparência e da válida informação.
Com base no que acima afirmado, tem a ré o dever de restituir integralmente os valores desembolsados pela autora com os honorários médicos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a reembolsar à autora os valores referente às despesas com honorários médicos não reembolsados, no montante de R$ 21.948,48, devidamente corrigido a contar do desembolso e com juros moratórios a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
