

SENTENÇA

Processo nº:0016771-64.2002.8.26.0008
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Fernando Ferreira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang





Vistos.



Fernando Ferreira da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9.503/97, porque na noite de 23 de junho de 2002, por volta das 22h00, dirigia o Gol de placas CKK-4401/SP pela Rua Hely Lopes Meirelles, nesta Capital, expondo a dano potencial a incolumidade de terceiros, por estar sob influência de álcool etílico. 

Narra a denúncia, que o réu estava completamente embriagado e rodava com o carro no sentido único da via pública, ziguezagueando pela pista, até que no cruzamento com a avenida Thalma de Oliveira, onde o tráfego é orientado por semáforo, abalroou violentamente a traseira do Ômega de placas FOC-1309/SP, cujo condutor parou em obediência ao sinal vermelho. 

Finalmente, diz a denúncia, o laudo de exame clínico de fls. 10 comprova que o acusado estava embriagado, razão pela qual provocou o acidente que felizmente resultou apenas danos materiais, em que pese terem o motorista do Ômega e circunstantes tido a incolumidade colocada em perigo. 

A denúncia foi recebida no dia 25 de fevereiro de 2003 (fls. 67) e designada audiência de interrogatório do réu. 

O processo e o curso da prescrição foram suspensos, tendo em vista a citação do réu por edital e sua não localização (fls. 97). 

Prosseguindo, manifestou-se o Representante Ministerial pela extinção da punibilidade do réu, tendo em vista ter a nova Lei, por ser mais benéfica, retroagido para beneficiar o réu. 

Relatados. 
Decido. 

Em que pese a confissão do réu, na fase inquisitiva, de que ingerira duas cervejas em uma festa de aniversário e, após, passou a conduzir o veículo Gol, descrito na denúncia, visualizou o farol que se encontrava amarelo, mas não conseguiu frenar o seu conduzido e abalroou o veículo encontrava-se à sua frente. 

O laudo de fls. 44/50 atesta as avarias ocasionadas pelo veículo do réu no veículo Ômega por ocasião do acidente automobilístico que deu causa.

O exame clínico de verificação de embriaguez de fls. 10, deu conta de que o réu se encontrava na ocasião dos fatos com hálito acentuadamente etílico, discretamente desorientado e com marcha ebriosa, além de outras características ali atestadas. 

Porém, não foi colhido material (sangue e urina) para exame químico de verificação de embriaguez (fls. 10). 

Nesse condão, o novo artigo 306, "caput", do Código de Trânsito está assim redigido: "Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência". 

Para que se tenha por autorizada a persecução criminal é indispensável produzir prova técnica indicando que o agente, na ocasião, conduzia veículo na via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. 

O referido dispostivo penal é taxativo, no que tange à quantificação de álcool por litro de sangue, para que se tenha por configurada a infração penal, e tal apuração só poderá ser feita tecnicamente, de maneira que a prova respectiva não poderá ser suprida por outros meios, tais como exames clínicos ou prova oral. 

No caso em testilha, verifica-se que nos autos existe apenas o teste clínico (fls. 10), e o mencionado exame não se revela suficiente para comprovar o estado de embriaguez do acusado. 

A jurisprudência vem entendo que "ausente prova técnica atestando a concentração igual ou superior a 6 (seis) decigramas de álcool por litro de sangue, inserida como elementar do tipo descrito no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro pela nova Lei nº 11.705/08. É de se absolver o réu ante a falta de prova da materialidade, com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal" (TJSC, PA nº 2008.044859-6, 3ª Câmara Criminal, relatos Moacyr de Moraes Lima Filho, j em 18/11/2008). 

Ademais, conforme explanado por Fernando Brandini Barbagalo: Pensamos que a nova redação do dispositivo é mais benéfica que a anterior, pois acrescentou nova elementar (concentração igual ou superior a 06 (seis) decigramas por litro de sangue) inexistente antes, ou seja, trata-se de novatio legis in melius a impor sua aplicação retroativa, na forma do art. 5º, XL da CF/88 e do art. 2º, par. Único, do CP (Lei nº 77.705/08 ? Embriaguez no Volante: alcance das alterações no Código de Trânsito Brasileiro ? http://www.memesjuridico.com.br). 

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, julgo extinta a punibilidade de FERNANDO FERREIRA DA SILVA, com fundamento no artigo 107, inciso III, do Código Penal. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012. 

CRISTINA ELENA VARELA WERLANG 
       Juíza de Direito
