

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0016191-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao pagamento de quantia certa, decorrente de direito de regresso originado de cumprimento de obrigação oriunda de contrato de seguro, promovida a demanda por MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A.   

A inicial narra que em virtude de contrato de seguro, a autora indenizou seus segurados respeitando as cláusulas contratuais. Afirma que ocorreram 12 (doze) extravios de bagagem e que por força desse fato a demandada está obrigada a reparar esse prejuízo, na forma da legislação de regência, já que tais sinistros foram  provenientes ou possíveis erm razão de sua desídia. As indenizações pagas devidas aos segurados da autora totaliza o valor de R$36.818,29, (trinta e seis mil, oitocentos e dezoito reais e vinte e nove centavos). Assim, entendeu ter-se demonstrado que a ré deve ressarcir a autora integralmente de todas as verbas que teve de gastar com o pagamento do sinistro ocorrido com seus clientes. Com a inicial vieram documentos (fls. 31/113)


Citada regularmente (fls. 116/177), a ré apresentou contestação (fls.119/). Nessa peça de resistência aduziu-se que nos casos de extravio e/ou avarias de cargas ocorridas durante o transporte aéreo, deve ser aplicado o Código Brasileiro de Aeronáutica. Acostaram-se documentos (fls. 135/150).

Houve réplica (fls. 156/162).


É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos preponderantemente de direito, encontrado-se a parcela de fato suficientemente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, o pedido deduzido há de ser acolhido tal e qual deduzido.

Em conformidade com o contrato de seguro celebrado com seus segurados, a autora reembolsou-os dos prejuízos suportados, num total de R$ 36.818,29, (trinta e seis mil, oitocentos e dezoito reais e vinte e nove centavos).

Casos como o presente foram e são objeto de milhares de decisões dos tribunais brasileiros e todos, ou quase todos, apontam para um mesmo norte: a legislação aplicável é o Código de Defesa do Consumidor e não o Código Brasileiro de Aeronáutica. A propósito, vale a transcrição de parte de venerando acórdão oriundo do Extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil.


?SEGURO ? Transporte de mercadorias ? Via aérea ? Ação regressiva contra a transportadora, em razão de contrato de seguro, por extravio de carga ? Extravio este que não foi conseqüência de desastre aéreo, razão pela qual incide o direito comum, e não o direito aéreo, devendo a indenização ser fixada no valor real das mercadorias ? Limitação de responsabilidade da companhia aérea vinculada ao risco do transporte e à possibilidade de acontecimento imprevisto e fortuito, e não ato ilícito, que exige reparação integral, com base no Direito Civil, sob pena de implicar em enriquecimento sem causa das companhias aéreas ? INAPLICABILIDADE DA INDENIZAÇÃO TARIFADA PREVISTA NO ARTIGO 22 DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA E NO ARTIGO 262 DA LEI 7.565/86 ? INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 8.078/90 (CÓDIGO DO CONSUMIDOR) ? PROCEDÊNCIA DA AÇÃO DECRETADA.
No caso dos autos, o extravio ocorreu em vôo normal, sem qualquer acontecimento que pudesse ser qualificado de 'acidente', pelo que a responsabilidade da companhia aérea transportadora é regida pelo Direito Civil, devendo o dano ser integralmente indenizado.
Há de se invocar, neste passo, princípios que sempre estiveram imanentes no Ordenamento Jurídico, e que foram positivados no Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90): a) o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (artigo 4º, I) e b) a interpretação das cláusulas contratuais da maneira mais favorável ao consumidor (art.47).
Tais princípios não podem ser olvidados na interpretação daquele artigo 262 da Lei 7.565/86, nem do artigo 12 da Convenção de Varsóvia, sob pena de cometimento de flagrante injustiça (Apelação número 579.537-9 ? 8ª C. ? j. 7.12.94 ? Rel. Juiz Franklin Nogueira ? RT 721/150-151 ? novembro de 1995)?.

Assim, a responsabilidade pelo pagamento do valor das mercadorias extraviadas é de rigor, não havendo alternativa à condenação da ré, senão o ressarcimento da indenização paga pela autora aos seus segurados.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 36.818,29, (trinta e seis mil, oitocentos e dezoito reais e vinte e nove centavos), acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da demanda, nos moldes dos critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

 Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), as rés terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.


Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


              São Paulo, 26 de setembro de 2011.



              Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
                    Juiz de Direito
