

C O N C L U S Ã O
Em 02 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Paulo Rogerio Linhares, Assistente Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0016982-57.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA WILANOSKI GARCIA
Requerido:Carfrance Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Trata-se de embargos de declaração oposto pela autora alegando "obscuridade, contradição ou omissão" porque entende que o prazo decadencial não teria transcorrido por conta de outra ação ajuizada em 20/01/2012 no Juizado Especial Cível de São Miguel Paulista, que foi extinta sem resolução do mérito.
É o relatório.
Decido.
Não há qualquer "obscuridade, contradição ou omissão" com base nos fundamentos da autora.
O que se pretende é a rediscussão de matéria já equacionada na sentença, o que é incabível pela via do embargos de declaração, muito menos por meio de juntada de documento após a sentença para tentar provar o que não foi feito durante o trâmite da ação.
Aliás, não se imagina qual a diferença para efeito de decadência se o prazo decadencial conta-se de 29/10/2011 (data da constatação do vício) até o ajuizamento desta ação em 23/08/2012, ou se do ajuizamento da ação extinta (20/01/2012) até o ajuizamento desta ação, senão o transcorrer de 9 meses e 25 dias no primeiro interregno e 7 meses e 3 dias no segundo, o que não afastaria a decadência.
Por outro lado, o embargos deve ser acolhido parcialmente por outros fundamentos, ao menos para se conhecer do mérito, embora este seja improcedente.
Melhor analisando os autos, verifico que há comunicação (notificação) via carta com AR (fls. 25/27) à revendedora do veículo, o que é causa obstativa do prazo decadencial, conforme artigo 26, § 2º, inciso I, da Lei 8.078/90: "§ 2° Obstam a decadência: I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca".
Com isso, não há falar em decadência.
Por consequência, onde se lê: "A autora decaiu do direito de reclamar do vício oculto.
Dispõe a Lei nº 8.078/90, em seu artigo 26 que:
"O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis;
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.
(...)
§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito."
No caso da autora é alegado vício oculto, cujo prazo se inicia do momento em que evidenciado o mesmo, ou seja, em 29/10/2011, conforme relato e documento de fls. 22/24, e a presente ação foi ajuizada somente em 23/08/2012.
O Código Civil também estabelece também estabelece prazo decadencial para reclamação de vícios redibitórios. 
"Art. 441. A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor.
Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido à metade.
§ 1o Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis. (...)
Art. 446. Não correrão os prazos do artigo antecedente na constância de cláusula de garantia; mas o adquirente deve denunciar o defeito ao alienante nos trinta dias seguintes ao seu descobrimento, sob pena de decadência".
Contudo, qualquer norma aplicada ao caso culmina com a decadência, já que entre a data da constatação do vício oculto 29/10/2011 (fls. 22/24) e a data do ajuizamento da ação em 23/08/2012 transcorreu o prazo de 9 meses e 25 dias. Como diziam os romanos ?Dormientibus jus non sucurrit? (O direito não socorre os que dormem).
No que se refere às alegações de transferência tardia em 20/09/2011 e trânsito com o veículo em nome de terceiro, alegando que poderia ser apreendido o veículo e por isso requer indenização por danos morais, não vislumbro fato ensejador da pretensa indenização.
Primeiro porque, ao contrário do alegado, a falta de transferência não é causa de apreensão do veículo, senão apenas de multa.
Segundo porque a autora pouco se preocupou com isso, já que ajuizou a ação mais de seis anos após a aquisição do veículo.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ante o exposto, DECLARO a DECADÊNCIA da pretensão proveniente do alegado vício oculto formulada por MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA WILANOSKI GARCIA em face de CARFRANCE LTDA (Montpellier), e nesse ponto EXTINGO o processo COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido a autora referente à indenização por danos morais pela transferência tardia da titularidade do veículo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa. P.R.I.C.".
Leia-se: "A autora adquiriu o veículo em 27/06/2006 (fl. 11) e alega ter tido ciência do vício (longarina soldada) somente em 29/10/2011 quando da realização da vistoria cautelar (fls. 22/24).
Disso decorre que a autora teria transitado com o veículo por 5 anos, 4 meses e 2 dias, até que tenha constatado o vício oculto.
As regras de experiência indicam que pode ter ocorrido de a autora ter feito a citada vistoria cautelar quando pretendeu vender ou trocar o veículo por outro junto a outra revendedora, já que é prática comum há alguns anos, embora sua alegação é de que na data da vistoria o fato teria sido constatado quando da manutenção do veículo por um mecânico, o qual sequer indica quem teria sido.
É possível inferir que inexiste qualquer problema na solda da longarina, senão o fato de estar soldada, isso mesmo após ter transitado com o veículo por mais de cinco anos, ou seja, não alega um vício que impossibilitaria a utilização do veículo, mas sim pela dificuldade de revenda com tal reparo.
Ainda assim não deixa de ser um vício, mas a dificuldade da situação está no elastério exacerbado do prazo entre a aquisição do veículo e a citada vistoria.
É consabido que a necessidade de solda na longarina de um veículo é decorrente de alguma pancada muito forte, seja num buraco seja numa colisão do veículo com outro ou qualquer outro objeto como poste, muro etc.
Ao que se verifica pela vistoria mencionada, consta que foram soldadas as longarinas direita e esquerda, e recuperado o paralama direito, o que indica ter ocorrido uma colisão.
A questão é quando teria ocorrido a citada colisão.
A presunção de boa-fé é algo presumido, mas é sempre relativa, e se não é possível presumir a má-fé, não se pode em relação a qualquer das partes. Do contrário, bastaria uma parte alegar um fato e invocando sua boa-fé tolher a necessidade de prova em desfavor alheio, o que é inconcebível. 
Por consequência, a análise converge para a questão probatória.
No caso, à autora caberia a comprovação do fato constitutivo do seu direito (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil), pois no caso não há qualquer hipossuficiência técnica de um sistema controlado pela empresa requerida.
Contudo, a autora instada a especificar as provas que pretendia produzir apenas requereu prova oral (fls. 97/98), o que implica improcedência por não se desincumbir do referido ônus.
Mas ainda que assim não fosse, o grande transcurso de tempo (6 anos, 2 meses e 26 dias até o ajuizamento da ação; e se considerar o momento da perícia seriam quase 8 anos depois) não permite que uma perícia possa constatar o momento exato de quando ocorreu a solda da longarina, e só uma prova do gênero poderia, estreme de dúvidas, estabelecer a comprovação imprescindível de que a solda foi feita antes, ou depois, da aquisição do veículo.
No que se refere às alegações de transferência tardia em 20/09/2011 e trânsito com o veículo em nome de terceiro, alegando que poderia ser apreendido o veículo e por isso requer indenização por danos morais, não vislumbro fato ensejador da pretensa indenização.
Primeiro porque, ao contrário do alegado, a falta de transferência não é causa de apreensão do veículo, senão apenas de multa.
Segundo porque a autora pouco se preocupou com isso, já que ajuizou a ação mais de seis anos após a aquisição do veículo.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA WILANOSKI GARCIA em face de CARFRANCE LTDA (Montpellier), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
P.R.I.C."

Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, porque tempestivo, E O ACOLHO PARCIALMENTE para afastar a decadência e conhecer do mérito, mas este julgar improcedente, nos termos acima expostos, e integrar a sentença de fls. 101/104.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.
