

SENTENÇA

Processo nº:0016797-68.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:José Vaz Ferreira de Azevedo
Requerido:Tex Macor Comercial Ltda

Prioridade Idoso






CONCLUSÃO 
 
                         Em 27/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.




JOSÉ VAZ FERREIRA DE AZEVEDO ajuizou a presente AÇÃO DE DESPEJO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUERES E ACESSÓRIOS DA LOCAÇÃO em face de TEX MACOR COMERCIAL LTDA, neste ato representada por seus sócios WILLIAN DOS SANTOS BUENO e SONIA MARIA CASTILHO BUENO  e seus devedores solidários MAURICIO CASTILHO e MARIA APARECIDA GACHET CASTILHO, alegando, em breve síntese, que vige entre as partes contrato de locação para fins não residenciais do imóvel situado à Avenida Alberto Byington, 973 ? Vila Maria ? CEP: 02127-000 ? São Paulo/SP, cujo aluguel mensal mais despesas atuais estão no montante de R$2.817,60. Afirma que, a partir de dezembro de 2010 os requeridos deixaram de pagar os alugueres mensais e os acessórios do contrato de locação. Requer a rescisão contratual por falta de pagamento e o pagamento dos débitos vencidos e vincendos devidos no curso da ação. Juntou documentos.

Citado (fls.39) o réu apresentou contestação (fls.60/63), alegando, brevemente, que: em meados de abril de 2011, ocorreram infiltrações no imóvel locado, decorrentes de danos no telhado, acarretando dano aos materiais e maquinários da empresa; relatou verbalmente as avarias à Lico Imóveis, sendo-lhe informado que não haveria reparo enquanto a locatária não efetuasse o pagamento dos aluguéis em atraso; houve conciliação entre autor e réu em junho de 2011, mediante instrumento de confissão de dívida, o qual não foi assinado; a referida dívida foi saldada em duas parcelas; é a empresa Manakel Assessoria e Consultoria Empresarial que formaliza os atos acordados do requerido, não a empresa Lico Imóveis; a empresa Lico Imóveis não cumpriu o acordado com o requerido em informar ao juízo competente pela presente ação sobre a quitação da dívida, bem como não procedeu ao reparo do imóvel; Ernesto Geraldes Lico, procurador e genro do locador, compareceu ao imóvel apenas em fevereiro de 2012, propondo ao locatário que entregasse as chaves sem a necessidade de saldar qualquer dívida; o locador quer a desocupação do imóvel pois pretende transformar as edificações ali presentes em apenas uma. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica (fls.79/88).

O réu apresentou outra contestação a fls. 93/97 e documentos.

Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fls.141/142), porém esta restou infrutífera.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito se acha suficientemente instruído, comportando julgamento do processo no estado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito e de fato, que não demanda produção de prova em audiência.

O réu apresentou uma segunda contestação, após a apresentação da réplica, estando, por óbvio, precluso, por não atender o disposto no artigo 297 combinado com 183, 396 e 397, todos do CPC, e, portanto, determino o desentranhamento de fls. 93/97, entregando ao seu subscritor, a fim de se evitar tumulto processual. 

Findo o contrato de locação (fls. 07/13) entre as partes, o réu continuou a locar o imóvel, o que encontra respaldo no artigo 56 da Lei n.8.245/91. Ocorreu que, no período de 2011, mais especificamente de janeiro a agosto, o réu diz não ter quitado suas dívidas locatícias com o autor, pois enfrentava dificuldades financeiras. Assim, procedeu-se a celebração de instrumento extrajudicial para quitação desta dívida, da qual autor e réu confirmaram ter sido adimplida (fls.55, 56 e 87). Vale frisar que neste período o réu nada afirma sobre o imóvel estar em precárias condições.

Fato é que, após a quitação da dívida a qual deu ensejo a presente ação, o réu deixou de adimplir, novamente, com os alugueres vencidos a partir de setembro de 2011, conforme o réu mesmo afirma em fls.61, constituindo então em mora ex re.

O réu alega não ter cumprido o pagamento dos alugueres, porque constatou em abril de 2011 diversas infiltrações no imóvel, decorrentes de danos no telhado, vazamentos e demais avarias que acabaram prejudicando seus bens e, assim, seu comércio.

Contudo, extrai-se da cláusula 29ª do contrato de locação (fls.12) ?que toda e qualquer despesa com mão de obra hidráulica, elétrica e de limpeza necessárias para o bom funcionamento e manutenção do imóvel, será devido pelo locatário, ainda que o imóvel não esteja sob o regime da Lei n°4.591/64.?

Quanto ao telhado danificado, o réu não faz prova alguma que referido dano pudesse causar tamanhos estragos a seus bens, além de que, se fosse tão necessária a reparação, poderia tê-lo realizado e abatido do valor locatício, se o caso, não informando adequadamente ao locador sobre o ocorrido.

Ora, era seu dever comunicar imediatamente ao locador sobre tais avarias, conforme dispõe o artigo 23, IV, da Lei n°8.245/91, verifica-se que a comunicação ao autor somente ocorreu em dezembro de 2011, mediante e-mail enviado ao autor (fls.68/71). Caso tais danos ao imóvel realmente fizessem com que o réu experimentasse tamanhos prejuízos, certo é que não teria protelado por mais de 07 meses para comunicar o locador, restando sem fundamento algum, referida alegação do réu.

Não se pode olvidar, ainda, que - a despeito de o réu ter afirmado que os danos ao imóvel apareceram, aproximadamente, 05 anos após o início da locação ? continua a permanecer no imóvel por mais de um ano. Logo, a locação perdurou, o que permite concluir que o imóvel atende às suas finalidades, ao contrário do que sustenta o requerido.

Nesse sentido Maria Helena Diniz é enfática que será responsabilidade do locatário se:

?Não pagar pontualmente o aluguel nos prazos ajustados. O pagamento não poderá ser retirado a pretexto algum, sob pena de incidir o devedor em mora (RT, 503:182, 518:224, 548:168, 543:168). Não poderá o locatário subtrair-se ao pagamento, alegando que a coisa locada se encontra em péssimo estado, não servindo às suas finalidades (RT, 538:156);
Não levar ao conhecimento do locador os danos, que a este incumba corrigir;
Não fizer reparações locativas: colocação de fechaduras, substituição de vidros partidos, consertos de goteiras etc. Realmente o artigo 23, V e III, da Lei n.8.245/91 prescreve que o locatário é obrigado a fazer por sua conta as reparações de estragos a que der causar, desde que não provenham do uso normal. Se o locatário quiser isentar-se da obrigação de reparar os estragos que causou, deverá provar que resultaram do uso normal da coisa, da ação do tempo, ou de qualquer acontecimento constitutivo de força maior.? (MARIA HELENA DINIZ, ?Curso de Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 26°edição, págs.377-378)?.

Analisando, in casu, os dizeres da emérita Prof. Dr. Maria Helena, insta claro que o réu não encontra fundamento algum para inadimplir com suas obrigações.

Embora o réu alegue que o imóvel locado não oferece condições de uso, importa, para a decisão, que fez uso do imóvel locado por mais de um ano após constatar os danos alegados, além de continuar inadimplente neste período todo.

O réu afirma que o autor, em vistoria datada de fevereiro de 2012, teria lhe proposto que se lhe fosse efetuada a entrega do imóvel, não haveria necessidade de saldar qualquer débito existente. Vejamos: se não bastasse o requerido estar em mora com o locador, este, pacificamente, propôs ao devedor a quitação do débito por algo que lhe é de direito (o imóvel locado). Ainda, assim, o requerido nega-a e diz ter o autor agido de má-fé com tal proposta, o que é completamente infundado, gerando, senão, maior acúmulo da dívida, bem como transtornos para ambas as partes que, assim, se encontram em juízo. 

No que tange à tutela antecipada, verifica-se que não estão presentes os requisitos do artigo 59 da Lei da Locação 

Ademais, caso o requerido quisesse pagar a dívida decorrente do não pagamento dos alugueis e acessórios desde setembro de 2011, nos termos do artigo 62, II da Lei de Locação, caberia ao mesmo ter elidido a mora efetuando o pagamento do débito, ?no prazo de 15 dias da contestação, o pagamento do débito atualizado, independentemente de cálculo e mediante depósito judicial, incluídos: a) os alugueis e acessórios da locação que vencerem até a sua efetivação; b) as multas e penalidades contratuais, quando exigíveis; c) os juros de mora; e d) as custas e os honorários do advogado do locador, fixados em 10% sobre o montante devido, se do contrato não constar disposição diversa.? Portanto, não há que se falar em elaboração de cálculo pelo contador judicial, que se trata de auxiliar do juízo e não da parte.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, CONDENAR os requeridos a pagar ao autor os aluguéis vencidos (fls.91) e vincendos até a desocupação do imóvel e DECRETAR o despejo relativamente ao imóvel objeto dos autos, concedendo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária.

Expeça-se IMEDIATAMENTE mandado de notificação e despejo, observado o prazo para de 15 dias para desocupação voluntária, independentemente de caução (art. 64 da Lei 8.245/91 com a redação dada pela Lei 12.112/2009). Em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 


Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 


P.R.I.





                            São Paulo, 07 de janeiro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
