

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016673-73.2011.8.26.0005 - Monitória
Requerente:Fundação Zerbini
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Rosana de Fatima dos Santos e outro, Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação monitória que visa à condenação da ré no pagamento de despesas de internação hospitalar do marido.

A ré foi citada e apresentou embargos. Alega, em preliminar, que a petição inicial é inépta, sob o argumento de que o termo de responsabilidade não guarda relação com a cirurgia que gerou as despesas cobradas.Ainda em preliminar, diz que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois a responsabilidade pelo pagamento é da empresa de plano de saúde.Formula pedido de denunciação da lide a essa empresa. No mérito, sustenta que a empresa autorizou a utilização de material diverso daquele empregado na cirurgia. Ainda que assim não fosse, a seguradora deveria pagar a despesa. 

Foi deferida a denunciação da lide à Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda que, citada, ofertou contestação. Em preliminar, alega que autorizou o fornecimento do material e por isso não haveria interesse de agir. No mérito, diz que só autorizou a utilização de stents convencionais e não farmacológicos que acabaram sendo utilizados na cirurgia. Alega que o hospital deve arcar com as consequências do seu erro.

As partes apresentaram suas respectivas réplicas.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Examino, em primeiro lugar, a lide principal. 

Rejeito as preliminares. O termo de compromisso de pagamento junto com a nota fiscal indicando o valor dos stents constituem prova escrita sem eficácia de título executivo que autorizam o manejo da ação monitória.A ré assumiu a obrigação de cobrir despesas que poderiam não ser cobertas pelo convênio. E assim, é parte legítima para a causa na condição de devedora solidária.

Os fatos são incontroversos. 

A denunciada autorizou a utilização de stents convencionais na cirurgia, mas houve necessidade de utilizar stents farmacológicos.

Houve uma falha de comunicação entre o autor e a denunciada. Esta última pelo fato de não ter autorizado previamente a utilização dos stents farmacológicos, recusa-se a pagar a conta. Essa recusa, como adiante se verá, é ilegítima.

Configurada essa situação, a ré como devedora solidária deve pagar a despesa. 

Examino, agora, a lide secundária. Rejeito a preliminar arguida pela denunciada. É evidente o interesse de agir tanto da autora quanto da ré denunciante. A primeira tem interesse de agir, porque não recebeu a despesa e a segunda porque está sendo cobrada por essa mesma despesa pelo autor quando, na realidade, quem deveria pagá-la era o denunciado em razão do contrato de seguro médico.

A lide secundária é procedente.Mesmo que a denunciada não tenha autorizado a utilização dos stents farmacológicos, eles foram implantados no marido da denunciante evidentemente porque a equipe médica entendeu que eles eram indispensáveis à realização do ato cirúrgico.

E é pacífico o entendimento de que a empresa de plano de saúde é obrigada a pagar o custo de materiais indispensáveis ao ato cirúrgico já autorizado. A respeito do tema, confira-se a Súmula 93 do TJ/SP: "A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98". 

Assim, a denunciada deveria ter efetuado o pagamento da despesa relativa ao custo dos stents farmacológicos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação monitória para condenar a ré a pagar ao autor R$ 41.213,70, com atualização monetária desde a data da apresentação da conta, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e multa moratória de 2% (cláusula 5.1 do termo de compromisso de pagamento).

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide condenando a ré denunciada a pagar o valor da condenação e, ainda, honorários advocatícios do advogado da denunciante de 10% sobre o valor da condenação.

Anoto que na fase de cumprimento de sentença o autor poderá exigir o pagamento diretamente da denunciada, para não inviabilizar a execução e de modo a não causar maiores danos à ré denunciante, beneficiária da gratuidade da justiça e, aparentemente, sem patrimônio para fazer frente à condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
