

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0016658-29.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Castilho Empreendimentos Imobiliários & Consultoria Empresarial S/s Ltda
Requerido:Clima  Comércio e Servicos Técnicos Industriais Ltda





Vistos.


 CASTILHO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS & CONSULTORIA EMPRESARIAL S/S LTDA. ajuizou a presente  ação cominatória   contra  CLIMA COMÉRCIO E SERVIÇOS TÉCNICOS INDUSTRIAIS LTDA., alegando  que contratou a ré para elaboração de projeto e instalação de esquadrias de alumínio e colocação de vidros especiais em junho/2010. Tendo pago o preço à vista, a requerida não cumpriu o prazo, já que este expirou no dia 28 de junho daquele ano. Pleiteou tutela de obrigação de fazer e indenização por danos morais. A tutela foi deferida (fls. 49) para obrigar a requerida a cumprir o contrato sob pena de multa diária.
Em contestação (fls. 58/62), a ré suscitou preliminar e, no mérito rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 101/107). 

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  
A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada, pois a narrativa dos fatos condiz com o pedido do autor. No mais, atende aos pressupostos legais e confunde-se com o mérito.
A ação merece prosperar em parte.
A requerida alegou que o prazo contratual não foi cumprido em razão de vários fatores, os quais estariam comprovados por documentos juntados nestes autos. Porém, tais fatores não restaram demonstrados documentalmente.
Aliás, se faltavam condições para o devido cumprimento contratual, a ré não deveria celebrar o contrato e aceitar o pagamento.
O contato celebrado entre as partes (fls. 16), encerra norma de que o prazo previsto para a prestação dos serviços não seria alterado, conforme cláusula 3.2 (fls. 17).
O autor fez cobrança para que a ré prestasse o serviço conforme e-mail juntado (fls. 25). Os e-mails de fls.66/67 confirmam o atraso do ré no cumprimento do contrato sem motivo plausível.
Dessa forma, vê-se que a requerida cumpriu contrato parcialmente (fls. 112 e segs). Dessa forma, a obrigação de fazer contida na tutela antecipada deferida deverá ser reduzida para 40 dias.
Quanto aos danos morais, não são configurados porque a autora é pessoa jurídica e não consta que seu nome fora maculado em razão da atitude da ré, não tendo sofrido qualquer prejuízo à sua imagem.
A questão referente a porta que o preposto da ré esquecera no estabelecimento da autora e esta não devolveu deve ser discutida pelas vias próprias.

DISPOSITIVO

 Isto posto JULGO PROCEDENTE EM PARTE   a ação, convertendo a determinação da tutela antecipada deferida em multa, condenando a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (reais) em benefício da autora,  acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento das as verbas sucumbentes de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
