

SENTENÇA

Processo nº:0016016-91.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carenine Rodrigues Gallucci da Silva
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos

Vistos.
Carenine Rodrigues Gallucci da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 28), contra Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM pretendendo a condenação desta no valor de R$2.015,00 a título de danos emergentes, e R$3.500,00 a título de lucros cessantes (além de 02 salários mínimos até a completa recuperação da autora) e R$100.000,00 a título de danos morais, afirmando que, em 22.11.2011, às 15:30, quando desembarcava da composição na estação ferroviária de Guaianazes, veio a escorregar no piso molhado, que não contava com elemento antiderrapante, e sem advertência de piso escorregadio, vindo a sofrer queda, batendo o rosto no chão, sofrendo deslocamento da mandíbula, que a deixou 180 dias sem trabalhar, além de restrições para se alimentar a falar. O fato representaria abalo moral. Informou que apresentou gastos para o seu tratamento, que pretende sejam reembolsados.
Trouxe os documentos de f. 14/68 e 74/87.
A inicial foi emendada para juntada de documentos e corrigir o período de afastamento do trabalho, de 150 para 180 dias (f. 72/73).
Citada (f. 92), a ré contestou o feito (f. 100/110), com o documento de f. 111, em que negou a existência de defeito no serviço prestado, salientando que orienta o desembarque dos passageiros com agentes, avisos, havendo piso antiderrapante e de borracha nas plataformas de embarque/desembarque. A cláusula de incolumidade não protegeria aos acidentados que não observam as cautelas ordinárias do uso do serviço. Haveria culpa exclusiva da vítima. Salientou que a autora foi prontamente atendida pelos funcionários da estação. A autora seria segurada do INSS, razão pela qual não faria jus a lucros cessantes, em razão do benefício que receberia. Por sua vez, a autora não teria demonstrado os gastos que teve em seu tratamento. Impugnou a existência e extensão dos danos morais. Os juros de mora, em eventual condenação, contar-se-iam a partir da citação.
Houve réplica (f. 115/119).
O feito foi saneado, com deferimento da produção de provas (f. 132).
O laudo pericial médico foi juntado a f. 170/174.
Nesta data, foi ouvida uma testemunha da ré, encerrando-se a instrução, ocasião em que as partes manifestaram-se em debates, confrontando as provas e reiterando os termos de suas opostas pretensões.
Anota-se a ocorrência de agravo retido da autora, nesta audiência, à decisão que reiterou decisão anterior que havia indeferido sua testemunha.
É o relatório.
Decido.
Indefiro a providência probatória requerida pela autora em suas alegações finais, porquanto a instrução fora encerrada nesta audiência, decisão contra a qual não houve qualquer recurso.
Os pedidos são procedentes em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré para com o aludido evento, e à extensão das verbas indenizatórias.
É incontroverso que a autora se lesionou em razão de queda na plataforma de desembarque da estação ferroviária de Guaianazes.
A prova pericial atestou a ocorrência de lesão grave consistente em fratura do osso mandibular, causando perda de parte da função mastigatória (f. 172/173), o que conduziu à incapacidade total e temporária da autora, por cerca de 95 dias (f. 172).
A ré invoca excludente de responsabilidade, que afetaria o nexo de causalidade, consistente na culpa exclusiva da vítima.
Não lhe assiste razão.
É fato que a autora caiu quando desembarcava da composição, afirmando que o piso da estação não seria adequado, além de estar molhado. O piso, contudo, é adequado, como bem demonstram as fotos de f. 125/129, e o relato da testemunha, que indicam que se trata de piso antiderrapante, porque emborrachado em parte e com ranhuras na parte de pedra. A prova testemunhal, neste ponto, confirma que as fotos de f. 125/129 retratam situação antiderrapante já existente por ocasião do acidente.
Ocorre que o piso estava molhado e sem advertências, aumentando a probabilidade de queda, fato imputável à ré e que se caracteriza como falha do serviço. É imprescindível verificar, neste particular, que em momento algum da contestação houve impugnação ao fato de o piso estar molhado, o que é fato incontroverso, razão pela qual o testemunho em sentido contrário não opera qualquer efeito. Além disso, já no boletim de ocorrência de f. 23 consta esta mesma informação, que não foi impugnada pela ré.
A testemunha informou, ainda, que não chovia. Ou seja, não era possível exigir dos usuários as cautelas redobradas que a constatação de chuva exigiria. Isto quer dizer que a autora não tinha como prever que o piso estaria molhado naquela ocasião. Daí porque inviável a configuração de culpa exclusiva da vítima.
A responsabilidade do transportador é objetiva pelos danos sofridos aos transportados, no exercício de sua atividade.
Neste sentido, os termos expressos do Código Civil:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A responsabilidade do transportador é objetiva, por presunção de culpa e implícita cláusula de incolumidade, salvo caso fortuito, de força maior ou culpa do viajante, que, todavia, em nada concorreu para o sinistro (Constituição Federal, art. 37, § 6º; Decreto nº 2.681, de 07.12.1912; Código de Defesa do Consumidor, art. 14, caput; Código Civil/2002, arts. 186, 734 e 927).
O art. 393, parágrafo único, do Código Civil, repetindo conceito clássico já existente no Código Civil anterior (art. 1.058, parágrafo único) disciplina que o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
As condições agressivas de tráfego de pessoas não são fatos imprevisíveis.
São, em verdade, condições plenamente previsíveis, como é fato notório, e que demandam, principalmente de empresa dedicada aos transportes, preparo do transportador.
Destarte, verifica-se o nexo casual e a responsabilidade objetiva da ré.
Passo ao exame da indenização cabível.
A autora juntou documentos que demonstram gastos com tratamento (f. 36/37 e 78/86), além de orçamento de tratamento dentário decorrente do acidente tratado nestes autos (f. 52). O valor somado de tais verbas até mesmo supera o que é pedido a título de danos emergentes, razão pela qual o valor de R$2.015,00 deve ser adotado.
Não há lucros cessantes, uma vez que a autora recebeu auxílio-doença, que substituiu a remuneração da autora em todo o período em que afastada do trabalho (f. 65 e 74/75).
Existentes os danos morais. 
Com efeito, a autora sofreu abalo à sua integridade física, consistente em lesão grave na fase, que afetou sua mandíbula, com prejuízo parcial à função mastigatória, e nítida dificuldade de falar e se alimentar, situação que se prolongou por cerca de 95 dias (f. 172). 
Há considerável afetação de seus direitos de personalidade, que justificam a indenização no âmbito moral.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, e já sopesadas as circunstâncias que atenuam a responsabilidade da ré (atendimento pelos funcionários da estação), reputa-se o valor de R$30.000,00 como quantia suficiente à reparação do dano moral, pagáveis de uma só vez.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial a títulos morais, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de: (a) R$2.015,00 a título de danos emergentes, atualizáveis a partir do ajuizamento da ação; e (b) R$30.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça). Ambas as verbas sofrerão acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido condenatório por lucros cessantes.
A ré, dada a sucumbência majoritária, arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 02 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
