

CONCLUSÃO
      Em 22 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Sabrina Martinho, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0016115-58.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Neves Kuwamoto Romero Rubio
Requerido:Cristiane Fonseca Andrijic

Controle nº 2418/2012
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que seu automóvel era conduzido por sua motorista Sra. Renata Candida Delmindo e trafegava pela Rua Florestam Ferandes, altura do nº 97, no sentido bairro-centro, na pista da esquerda, quando foi surpreendida pelo automóvel da ré que trafegava pela pista da direita, no mesmo sentido, e sem sinalizar e obedecer o dever de cautela iniciou manobra para entrar a esquerda sem conseguir completa-la, pois atingiu o automóvel da autora na lateral frontal direita. A filha da ré conduzia o veículo e deixou o local sem comprometer-se a indenizar os danos. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$4.886,00. 
A ré narrou os fatos de forma diversa. Sustenta que seu veículo foi atingido pela autora na parte traseira esquerda. Nega qualquer mudança brusca de faixa pois apenas prosseguiu em curva com o fluxo da faixa que ocupava. 
O pedido é procedente.
A fotografia as fls. 24 indica que os danos decorrentes da colisão ocorreram na parte lateral dianteira direita do veículo da autora. Por sua vez, embora a ré sustente que foi atingida na parte traseira, o que geraria presunção de culpa da autora, não há qualquer prova neste sentido, uma vez que a própria condutora do veículo alegou que os danos em sua traseira foram mínimos.
Assim, a análise dos danos demonstram a verossimilhança dos fatos alegados pela autora, em especial quanto a dinâmica do acidente (fls. 24). Pelo depoimento das condutoras dos veículos envolvidos verifica-se que a filha da ré, que estava na faixa a direita da autora, de forma brusca tentou muar de a faixa a sua esquerda, no qual trafegava o veículo da autora, atingindo-o. 

Ora, restou evidente que o acidente não ocorreu da forma descrita pela ré, uma vez que, em sendo assim, o veículo da autora seria danificado tão somente na parte dianteira e não na lateral, como de fato ocorreu (fls. 24).
Ademais, a condutora do veículo da ré prestou diversas informações contraditórias e inverossímeis. Inicialmente a depoente afirmou que "(...) sinalizou que ia virar à esquerda quando virou deu à sinalização e ocorreu o choque quando a autora atingiu a lateral da parte de trás(...)". Apesar de ter mencionado que efetuou a sinalização disse que "(...)Não precisou mudar de faixa para fazer a manobra(...)"
Portanto, restou caracterizado que a filha da ré, ao mudar de faixa visando convergir à esquerda, interceptou a trajetória do veículo da autora. 
Assim, verifica-se que a requerida descumpriu o disposto nos artigos 34 e 35 do Código de Transito Brasileiro e causou o dano descrito na inicial. Vale citar os artigos referidos:
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Portanto, deve a requerida responder pelos danos causados a autora. Nesse sentido, vale citar o seguinte julgado em caso semelhante:
Ementa: Acidente de trânsito. Conjunto probatório que comprovou que o condutor do veículo realizou conversão à esquerda sem as devidas cautelas e interceptou a trajetória do veículo da apelada. Ausência de verossimilhança da tese do apelante. Violação do art. 34, do CTB. Nexo de causalidade estabelecido. Dever de indenizar configurado. Danos materiais. Impugnação genérica do valor orçado (CPC, art. 333, II). Recurso improvido. (Processo 9289371-57.2008.8.26.0000, Relator: Hamid Bdine, Comarca: Franca, Órgão Julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 27/08/2013) 
Desta feita, caracterizada a culpa da requerida, procedente o pedido, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil. Portanto, deve a requerida ser condenada ao pagamento dos danos materiais, adotando-se o orçamento de menor valor acostado à inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar a autora o montante de R$ 4.846,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 194,57 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de novembro de 2013.


Sabrina Martinho
Juíza de Direito




                
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
