

CONCLUSÃO 
Em 12/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.04.016775-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ebec Impressos Ltda.
Requerido:Millan Graf - Serviços Gráficos e Editoriais Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ebec Impressos Ltda. ajuizou ação contra Millan Graf - Serviços Gráficos e Editoriais Ltda. Afirma que recebeu aviso de protesto de um cheque no valor de R$ 11.500,00, emitido para pagamento da ré Millan Graf, que o transmitiu para a corré Vetex. Os serviços da ré Millan Graf, porém, não foram prestados a contento. Além disso, há vícios formais no protesto. A ré Millan Graf havia sido contratada para confeccionar calendários que deveriam ser entregues na data de um coquetel de lançamento. Os calendários, porém, foram entregues 15 dias depois, deixando a autora em situação delicada perante a empresa que lançaria os calendários. Mesmo ciente da inexigibilidade do cheque, a Millan Graf o endossou para a corré. Pede a declaração de inexigibilidade do cheque e o cancelamento do protesto.
A ação foi extinta, a autora apelou, e à apelação deu-se provimento.
Foi deferida tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto. 
A ré Vetex foi citada (fls. 94). Não contestou.
A ré Millan Graf contestou, afirmando que entregou parte dos catálogos nos dias 2, 3, 6, 9 e 16 de outubro de 2003 para a empresa UBRAFE. Entregou os catálogos de forma parcelada pois somente havia recebido da autora R$ 28.000,00 de um total de R$ 80.000,00, devidos por oito mil catálogos. No dia 10 de novembro de 2003, em que a autora devia lhe pagar R$ 11.500,00, o cheque foi devolvido sem fundos. Faltavam apenas 370 catálogos a serem entregues, embora apenas 35% do preço tenha sido pago. Os catálogos foram feitos para o dia 17 de setembro de 2003, dia do lançamento. 
A ré reconveio, pedindo a condenação da autora ao pagamento de R$ 52.000,00. Como não recolheu as custas, a reconvenção não foi recebida.
As partes não pediram a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. É regular a citação da pessoa jurídica quando a carta é recebida em seu endereço. A ré Vetex, embora citada, não apresentou contestação.
Como uma das rés contestou a ação, não ocorrem os efeitos da revelia.
As partes não pediram a produção de provas, por isso o julgamento da lide será feito a partir da prova documental produzida, parca.
A ré alega, na contestação, que não foi contratada em 17 de setembro de 2003, mas sim em 30 de setembro de 2003. Não tem qualquer relação com o lançamento realizado em 17 de setembro de 2003. 
Afirma que entregou parte dos catálogos nos dias 2, 3, 6, 9 e 16 de outubro.
A autora admite que os catálogos foram entregues naqueles dias, mas afirma que deveriam ter sido entregues no dia 17 de setembro. Segundo ela, foram entregues com atraso e não puderam ser entregues no dia marcado para o lançamento.
Não há um só documento que comprove a realização de um coquetel de lançamento no dia 17 de setembro de 2003. Também não há documento que comprove que a ré foi contratada, para a confecção do material que deveria ser entregue naquele dia, em data anterior, com prazo suficiente para a entrega do produto. Seria natural que a autora enviasse e-mail (por exemplo), na véspera do coquetel, cobrando a entrega dos catálogos (ou calendários). Nada disso existe nos autos.
Em 08 de outubro de 2003, a ré enviou à autora correspondência para cobrança do "material UBRAFE". Ali está mencionado que a última entrega estava prevista para o dia 14 de outubro de 2003 (fls. 24). 
No e-mail de fls. 25, a autora admite a entrega de parte do material, e afirma que tomou conhecimento que, dos 8000 exemplares, 370 não seriam entregues.
Ou seja: a autora não recebeu apenas 370 exemplares, percentual pequeno em relação ao total encomendado (e entregue). E ainda aceitou o material entregue fora do prazo. Para alguma coisa o material lhe serviu, ou à empresa que a contratou.
Embora com atraso, o material foi produzido pela ré, quase na totalidade.
A autora não deveria ter aceito os catálogos entregues na data posterior ao lançamento, ou deveria ter ajuizado ação pleiteando perdas e danos pelos prejuízos que sofreu em razão do atraso na entrega. O que não é possível é a declaração de nulidade ou inexigibilidade do título, emitido para pagamento de serviços que foram realizados, ainda que de forma diversa da contratada.
Daí a improcedência da ação e a revogação da liminar.
3. Posto isso, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oficie-se ao Cartório de Protestos, comunicando-se o teor da decisão.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de maio de 2010.
