

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      22      de      julho   de                   2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,    Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0016067-96.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Primos Comércio de Peças e Acessórios Para Veículos Ltda.
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

PRIMOS COMÉRCIO DE PEÇAS E ACESSÓRIOS PARA VEÍCULOS LTDA. ajuizou ação de indenização contra ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento da quantia de R$53.896,18, (duas vezes o valor do seguro) a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado, incluindo ainda a diferença entre o valor pago em razão de sinistro e o total segurado.

Relatou que seria do ramo automotivo, cuja principal atividade seria a retífica de motores e comércio de peças e acessórios para veículo, e para precaver infortúnios teria contratado os serviços de seguro do réu, para a cobertura de roubo e furto de mercadorias no valor de R$25.000,00 e por perda ou pagamento de aluguéis na quantia de R$5.000,00.

Alegou que na data de 02.04.2011 a empresa teria sido furtada, e subtraídos equipamentos e mercadorias, tendo contatado a ré imediatamente, resultando na visita de preposto da empresa JOPEMA para efetuar relatório de Vistoria detalhando os bens furtados, seguindo-se emissão da Planilha de Apuração Itaú, deixando de incluir valores de alguns objetos  e de relacionar outros itens, anotados no primeiro documento, omitindo-se ainda registro do valor de cobertura no caso em destaque.


Salientou que o réu teria reembolsado à autora R$2.387,01, montante inferior ao dos bens sinistrados, destacando que o serviço de seguro teria sido prestado de forma parcial e viciado.

Sustentou que as atividades teriam sido reduzidas devido às compras necessárias à reposição dos equipamentos e produtos, não obstante continuidade da cobrança de aluguéis, o que teria gerado desgaste, o mesmo ocorrendo com o abalo do nome da empresa perante os clientes, caracterizando dano moral.
 
Após regular citação, o réu ofereceu contestação (fls.45/53), arguindo preliminar de prescrição conforme artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, alertando que a ação teria sido distribuída em 04.10.2012, decorridos um ano e três meses do pagamento do seguro.

No mérito alegou que a cobertura máxima do seguro seria de R$25.000,00, com possibilidade de pagamento de montantes menores, em caso de o valor dos bens furtados não atingirem o referido teto, considerados na espécie aqueles com efetiva prova da propriedade, mediante nota fiscal.

Impugnou a pretensão indenizatória destacando que a autora não teria comprovado a existência dos danos materiais, até porque não haveria demonstração da existência dos equipamentos não indenizados, descartando ocorrência de prejuízo moral.

Réplica a fls. 104/109, na qual a autora registrou que a ação visaria indenização por vício de serviço, aplicando-se prazo prescricional de cinco anos.



    É O BREVE RELATO

    DECIDO:


                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada confirmação das partes quanto à ausência de interesse na produção de outras provas (fls. 112 e 115).

  De fato ocorreu a prescrição.

  Não se discute que o pagamento, supostamente a menor, foi efetivado em 20.06.2011, e a ação intentada mais de um ano depois (distribuição em 04.10.2012).

    Considerando que na primeira parcela do pedido a autora pretendeu indenização da diferença entre o valor pago e o que presumiu ser devido, aplicável o lapso prescricional previsto no artigo 206, parágrafo primeiro, inciso II, do Código Civil, não se tratando de vício do serviço.

   Dano moral não haveria mesmo diante de recusa ao dever de pagar, cuidando-se de mero desdobramento da relação contratual entre a empresa e a seguradora.

   Registre-se que a autora pretendia obter indenização da cobertura total, independentemente da relação dos objetos efetivamente furtados.

                             Oportuno reproduzir: "Apelação 863231700 - São Paulo - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator Antonio Carlos Morais Pucci - 22/11/2011 - Votação: Unânime - Voto nº: 190 PADO DA LIDE - Seguro de vida - Cobertura de diárias de internação hospitalar - Segurado tetraplégico, com invalidez declarada por perícia médica do INPS, porém, civilmente capaz por expressar sua vontade - Julgamento antecipado do feito pela improcedência do pedido de cobrança da indenização securitária pela prescrição e daquele relativo à indenização por danos morais pela ausência destes - Cabimento do julgamento antecipado, dada a desnecessidade de produção de outras provas para o acolhimento da prescrição. Ausência de nulidade processual pela não produção de outras provas e pela não realização da audiência de tentativa de conciliação. 
Ementa: ... da seguradora em pagar administrativamete a indenização securitária - Prescrição reconhecida - Pedido administrativo de reconsideração da recusa da seguradora de pagar a indenização não interrompeu e nem suspendeu a prescrição - Arguição ..
 Ementa: PRESCRIÇÃO - Seguro de vida e cobertura de diárias de internação hospitalar - Alegação, apenas em razões recursais, de tentativa da seguradora de pagamento parcial da indenização, o que teria interrompido a prescrição - Tentativa de pagamento que teria ocorrido antes da propositura da ação e que não foi alegada na inicial e nem em réplica - Inadmissibilidade de alegação de tal fato apenas nas razões da apelação, sem invocação e prova de motivo de força maior impeditiva de sua alegação anterior - Ação proposta mais de um ano após a recusa da seguradora em pagar administrativamente a indenização securitária - Prescrição reconhecida - Pedido administrativo de reconsideração da recusa da seguradora de pagar a indenização não interrompeu e nem suspendeu a prescrição - Arguição afastada. Ementa: DANOS MORAIS - A recusa da seguradora em pagar a indenização securitária não constitui ato ilícito a ensejar dano moral, ainda que devida fosse a indenização - Apelação não provida. Grifos nossos."

   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                Em face da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados por equidade em R$1.000,00. 

           Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
