

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016648-89.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARILEIDE NOGUEIRA
Requerido:NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação, de incompetência deste Juizado, ausente a necessidade de sua realização, estando os autos devidamente documentados, e diante do teor da defesa acostada aos autos.
No mérito, procede parcialmente a pretensão inaugural.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora (entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito), mas ao revés manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).  Nesse passo, a defesa acostada aos autos não veio amparada de qualquer relatório técnico ou qualquer outro documento corroborando suas assertivas.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá restituir à autora a quantia de R$ 329,00, observado que o aparelho encontra-se na assistência técnica.  
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual.
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré  ao pagamento de R$ 329,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data da aquisição do produto e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI 
São Paulo, 03 de junho de 2014.
