

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016434-72.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucélia Machado, CPF 295.525.748-62
Advogado:George Andre Abduch   OAB 210.072  (PAJ)
Requerido:Viação Cidade de Caieiras Limitada, CNPJ 71.896.880/0001-74
Preposto:José Nunes da Silva  RG 23.327.023
Advogado:Denis Andreeta Mesquita  OAB/SP 254.879
Data da audiência:26/02/2013 às 14:30h




Aos 26 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes desistiram da oitiva da testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial as fotografias apresentadas, verifico que a via não comporta, no local do acidente, um ônibus e um veículo (fls. 15/16), motivo pelo qual plausível a versão apresentada pela autora. Inclusive, caso a versão da empresa fosse a correta, não existira uma raspada no paralama dianteiro da autora, mas o amassamento do mesmo. Logo, a ação é procedente em razão da imprudência do condutor do veículo da ré. Considerando os documentos apresentados, sem me olvidar da extensão dos danos, o valor de R$ 383,79 se mostra adequado, o qual é acrescido com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora ao valor acima mencionado. Nada mais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
