

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016109-95.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSESSI GOMES DE ALMEIDA, RG:7.635.213-4, CPF nº665.206.578/91 acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Maria Salete Goes de Moura - OAB/SP 95.659
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fernando Laurindo Buzzetto Júnior, RG: 45.730.304-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Dalila Ribeiro da Silva Mori - OAB/SP 251.150
Data da audiência:13/04/2011 às 13:30h

Aos, 13/04/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer em vista da inverossimilhança do alegado, quer diante da inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.O autor sequer comprova o fornecimento de energia para o local em que foi lavrado o AI, justamente em decorrência da irregularidade na ligação. A requerida esclarece que o autor possui a titularidade do serviço em outros endereços, conforme faturas carreadas pelo próprio consumidor.Quanto à irregularidade propriamente dita, sem a formalização do contrato para o fornecimento ao endereço específico, legítima a conduta da concessionária, inclusive atestada por técnico que esteve no local, diligência resultante das reclamações dos vizinhos com a precariedade da ligação, acompanhada de reforço policial necessário.Curioso observar nas faturas carreadas pelo próprio autor sua inadimplência reiterada, o que também justificaria o corte do fornecimento.Assim, não vislumbrando qualquer ilicitude na conduta da requerida, mas mero exercício regular de direito, não há se falar em indenização.Por fim, quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.



JOSESSI GOMES DE ALMEIDA
Adv.:
AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A
Adv.:
