

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.016412-4 - Procedimento Ordinário



                             Vistos.




Gertrudes Seeger propôs ação ordinária contra a Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP, a noticiar a condição de pensionista de ex-servidor estadual, cujos benefícios deixaram de incluir a gratificação criada pela Lei Complementar Estadual de nº 872, de 27 de junho de 2000 (Gratificação de Suporte às Atividades Escolares - GSAE), o que seria inconstitucional à luz do art. 40, § 8º, da Constituição da República.


Pediu que fosse reconhecida a obrigação de conceder a vantagem, de acordo com a função exercida à época em que o instituidor laborava, condenando-o a pagar as diferenças mensais devidas desde o vencimento de cada parcela, sem prejuízo das verbas de sucumbência.


A requerida contestou e preliminarmente apontou a carência da ação a partir da edição da LC 1.080, de 17 de dezembro de 2008, por ter ela incorporado o benefício definitivamente aos proventos dos inativos e pensionistas, sem prejuízo da prescrição, para no mérito propriamente dito sustentar que a gratificação somente foi concedida aos funcionários em atividade, nada havendo de inconstitucional em deixar de ser paga aos pensionistas, pois se trata de espécie de vantagem modal, condicionado ao efetivo exercício.


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de falta de interesse processual merece guarida, pois o artigo 45, XV, da LCE 1080/80, revogou expressamente a LCE 872/00, por conta da reestruturação de cargos trazer nova escala de vencimento e proventos, a qual gerou vantagem econômica para os antigos beneficiários da norma, de sorte que na parte em que se poderiam pleitear parcelas vincendas e apostilamento, o pedido restou prejudicado.


As parcelas vencidas também padecem de perda, mas por conta da prescrição, o que ora se reconhece quanto às parcelas que deixaram de ser reclamadas cinco anos antes do ajuizamento.

De qualquer modo, a autora faz jus ao exame do pleito, pois tendo o contribuinte falecido antes do advento da EC 41/03, não há dúvida de que a autora faz jus ao conceito de paridade, com base no artigo 7º, da referida emenda.


A Lei Complementar nº 872/00 instituiu a Gratificação de Suporte às Atividades Escolares - GSAE e expressamente consignou que seria paga somente aos servidores da ativa, sem incorporação aos vencimentos dos servidores. 


A legislação instituiu o que doutrinariamente se tem como gratificação especial, beneficiando somente aos servidores em atividade.


Ocorre que o aspecto formal não se coaduna com a prática, dada a notória proliferação de gratificações aos funcionários da ativa, com o disfarçado propósito de aumento de salário a estes, sem extensão aos inativos e pensionistas, a bastar a leitura do noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. 


Daí que, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.


Dado o caráter transitório da gratificação, esse benefício em regra não se incorpora nem aos vencimentos dos funcionários da ativa, nem é extensível aos proventos dos aposentados.


Ocorre que a intenção do legislador foi a de conceder um aumento genérico, pois foi atribuída a todos os servidores policiais, sem imposição de qualquer condição especial relativa ao exercício de determinada função ou o desempenho de determinada tarefa.


O legislador, aliás, foi pródigo em estipular gratificações aos servidores naquela época, sensível à grandeza dos movimentos grevistas das mais diversas categorias de servidores, sob os rótulos de GAS, GAP e GASS, em todos atribuindo um valor fixo.


A Lei Complementar 872/00 criou uma vantagem destinada a apaziguar os ânimos dos servidores, sem as características legais de transitoriedade e especialidade e tendo o tônus de genérica, a vantagem deve ser estendida aos servidores inativos, nos termos do artigo 40, § 8º, da CF.


Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.
Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, 178).


Em síntese, as gratificações não foram estabelecidas com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. 


O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: 


Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.


A única ressalva a ser feita é que esta sentença não terá repercussão sobre outras vantagens (qüinqüênio, sexta-parte, etc.), ressalvado o 13º salário, como seria o caso de um aumento salarial comum, uma vez que há vedação constitucional no art. 37, XIV, da mesma Carta.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por GERTRUDES SEEGER contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


a) CONDENÁ-LA ao pagamento da gratificação de suporte às atividades escolares, segundo o valor devido ao instituidor do benefício, até a efetiva vigência da Lei Complementar de nº 1080/09

b) CONDENÁ-LA a pagar as parcelas vencidas e vincendas a tal título, prejudicadas as que deixaram de ser reclamadas cinco anos antes do ajuizamento,  todas devidamente atualizadas pelos índices oficiais de correção monetária contidos na tabela prática, e juros moratórios contabilizados a partir da citação, no percentual de 6% (seis por cento) ao ano, sem a incidência da atual redação da Lei 9.494/97, por ter trazido normas de ordem material, que passaram a viger após o ajuizamento desta demanda..


c) CONDENÁ-LA a arcar com o pagamento com 70% do valor das custas e despesas processuais, e a autora com o restante, dada a sucumbência parcial, com prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950. Arcará a ré com  honorários advocatícios, que arbitro em 7% (sete por cento) do valor da condenação, por entender tal arbitramento consentâneo com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.


Dispenso o reexame necessário, por conta do baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
