

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 13 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016130-58.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:AMC - Serviços Educacionais LTDA
Requerido:Maria José Lima Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

AMC ? SERVIÇOS EDUCACIONAIS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO MONITÓRIA contra MARIA JOSÉ LIMA SANTOS, alegando ser credora da ré no valor de R$ 12.350,54, para novembro de 2011, representado pelo Contrato de Prestação de Serviços Educacionais celebrado entre as partes, referente ao curso de Direito, do qual a requerida tornou-se inadimplente referente às mensalidades vencidas de abril a dezembro/2007. Pleiteou a procedência da ação para a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 12.350,54, para novembro de 2011. Juntou documentos a fls. 06/31.
Devidamente citada a fls. 34, a ré opôs embargos monitórios a fls. 36/53, em que ponderou que: a) o contrato escrito, a planilha de cálculo, a ficha cadastral, e a folha de frequência juntadas pela autora não constituem prova escrita apta a embasar o procedimento monitório; b) os juros cobrados pela autora estão prescritos; c) o cálculo apresentado pela autora está equivocado, pois considerou juros de 1%, e não de 0,5% ao mês; d) as parcelas cobradas pela autora estão prescritas. Por fim, pleiteou a concessão da gratuidade processual, a procedência dos embargos, com a extinção do feito sem resolução do mérito, ou improcedência da demanda, e inversão da sucumbência. 
A decisão a fls. 54 concedeu a gratuidade processual à ré, e recebeu os embargos, determinando o seu processamento pelo procedimento ordinário.
Impugnação aos embargos a fls. 58/65, em que a autora reiterou os termos da inicial.
A fls. 66 foi determinado à autora que comprovasse o valor da mensalidade do curso de Direito, o que foi cumprido a fls. 70.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de cobrança pautada em contrato de prestação de serviços educacionais, na qual a autora visa receber o valor de R$ 12.350,54, para novembro de 2011, relativo às mensalidades inadimplidas pela ré de abril a dezembro de 2007. 
Inicialmente, cabe ressaltar ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma legal. 
O pedido da autora é lícito e possível.
Dispõe o artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil que prescreve em 5 (cinco) anos, a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular. Neste sentido:
Prescrição ? Prazo - Prestação de serviços ? Ensino superior ? Mensalidade escolar ? Ajuizamento de ação de ressarcimento de mensalidades pagas a maior - Pretensão em afastar conseqüências do descumprimento do contrato ou reparação de danos ? Inocorrência do prazo decadencial, mas prazo prescricional qüinqüenal - Ação parcialmente procedente, observada a prescrição ? Recurso desprovido quanto ao tema. (TJSP. Apelação Civil n. 1.052.891-0/7 ? Mogi das Cruzes - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 20/03/07 - VU - voto n.13.194).
Prazo ? Prescrição ? Cobrança - Mensalidade escolar ? Natureza privada do contrato de prestação de serviços educacionais ? Prazo anuo do artigo 178, § 3º, VII do revogado Código Civil - Alegação de incidência do artigo 6º, da Lei 9.870/99 ? Invalidade ? Embargos à ação monitória procedentes, bem como improcedentes os pedidos reconvencionais ? Recursos desprovidos. (TJSP. Apelação Civil n. 923.015-0/0 - Piracicaba - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 29/01/07 - VU - voto n. 11.453).
O ajuizamento da ação ocorreu em 22/11/2011, sendo que a mensalidade mais antiga que está sendo cobrada é de abril de 2007. Destarte, o débito não está prescrito.
A ré não negou a prestação de serviços e não comprovou ter realizado o pagamento das parcelas em atraso, como de mister.
Por sua vez, a autora juntou o contrato escrito (fls. 25/26), a grade de notas da aluna (fls. 27), demonstrando que esta frequentou o curso, e a planilha de débito (fls. 06). 
Os juros de 1% ao mês cobrados pela autora foram estipulados no contrato, a partir de cada vencimento, não se revelando abusivos (fls. 53 ? cláusula 6ª).
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior. Curso de Direito Processual Civil. Editora: Forense, 36ª. edição, pg. 373).
Diante do exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré pagar à autora as mensalidades escolares vencidas de abril a dezembro de 2007, no valor de R$ 750,30, cada, com correção monetária, e juros de 1% ao mês desde cada vencimento, além de multa de 2%. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado à época do pagamento, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,  15 de fevereiro de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
