

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0016569-92.2013.8.26.0011
Requerente:Ana Carolina de Godoy Alcantara
Adv. Dr.:Fabio Coutinho de Camargo Costa, OAB/SP: 271.536 (DATIVO)
Requerido:Fantasia e Cia Morumbi (Maria Madalena Pereira - Armarinhos e Confecções - ME)
Preposta Sra.:Sarah Pereira Magalhães Freitas, RG. 26.802.167
Adv. Dr(a).:Renato Alexandre da Silva, OAB/SP: 193.691
Data Audiencia:18 de fevereiro de 2014, às 14 horas


Aos 18 de fevereiro de 2014, às 14:26, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes e dois informantes (nome: Gustavo Godoy Freitas, RG. 47.613.960 e nome: Anne Kelly Oliveira Santos, RG. 35.284.376-7), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Conforme consta da inicial, a autora foi vítima de um furto ocorrido no interior da loja da ré. Conforme esclarecido em audiência, há na loja sistema de câmeras de segurança, o que nos demonstra que a ré foi diligente quanto às tentativas para a preservação da integridade física e patrimonial de seus clientes. No entanto, este sistema não se mostrou eficaz, pois, logo após o ocorrido, as imagens captadas não puderam identificar a autora, nem mesmo o local onde ela havia deixado os seus pertences. Segundo aqueles que verificaram as imagens na ocasião, não havia a clareza necessária para identificar o suposto criminoso, nem mesmo o momento em que a bolsa desapareceu. Ademais, essas imagens não foram apresentadas em juízo, o que impede nossa conclusão a respeito de eventual excludente a ser reconhecida em favor da ré.Assim, como o ônus da prova cabia à ré, nos termos do art. 14 do CDC, razoável que agora ela  seja condenada a pagar à autora a quantia que ela possuía na oportunidade e que foi declinada quando da elaboração do boletim de ocorrência, bem como confirmada pelo informante Gustavo. Acrescento que não há comprovação de outros gastos nos autos, embora a autora tivesse mencionado em audiência que os suportou. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.070,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
