

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0016702-37.2013.8.26.0011
Requerente:Lorrã Moreira Pires, 366.761.478-07
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.
Preposta Sra.:Larissa Francisco da Silva, RG. 42.159.149-3
Adv. Dr(a).:Mayara Pereira de Oliveira, OAB/SP: 313.804
Data Audiencia:18 de fevereiro de 2014, às 15 horas e 40 minutos


Aos 18 de fevereiro de 2014, às 16:00, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor requer nestes autos o pagamento de indenização por danos morais. Segundo a inicial, a ré lhe enviou a carteirinha de seu plano que continha erros na grafia de seu nome. O autor alega que pagou regularmente as mensalidades dos meses de dezembro de 2012 e janeiro de 2013, mas não pagou as parcelas vencidas em fevereiro e em março de 2013, pois a ré não lhe enviou nova carteira com a devida retificação. A retificação foi feita em abril de 2013, sendo certo que o autor pretendia voltar a pagar as mensalidades depois desta data. Porém , recebeu uma carta dos órgãos de proteção ao crédito com avisos da possibilidade de inserção de seu nome em cadastro desabonador, em razão do não pagamento da mensalidade vencida em fevereiro e em março de 2013. Razão não assiste ao autor. Na verdade, nos contratos sinalagmáticos as partes devem cumprir as obrigações assumidas. Isto quer dizer que, ninguém pode alegar a própria torpeza em juízo em benefício próprio, com o fim de se desobrigar daquilo que assumiu. Assim, o autor não poderia ter deixado de pagar as mensalidades de seu plano, até porque os serviços estavam à sua disposição para uso, apenas porque a ré emitiu a carteira de forma equivocada. Cabia-lhe portanto, vir a juízo pra requerer, por exemplo, a retificação de sua carteira e não simplesmente deixar de cumprir a sua obrigação apenas porque o seu nome estava escrito de forma equivocada no referido documento. Razoável que a ré exigisse do autor o pagamento das parcelas respectivas, até porque ele confessa o inadimplemento na inicial. Assim, considerando não há abusividade na conduta da ré, devo rejeitar a pretensão do autor. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 360,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
