

SENTENÇA

Processo nº:0016906-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Antonio Ramalho Marques





CONCLUSÃO :
Aos    5.2.14                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação pelo rito sumário em face de ANTONIO RAMALHO MARQUES, visando ao ressarcimento de danos materiais decorrentes de sinistro envolvendo veículo que, por contrato de seguro, teve de ser ressarcido. Sustenta que o requerido bateu na traseira de veículo segurado que se encontrava parado em via, aguardando abertura de semáforo para fluxo. Os danos foram orçados em R$ 11.295,18.
Citado, o réu contestou, invocando prescrição e pleiteando chamamento ao processo da segurada. No mérito, negou culpa e afirmou que pagou R$ 1.800,00 à segurada em transação extrajudicial. 
Houve réplica.
É o relatório.
A preliminar de 'chamamento ao processo' é absolutamente descabida, porque se afasta diametralmente das hipóteses previstas no art. 77 do CPC. Demais disso, não se trata de hipótese de responsabilidade solidária. Tampouco seria o caso de denunciação da lide, pois a segurada não é obrigada a ressarcir, automaticamente, o requerido em caso de revés. Não há relação jurídica entre réu e segurada a justificar sua inclusão na lide.
Não há prescrição. A prescrição é trienal, e não anual, já que não se trata de lide entre segurado e seguradora.
No mérito, a pretensão é procedente.
Analisados os elementos probatórios coligidos, conclui-se pela culpa do condutor do veículo que atingiu o automóvel segurado, dispensada dilação probatória.
Na ocasião do registro da ocorrência, o requerido informou que o semáforo fechou e que não conseguiu frear a tempo a fim de evitar a colisão (fl. 20). Já Elisângela, segurada, informou estava parada no interior do veículo quando sofreu a colisão.
Em contestação, o réu se limitou a formular negativa genérica de culpa; porém, não descreveu o acidente nem impugnou o ponto específico da tese da exordial, qual seja, a colisão traseira em veículo parado no semáforo.
Ora, o fechamento do fluxo por causa de semáforo é fato absolutamente natural e não poderia nunca justificar colisão traseira. O réu teria de guardar distância suficiente para evitar a colisão e não o fez. Agiu com culpa. Tem o dever de indenizar. 
O suposto acordo formulado com a segurada não afastaria o dever de ressarcir a seguradora. Primeiro, porque o acordo não poderia ser feito sem anuência da seguradora e não poderia abranger terceiros. Depois, ainda que se tenha por incontroverso o acordo, a sorte dessa lide não seria afetada. O réu tinha, mesmo, o dever de ressarcir a segurada dos danos sofridos com o pagamento, por exemplo, da franquia. O montante pago, na realidade, equivale a isso (fl. 12, R$ 1.719,00 de franquia).
Na realidade, a única consequência é o abatimento desse valor, referente à franquia, no montante da indenização. No cálculo da autora, esse abatimento não consta e deve ser realizado. 
No mais, não houve controvérsia substancial quanto aos danos. 
Segue-se que as fotografias acostadas com a inicial revelam que os danos (fls. 22/31) são compatíveis com os comprovantes que compõem o valor pretendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 9.576,18, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que a autora decaiu de menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportados à razão de 80%, pelo réu, e 20%, pela autora.
P. R. I. C. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
