

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0016066-17.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lima e Fazolini Advogados Associados
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



LIMA E FAZOLINI ADVOGADOS ajuizou a presente ação de revisão de contrato em face de UNIMED PAULISTANA S/A alegando que, em agosto de 2010, firmou contrato com a ré tendo por objetivo a cobertura das despesas médicas hospitalares de seus beneficiários (Plano Unimed Supremo nº 0333.0000065455) e que sempre cumpriu sua obrigação de pagar pontualmente o respectivo prêmio. Relatou que, em agosto de 2011, a ré encaminhou correspondência informando que, a partir do mês seguinte, o valor do prêmio seria reajustado em 29,98%. Informou que, após sua reclamação, acordou-se reajuste de 18%. Prosseguiu aduzindo que, em agosto de 2012, recebeu outra correspondência, comunicando novo aumento de 29,98% do prêmio, sem que, dessa vez, fosse obtida composição. Argumentou que esses aumentos são abusivos porquanto sem justificativa plausível e muito acima dos índices de inflação. Ponderou que se trata, na verdade, de plano eminentemente familiar, com 4 beneficiários, de modo que esse aumento não pode ser admitido, mormente ante as limitações do CDC e da Lei dos Planos de Saúde. Mais adiante, sustentou a nulidade da majoração por aumento de sinistralidade por ofensa ao princípio do mutualismo. Por esses motivos, ressaltando que somente é de ser permitido o reajuste pelo índice autorizado pela ANS, ajuizou a presente demanda para que seja declarada a nulidade do referido aumento, com a determinação de que os reajustes, doravante, respeitem os índices fixados pela ANS para os contratos individuais e familiares. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/77.
Deferida a tutela antecipada (fls. 78), a requerida foi citada e apresentou contestação em que ponderou que não se trata de contrato individual ou familiar, mas sim coletivo empresarial, no qual o prêmio é reduzido, de forma que os limites de reajustes definidos pela ANS a ele não se aplicam. Sustentou que, nessa hipótese, a ANS somente é informada dos reajustes, que devem observar as disposições contratuais, as quais admitem os reajustes anual, por sinistralidade e por faixa etária. Mais adiante, ponderou que esse reajuste é necessário para a manutenção do equilíbrio econômico financeiro do contrato e que a autora tinha plena ciência das cláusulas estipuladas. Na sequência, ressaltou que, quando a despesa é muito superior à receita, como no caso em testilha, deve incidir, excepcionalmente, o reajuste por sinistralidade. Ao final, bateu-se pela não infringência do CDC, o qual admite cláusulas restritivas de direito, e se insurgiu contra o reembolso postulado. Com a contestação vieram os documentos de fls. 112/218.
Interposto agravo de instrumento contra a decisão que antecipou a tutela (fls. 220/242).
Réplica a fls. 261/264.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 268 e 270).
Manifestação da autora sobre o documento de fls. 272 a fls. 279/283.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente. 
Não há fatos controvertidos. A questão dos autos é definir se deve ser admitido o reajuste das parcelas do prêmio com base na variação da sinistralidade alegada pela ré.
Para se insurgir contra a pretensão da autora, a ré sustentou, basicamente, que os limites de reajuste definidos pela ANS não se aplicam ao caso em tela já que eles não incidem sobre contrato empresarial coletivo e que existe cláusula contratual a amparar a majoração do valor da mensalidade ante o aumento dos custos.
Ocorre que nenhum desses argumentos lhe aproveita, de modo que o pedido deve ser acolhido.
De início, saliente-se que o fato de se tratar de contrato empresarial coletivo em nada impede que o reajuste definido pela ANS para contratos individuais e familiares a ele se aplique, ao menos no caso em tela.
Isto porque, malgrado rotulado como empresarial coletivo, está-se diante, à evidência, de contrato familiar, firmado entre a requerida e empresa que conta com somente 4 beneficiários.
Se assim é, tal contrato mais se assemelha a um plano de saúde familiar eis que a autora possui número reduzido de beneficiários e, via de consequência, quase nenhum poder de barganha, de modo que deve ser interpretado como se tivesse a natureza jurídica de contrato familiar.
Consigne-se, por oportuno, que tal conclusão mostra-se ainda mais acertada quando se percebe que as empresas de plano de saúde, apoiando-se na distinção de tratamento por elas apontada, com o intuito exclusivo de captar clientela e aumentar seu lucro, acabam por oferecer contratos coletivos em condições mais vantajosas que os planos individuais/familiares, estimulando a opção por essa modalidade, que é menos controlada pela ANS, cientes de que, no ano seguinte, poderiam elevar sobremaneira o valor do prêmio ? e assim recuperar os eventuais descontos concedidos ? com base no aumento da sinistralidade.
Nesse sentido a seguinte reportagem veiculada pelo IDEC Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor: 'por conta da relutância da Agência em regular reajuste e rescisão dos planos coletivos, as operadoras de plano de saúde, na tentativa de escapar da regulação e da fiscalização da agência, estão concentrando suas atividades apenas na celebração desse tipo de contrato, sendo que, em alguns casos, até mesmo deixaram de celebrar contratos individuais e familiares... (Reajuste anual de planos de saúde: consumidor perde mais uma vez 22/05/2006 www.idec.org.br). 
Ocorre que a maior parte desses contratos, e isso se repete no caso dos autos, que, repita-se, possui somente 4 beneficiários, embora taxado de coletivo justamente para fugir ao controle mais rígido da ANS, é celebrado tendo pequeno número de beneficiários, razão pela qual eles devem ser considerados contrato familiar já que o mero rótulo que a ele se atribua não altera sua natureza jurídica.
Tal raciocínio adquire maior relevância quando se constata que, por contar com reduzido número de beneficiados, qualquer utilização anormal por um dos segurados implica aumento excepcional do risco, tornando insustentável a preservação da avença na forma antes estabelecida sob o pálio da variação da sinistralidade, o que deixaria os beneficiários à mercê das seguradoras, que poderiam elevar descontroladamente o prêmio. 
É de se concluir, portanto, que melhor prestigia os fins sociais do contrato de plano de saúde o entendimento no sentido de que somente é de ser compreendido como contrato empresarial coletivo, de fato, aquele que envolva um grande universo de beneficiários, de modo a diluir o risco e impedir grandes distorções nos aumentos das mensalidades e outorgar à empresa maior poder de barganha nas negociações com a requerida. 
Daí porque fica afastada a tese da requerida no sentido de que se está diante de contrato empresarial coletivo ao qual não se aplicam os limites de reajustes definidos pela ANS.
Ainda que assim não fosse, e mesmo em se admitindo que o caso versa sobre contrato coletivo empresarial, melhor sorte não assistiria à requerida.
Ora, considerando que a essência de ambos os contratos é a mesma, a de prestar serviços de saúde aos consumidores que efetuam o pagamento de determinada quantia (prêmio), não se justifica a discriminação pretendida pela requerida.
Noutras palavras, o simples fato de se tratar de contrato coletivo empresarial ? e não individual ou familiar ? não impede que os reajustes determinados pela ANS sejam a ele aplicados já que em ambos os casos as obrigações assumidas pelas partes contratantes são as mesmas, mormente porque não é pelo fato das Resoluções da ANS não fixarem o índice a ser seguido nos contratos coletivos que eles podem estar sujeitos a toda sorte de aumento. 
Assim, cabe ao Judiciário atentar para a observância dos direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo, razão pela qual nada impede que os índices estipulados pela ANS sejam vistos como parâmetros também para os contratos coletivos, não parecendo razoável que, somente pelo fato de serem coletivos, se sujeitem a reajustes várias vezes superiores aos permitidos para os individuais, ainda mais quando não há índice expressamente previsto no contrato.
Confiram-se os seguintes julgados, todos admitindo a incidência dos reajustes permitidos pela ANS aos contratos coletivos empresariais:

?PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Consignação em pagamento - Finalidade social do contrato - Sinistralidade - Majoração da mensalidade acima do limite do índice estabelecido pela ANS - Inadmissibilidade - Contrato coletivo - Irrelevância Encargos suportados por pessoas físicas - Cláusula contratual abusiva - Apelo desprovido.? (ApCiv 539.797.4/6-00 - Comarca: Jundiaí - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Dimas Carneiro - j. 11.02.09 - v.u.- Voto 6717);


"Plano de saúde. Reajuste de mensalidade. Contrato coletivo. Ausência de regulamentação. Resoluções da ANS que fixam apenas os reajustes aplicáveis aos contratos individuais. Determinada a aplicação de tais índices ao contrato da autora, nada obstante ser coletivo. Cabe ao Judiciário atentar para os direitos básicos da parte mais fraca da relação de consumo. Recurso provido." (TJ/SP, Apelação Cível n° 460.877-4/1-00, Rel. Des. Caetano Lagrasta, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 03/10/2006).


De outra banda, a cláusula que autoriza o reajuste por sinistralidade não pode ser mesmo admitida.
A uma porque ela fere o princípio do mutualismo, estipulado no artigo 51, XI e XII do CDC, na medida em que não existe previsão de mesma natureza em favor dos consumidores (redução do valor do prêmio por sinistralidade), quando verificado que as despesas foram bem inferiores às receitas. 
Além disso, também não se verifica em tal dispositivo a previsão no sentido de que, cessada tal circunstância (aumento excessivo dos sinistros), uma vez retornada a sinistralidade aos níveis normais, haja a eliminação ou a redução proporcional do valor do prêmio, donde se conclui que se está diante de um índice (que sempre é de aumento) que somente beneficia à operadora, o que não pode ser tolerado.
A duas porque é da essência do contrato de seguro a imprevisibilidade das obrigações impostas à seguradora (álea). Trata-se de contrato de risco, destinado a cobrir eventos futuros e incertos, havendo possibilidade da ré auferir muito mais do que despender para a cobertura dos eventos ou a hipótese inversa (gastar mais do que recebeu), circunstâncias que devem ser calculadas ? e cobradas ? no momento da contratação. 
Não pode a ré, no entanto, transferir aos seus beneficiários os riscos do negócio, sob pena de colocá-los em desvantagem excessiva, prática vedada pelo artigo 39, inciso V, do CDC. 
Afinal, em se permitindo a validade dessa cláusula, estar-se-ia retirando do contrato de seguro seu caráter aleatório, que é de sua essência, em benefício exclusivo da operadora do plano de saúde (se houve gasto maior do que as receitas ela os repassa aos consumidores por meio do aumento da sinistralidade mas se, por outro lado, as despesas forem bem menores, ela fica com o lucro), o que não pode ser tolerado.
Noutras palavras, pela natureza do contrato de seguro, no qual o risco é algo imanente à avença, o aumento da sinistralidade, mesmo previsto em contrato como causa de reajuste de valor não se coaduna com as disposições do vigente Código Civil. 
Nem se argumente que tal cláusula serve para a recuperação da equidade contratual na medida em que manter o equilíbrio econômico não se traduz em prerrogativa para deliberação unilateral de elevações arbitrárias no valor mensal do prêmio, sem justificativa prévia e nenhuma informação ao consumidor.
Conforme bem ponderado pela Ministra Nancy Andrighi: ?a utilização de artifícios para redimensionar os riscos inerentes ao contrato possibilita às operadoras mascarar o preço real dos planos de saúde, oferecendo o serviço a custos iniciais baixos e atrativos, de forma a captar clientes, sabendo de antemão que, ao longo da execução do acordo, poderá unilateralmente reajusta as mensalidades de modo a reduzir os riscos assumidos, em detrimento dos conveniados, rompendo o risco-mutualismo próprio dos contratos de seguro? (RESP nº 1102848/SP, 3ª Turma do STJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, 03/08/10, DJE 25/10/10).
Frise-se, ainda, que o artigo 51, X do CDC veda a existência de cláusulas que permitam a alteração unilateral das circunstâncias econômicas do contrato, a prejudicar a validade da cláusula em questão.
A três porque, muito embora a cláusula seja clara quanto à possibilidade de incidência de reajuste por sinistralidade, não o é em relação aos índices a serem aplicados e aos critérios da revisão atuarial, o que é vedado pela Lei Consumerista. 
Aliás, a omissão quanto aos critérios do reajuste desrespeita também o artigo 16, caput e inciso XI, da Lei nº 9.656/98: ?Art. 16. Dos contratos, regulamentos ou condições gerais dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1 o desta Lei devem constar dispositivos que indiquem com clareza: (...) XI - os critérios de reajuste e revisão das contraprestações pecuniárias?. 
Não há dúvidas, portanto, a respeito da ilegalidade da cláusula 23.3 (fls. 188) do contrato celebrado entre as partes, conforme vem reconhecendo a jurisprudência dominante neste Egrégio Tribunal:
?CONTRATO - Plano de saúde coletivo ? Reajuste anual - Aplicação do percentual máximo de reajuste permitido pela ANS tal como nos planos individuais e familiares - Cláusula de reajuste por sinistralidade abusiva - Onerosidade excessiva constatada - Cláusula potestativa - Inteligência do art. 51, X, do CDC - Violação do dever de boa-fé objetiva - Cláusula que desloca o risco da atividade da operadora de plano de saúde para o segurado ? Ação procedente - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252, do RITJSP/2009) ? Recurso desprovido? (Apelação 9159561-92.2009.8.26.0000 São Paulo, rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, julgado em 31/07/2012).


?PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo.Reajusteem virtude de altasinistralidadeAbusividade reconhecida Impossibilidade de transferir aos consumidores o risco inerente ao contrato e de responsabilidade da ré Cláusula omissa quantos aos critérios e índices da revisão atuarial Ausência, ademais, de provas acerca da altasinistralidadeSentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação 0028642-20/2009 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Élcio Trujillo ? j. 26/03/2013 - Data de registro:28/03/2013)


?Tal como redigida, porém, referida cláusula é abusiva, pois omite o índice ou critério a ser observado pela operadora na fixação do preço a ser pago, e, em consequência, priva o consumidor do pleno conteúdo e alcance da avença, em afronta aos artigos 51, incisos IV e X, e 54 § 3°, ambos do CDC?  (Apelação 0226484-38.2009.8.26.0007 São Paulo, rel. Des. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 30/08/2012). 


Ainda que assim não fosse, e mesmo em se admitindo tal possibilidade, é certo que o reajuste pretendido pela ré não poderia subsistir já que ela não comprovou a necessidade do mesmo para a manutenção do equilíbrio contratual.
Veja-se que a ré não trouxe documentos suficientes para que se atestasse a necessidade do reajuste de 29,98%. A mera juntada da tabela de fls. 272, documento sabidamente unilateral e que não demonstra o aumento das despesas, não é suficiente para tanto, mormente quando se verifica que no ano anterior foi proposto pela ré o mesmo índice de reajuste.
Para a comprovação do aumento da sinistralidade, eram indispensáveis a exibição dos cálculos atuariais e a produção de prova técnica que ratificasse os fatos modificativos ou extintivos do direito da requerente (art. 333, inc. II do CPC). 
Ocorre que a ré, que já não havia trazido na defesa nenhum documento a amparar a necessidade do reajuste, postulou o julgamento antecipado da lide, de forma que é de se concluir que ela não cumpriu o ônus probatório previsto no artigo 333, inc. II do Cod. Proc. Civil, o que conduz à rejeição de suas alegações.
Nesse sentido:


?PLANO DE SAÚDE COLETIVO. BENEFICIÁRIO. REAJUSTE DE MENSALIDADE. NECESSIDADE DE REEQUILÍBRIO CONTRATUAL NÃO COMPROVAÇÃO. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. 1. O autor é beneficiário do plano de saúde coletivo administrado pela ré e é ele quem paga as mensalidades. Incidência da Lei nº 8.078/90 e da Lei nº 9.656/98 ao caso dos autos. 2. A ré alegou que aumentou as mensalidades com base na necessidade de reequilíbrio do contrato. Ausência de comprovação. A ré não juntou nenhuma planilha ou outro documento para comprovar suas alegações. 3. Mensalidade do plano de saúde aumentada em mais de 100%. 4. Conduta abusiva da ré. Sinistralidade que deve ser objetiva e adequadamente comprovada. Precedentes do Tribunal. Ilegalidade. 5. Dano moral. Não caracterização. Procedência parcial do pedido. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. n. 0023939-39.2010.8.26.0008, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. des. Carlos Alberto Garbi, j. 05.06.2012) ? sem grifos no original


?PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Acordo - Manifestação de real intenção de não transacionar - Invalidade - Contrato celebrado entre pessoas jurídicas - Ação que visa afastar reajuste de sinistralidade - Relação sujeita ao CDC - Não comprovação da necessidade de reajuste por sinistralidade - Abusividade - Manutenção do valor da contraprestação - Recurso desprovido.? (Apelação 0181272-06/2009 ? 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Milton Carvalho ? j. 08/02/2012) ? sem grifos no original


?Apelação. Ação de prestação de contas. Plano de saúde empresarial coletivo. Reajuste elevado do valor do prêmio em razão de alegado aumento de sinistralidade. Ausência de demonstração de dados e fatos. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, reproduzidos na forma do art. 252 do RITJSP. Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento? (TJSP, Ap. n. 0051224- 02.2008.8.26.0000, rel. Des. Pereira Calças, j. 30.05.2012)


?CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Pretensão da requerida de expedição de ofício à ANS que realmente se revelava descabida. Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo. Reajuste de mensalidades. Aumento nos prêmios sob alegação de aumento da sinistralidade. Ausência de provas neste sentido. Abusividade configurada. Aplicação dos índices permitidos pela ANS para os contratos individuais que se revela adequado à hipótese. Sentença de parcial procedência mantida. Recurso desprovido? (TJSP, Ap. n. 0019982- 30.2010.8.26.0008, rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 23.05.2012)
Em suma, seja porque se trata, na essência, de contrato familiar de plano de saúde, seja porque a cláusula de sinistralidade, a pretexto de salvaguardar o equilíbrio econômico financeiro do contrato, confere à seguradora a prerrogativa de aumentar unilateralmente as obrigações contratuais, o que, na verdade, desequilibra a relação existente e não pode ser admitido, a pretensão merece guarida a fim de evitar o aumento arbitrário e injustificado do valor do prêmio. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por LIMA E FAZOLINI ADVOGADOS em face de UNIMED PAULISTANA S/A para declarar a nulidade do reajuste por sinistralidade de 29,98% proposto pela ré em agosto de 2012, determinando que, a partir de então, os reajustes do contrato de plano de saúde indicado na inicial (Plano Unimed Supremo nº 0333.0000065455) obedeçam aos montantes indicados pela ANS para os planos individuais/familiares, condenando a ré, ainda, a reembolsar à autora os valores pagos a maior a partir do prêmio com vencimento em 05 de setembro de 2012, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.


                                            - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
