

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016235-29.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristina Ana Oliveira Costa
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que, apesar de ter efetuado o pagamento da mensalidade do mês de abril de 2011, a ré insiste em cobrá-la, impedindo que seja efetuada a sua rematrícula para o segundo semestre de 2011.

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. A autora mantém contrato de prestação de serviços educacionais com a ré. É, portanto, parte legítima para figurar em ação que tenha por objeto referido contrato.

Os documentos de fls. 11/12 comprovam o pagamento pela autora da mensalidade do mês de abril de 2011. Eventual problema para a identificação do pagamento pela Instituição Financeira não pode ser atribuída a qualquer conduta da autora. Cabe à Instituição de Ensino diligenciar junto à Instituição Financeira recebedora do pagamento para a solução do problema e recebimento dos valores que lhe pertencem. 
Como a autora adimpliu sua obrigação, não resta dúvida de que tem direito a realizar a rematrícula no curso para o segundo semestre de 2011.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 18 e declarar quitada a mensalidade relativa ao mês de abril de 2011 do curso de Tecnologia em Logística oferecido pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
