

SENTENÇA

Processo nº:0016515-30.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Katyane Soares Bringhenti
Requerido:Repara Manutenção Predial Ltda. ME


CONCLUSÃO

Aos 04 de março de 2013  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Katyane Soares Bringhenti ajuizou a presente ação em face de Repara Manutenção Predial Ltda. ME. Alega, em síntese, que adquiriu da requerida, por meio de financiamento bancário junto a Caixa Econômica Federal, um imóvel residencial situado na Rua José Rangel de Camargo, 350, São Paulo/SP. Informa que, durante as negociações, com as obras em andamento, acordou verbalmente com um dos construtores, Sr. Marcio Roberto Carneiro, que escolheria pisos e revestimentos de melhor qualidade e pagaria a diferença de valores entre  aqueles escolhidos e aqueles fornecidos. Na ocasião da compra dos referidos materiais, com o fito de agilizar, concordou em colocar o valor total da compra referente a sua unidade e as demais em seu cartão de crédito, confiando na promessa do construtor de depósito posterior em sua conta corrente. Não obstante as diversas tentativas de recebimento dos valores, o pagamento ainda não foi efetuado. As chaves do imóvel foram entregues no prazo estabelecido no contrato;  contudo, há defeitos construtivos e serviços pendentes de execução, devidamente comunicados à requerida. Após visita de um preposto da requerida ao imóvel, seu companheiro foi ameaçado. Discorreu acerca da responsabilidade da requerida à luz do Código de Defesa do Consumidor e dos vícios redibitórios. Requereu, pois, a condenação da requerida no cumprimento da obrigação de  conclusão de serviços não executados e de reexecução dos serviços imperfeitos. Requereu, ainda, a condenação da requerida na regularização do IPTU do imóvel  com consequente desmembramento da fração ideal, bem como com  a quitação de valor sob a sua responsabilidade. Requereu, finalmente, a condenação da requerida no  pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como na repetição do indébito pelo dobro dos valores gastos com corretagem e materiais de construção, totalizando R$ 10.503,07. Juntou documentos (fls. 17/55).

Emenda à inicial às fls. 57/58. Juntou documentos (fls. 59/85).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 86.

A audiência designada na forma do artigo 125, IV, do Código de Processo Civil restou infrutífera (fls. 100).

Citada (fls. 87), a requerida apresentou contestação intempestiva (fls. 102/112),  desentranhada. Juntou documentos (fls. 113/128).

Manifestação da autora às fls. 162/171.

Agravo retido às fls. 195/213.

Contraminuta às fls. 220/231.

Laudo Pericial às fls. 257/319.

As partes não se manifestaram sobre o laudo (certidão de fls. 336-v).

Manifestação da requerida às fls. 356/361.

Ao ensejo da instrução processual,  foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 375/376).

As partes apresentaram razões finais às fls. 382/396 e 422/427.

É O RELATÓRIO. DECIDO

As partes   firmaram Contrato Particular de Compromisso de Venda e Compra,  adquirindo a autora o imóvel descrito na inicial, na forma financiada, entregue, no entanto, segundo a tese alinhavada em defesa,  inacabado e com inúmeros  problemas construtivos e, ainda, com  desmembramento pendente e débitos fiscais.

A autora, assim,  objetiva a condenação da requerida no cumprimento da obrigação de  finalização de diversos serviços  inacabados  e   reparação de defeitos construtivos. 

A perícia foi realizada com a finalidade de constatação  destes  serviços inacabados e defeitos construtivos, apresentando o Sr. Perito Judicial a minuciosa descrição de todos os itens necessários à recomposição do imóvel, a saber: emassamento (tratamento); remoções das pinturas; demolição e remoção do revestimento cerâmico e do contrapiso; escavação; impermeabilização;  apiloamento; execução do contrapiso; regularização do contrapiso; assentamento de piso (revestimento cerâmico); emassamento das alvenarias (paredes); repintura das alvenarias (paredes); remoção da pintura, lixamento e repintura do portão de acesso do imóvel. Confira-se fls.  293/296. 

Aqui, consigna-se que as partes não se insurgiram contra as conclusões do laudo pericial (certidão de fls. 336 vº). 

Assim,  de rigor a imposição à ré da obrigação de executar todos estes itens com o propósito de finalizar e adequar  os serviços  de construção sob sua  exclusiva responsabilidade, entregando o imóvel em perfeitas condições, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00, limitada a trinta dias, caso de conversão em perdas e danos.  

A autora reclama, ainda, devolução de valores e o Sr. Perito Judicial, neste ponto, à vista das notas fiscais exibidas com a inicial e dos serviços adicionais solicitados pela autora quanto à substituição de acabamentos, concluiu, novamente sem impugnação (certidão de fls. 336 vº),  que, realmente, a autora arcou com  todos os valores consubstanciados nas notas fiscais referentes a materiais utilizados também na  obra de outras unidades,  resultando, feita a compensação  com o  custo dos serviços adicionais executados em seu favor,  um saldo credor de   R$ 1.772,32.    Confira-se fls. 267. 

Neste ponto, portanto,  impõe-se o acolhimento do pedido da autora para  fim de condenar a ré na restituição de R$ 1.772,32,  já deduzidos os custos de todos os serviços adicionais solicitados pela autora.  A devolução  pelo dobro não se justifica porquanto os valores foram desembolsados por   liberalidade da autora, sem qualquer investida de cobrança indevida da ré. 

A autora pretende, ainda, a restituição da  comissão de corretagem  no valor de R$ 5.000,00   pago para a corretora DINÂMICA IMÓVEIS, contratada pela requerida, o que não vinga porquanto  não houve um plus  e sim ajuste de pagamento  direto do valor da comissão  -   devido pela requerida e  integrado ao preço total de R$ 190.000,00 -,     à corretora; definitivamente, não houve qualquer ônus financeiro à autora além do preço  ajustado.  

A autora objetiva também a condenação da ré no cumprimento  da obrigação de  regularização do IPTU, com  desmembramento e quitação de valores pendentes e de sua responsabilidade, sob pena de multa diária. E com razão a autora.  O desmembramento, bem como a quitação fiscal  de valores devidos e  anteriores à entrega das chaves  deverão ser providenciado em prazo  não superior a 180 dias. O prazo dilatado justifica-se porquanto, no ato do negócio, foi prestada informação no sentido de que o imóvel estava cadastrado como contribuinte da Prefeitura Municipal em área maior. 

Finalmente, os danos morais são evidentes.  A autora adquiriu o imóvel em questão, na forma financiada, vertendo, pois, todos seus esforços para concretização de sonho comum, qual seja, aquisição da casa própria, mas enfrentou frustração  e desapontamento diante da inconclusão e das patologias  surgidas, capazes, como é notório, a causar profundo estado de desassossego e angústia, agravado pela indolência da ré, exigindo ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado. 

Finalmente, quanto ao efeito da antecipação de tutela, à vista das conclusões supra, impõe-se sua parcial revogação. Senão vejamos. 

A tutela antecipada foi deferida para o fim de  impedir a liberação, em favor da requerida, do valor de R$ 132.500,00, objeto do financiamento contratado pela autora perante a Caixa Econômica Federal para quitação do preço do imóvel  (fls. 86)  e depois complementada para o fim de  determinar a transferência do referido numerário para conta à disposição  deste Juízo (fls. 348). 

Diante da definição, agora, da extensão da responsabilidade  da requerida perante a autora quanto aos serviços  executados de forma imperfeita e de outros não finalizados, cujo custo veio estimado pelo Sr. Perito Judicial  em R$  27.941,72 ? daí a  fixação do prazo de trinta dias para conclusão, sob pena de multa diária de R$ 1.500,00, limitada a trinta dias com conversão em perdas e danos - , e  do  valor da indenização por danos materiais  ( R$ 1.772,32) e  por  danos morais (R$ 20.000,00) ,   não se justifica a  afetação da totalidade do valor  (R$ 132.500,00), senão de valor suficiente à  garantia  da condenação. 

Nesta linha argumentativa, mantenho a afetação de R$ 49.714,04, liberando-se o remanescente, desde logo, em favor da ré (R$ 82.785,96).  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de  condenar a requerida na obrigação de executar todos os itens relacionados às  fls.  293/296    no prazo de trinta dias  (emassamento -tratamento; remoções das pinturas; demolição e remoção do revestimento cerâmico e do contrapiso; escavação; impermebilização;  apiloamento; execução do contrapiso; regularização do contrapiso; assentamento de piso - revestimento cerâmico; emassamento das alvenarias - paredes; repintura das alvenarias - paredes; remoção da pintura, lixamento e repintura do portão de acesso do imóvel),  sob pena de multa diária de R$ 1.500,00, até o limite de 30 dias, caso de conversão em perdas em danos    e, ainda, para  o fim de condenar a ré no pagamento de R$  1.772,32,  com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Condeno, ainda, a requerida  no cumprimento da obrigação de promover o  necessário desmembramento e de regularizar  a situação fiscal do imóvel, em até 180 dias,  sob pena de multa diária oportunamente arbitrada pelo Juízo. 

A tutela antecipada resta parcialmente mantida para o fim de  manter afetado o valor de R$ 49.714,04 , liberando-se,  desde logo,  o valor remanescente em favor da requerida.  Expeça-se mandado de levantamento em favor da ré pelo valor de R$ 82.785,96 com os acréscimos correspondentes (fls. 429/430). 

Em razão da sucumbência qualitativa mínima da autora, a requerida arcará com as custas, as despesas processuais e  com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 


PRIC. 


São Paulo,   07 de agosto de 2013.
