

SENTENÇA

Processo nº:0016701-63.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:Ana Maria de Lima Forli
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins









Vistos.







Ana Maria de Lima Forli, qualificada na inicial, ajuizou ação de Cautelar Inominada em face de Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda  visando à condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em dar cobertura (plano de saúde) ao tratamento oncológico ao qual se submete, em especial quanto aos exames prescritos e fundamentais para o tratamento, com pedido de liminar.
No feito cautelar, às fls. 40,  a medida de urgência foi concedida.
Contestação a fls. 61/88, na qual a ré sustenta, de um lado, que as coberturas e exclusões contratuais devem ser observadas (equilíbrio contratual) e, de outro, a licitude e não abusividade da exclusão de cobertura para os procedimentos pretendidos pela autora, uma vez que seu plano foi firmando antes da Lei 9.656/98. Pugna pela improcedência.
Foi oferecida réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação (ou não) de cláusulas contratuais, objeto de prova documental.
O pedido é procedente.
Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença (como no caso, pois se trata de câncer e, pois, de tratamento oncológico), revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material (inclusive órteses e próteses) etc. que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida.
Em outras palavras, não é juridicamente aceitável que, de um lado, exista cobertura para a doença (intervenções cirúrgicas, internações, determinados procedimentos, exames e tratamentos), mas exclusão para este ou aquele procedimento, exame ou tratamento.
Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça que cuidam especificamente dos procedimentos cuja cobertura a ré nega à autora, nos quais foi reconhecida razão à consumidora, pelos fundamentos acima já expendidos:

Apelação Com Revisão 6520924300Relator(a): Percival Nogueira Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2009 Data de registro: 18/11/2009 Ementa: ... de exame (PET- S) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o exame corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato ? Comprovação do cumprimento da ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cerceamento de defesa inexistente - Recusa na cobertura de exame (PET - SCAN) que não faz parte do rol da ANS - Alegação de cláusula contratual de exclusão ao fornecimento - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o exame corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato - Comprovação do cumprimento da função social do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Exegese dos artigos 47 e 51, § I", II, do CDC - Precedentes da Corte e inclusive da própria Câmara - Sentença mantida - Apelo desprovido. 

Apelação Cível 6656434900 Relator(a): Francisco Loureiro Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/09/2009 Data de registro: 14/09/2009 Ementa: ... PET-Scan a paciente com câncer - Não cabimento da tese da recorrente de que os procedimentos requeridos pela autora eram experimentais - Tratamento altamente especializado, dai porque é possível considerá-las como embutidas na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do ... 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Inocorrência de cerceamento de defesa - Decisão que negou cobertura de tratamento a laser de baixa energia, com o objetivo de combate a mucosite bucal e aplicação de PET-Scan a paciente com câncer - Não cabimento da tese da recorrente de que os procedimentos requeridos pela autora eram experimentais - Tratamento altamente especializado, dai porque é possível considerá-las como embutidas na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor e L. 9.656/98 - Também incabível negar cobertura ao segurado para realização de exame específico ao planejamento do melhor tratamento para a autora, ao fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde -Recurso provido, para o fim de julgar procedente a ação.

Deve ainda a autora ser reembolsada pelo valor que desembolsou para a realização do exame. Como o valor pretendido na inicial (R$3.238,99) não foi objeto de impugnação na contestação, torna-se incontroverso. Porém, não há que se falar em devolução em dobro de tal quantia por parte da ré, visto que não houve cobrança pela ré. 
Contudo, em relação ao pedido de danos morais, a ação não procede. Com efeito, por mais que a autora tenha passado por sofrimento, este é inerente ao próprio descumprimento do contrato pela ré, e não um fato autônomo, não configurando, assim, dano moral indenizável.
Ante o o exposto, na ação que Ana Maria de Lima Forli propôs contra Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da cautelar em apenso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar, para o fim de CONDENAR a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em dar cobertura ao tratamento oncológico ao qual se submete a autora, em especial a autorização para os exames prescritos para o tratamento da autora, fornecendo as guias de autorização para tanto e solvendo as obrigações respectivas diretamente ao hospital, até a alta médica. Condeno  a ré, ainda, à restituição do valor R$3.238,99 à autora, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca e na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários dos respectivos patronos, observando-se ser a autora beneficiária da Justiça gratuita. P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

Juliene Carvalho Martins
     Juíza de Direito
