

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0016557-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Magazine Center Comércio de Móveis Planejados, Eletrodomésticos e Materiais de Construção Ltda - EPP
Requerido:Madson Eletrometalúrgica Ltda


Vistos.


MAGAZINE CENTER COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS, ELETRODOMÉSTICOS E MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO LTDA  EPP propôs ação cautelar de sustação de protesto em face de MADSON ELETROMETALÚRGICA LTDA., alegando que: a) adquiriu da requerida mercadorias no valor de R$ 1.141,83; b) ao receber nota fiscal, deparou com o valor de R$ 1.412,38; c) a Madson justificou o acréscimo com um novo imposto denominado ST; d) com o plus, não tem como revender os bens; e) pediu que a requerida apanhasse as mercadorias de volta; f) a Madson não retira as mercadorias e insiste em providência junto a Cartório de Protesto; g) há preços extorsivos de modo coercitivo (fls. 2/4).
Deferi liminar mediante caução em dinheiro (fls. 31), mas o Magazine informou ter quitado o título (fls. 34/35).
Nova duplicata por indicação foi encaminhada a protesto, tendo o Magazine prestado caução em pecúnia para sustação dos efeitos publicitários (fls. 48 e 67).
A cautelar foi convertida em ação de reparação de danos (fls. 78 e 79, item 1).
Citada pelo correio (fls. 94), a Madson contestou sob os seguintes fundamentos: a) cessou a eficácia da ação cautelar; b) inexistiu superfaturamento; c) não pode o autor arrepender-se; d) a liminar tem de ser revogada; e) não há dano moral indenizável neste caso; f) exerceu regularmente um direito; g) o art. 333, I, do CPC merece lembrança; h) o Magazine quer dar um calote; i) a ação improcede (fls. 96/113).
Para os fins mencionados nos itens 2 e 3 de fls. 115, a ré manifestou-se novamente (fls. 146 e ss.).
Instado a especificar provas (item 3 de fls. 115), o autor permaneceu em silêncio (fls. 164).

Relatei. Fundamento e decido.

?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP ? Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça as peças produzidas por Magazine compreende do que se queixa e o que pretende o autor. A Madson não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.

Indaguei do autor se tencionava produzir alguma prova adicional (fls. 115, item 3). Na medida em que ele permaneceu em silêncio (certidão de fls. 164), é possível concluir que o Magazine não tem qualquer outra prova. Logo, cumpre solucionar sem delongas o meritum causae.
Improcede a ação.
A explicação dada ao adquirente das mercadorias (fls. 25 - reclamação) é bastante plausível: o preço estabelecido não incluía frete.
O Magazine não trouxe nenhum elemento de convicção no sentido que lhe fora prometida isenção do frete.
Ao caso não se aplica o Código do Consumidor, pela boa razão de que o autor não era destinatário final das mercadorias (pretendia revendê-las, como afirma no item 3 de fls. 3).
Se o autor não prova fato constitutivo de seu direito (i.e.: que lhe fora prometida isenção do frete) e silencia quando o juízo indaga sobre novos elementos de convicção (item 3 de fls. 115; certidão de fls. 164), resta apenas desacolher os seus pleitos.
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Magazine Center ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 950,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
O valor da caução (fls. 67) será liberado à ré após o trânsito em julgado, para satisfação parcial das verbas sucumbenciais. Também após o trânsito, oficiaremos novamente ao Tabelionato (fls. 72) para fins de restauração dos efeitos publicitários do protesto lavrado.

P. R. I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
