

SENTENÇA

Processo nº:0016906-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elisete Meire da Silva
Requerido:Supermercados Satmo (nome fantasia Satmo Com.de Produtos Aimentícios Ltda)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a inépcia da petição inicial no que se refere ao pedido de indenização por danos materiais.
Com efeito, muito embora haja pedido de indenização a esse título, a petição inicial sequer descreve quais danos materiais teriam sido sofridos pela autora.
Em consequência, em relação ao pedido de indenização material, a petição inicial deve ser indeferida, porque inepta.
No mais, quanto ao pedido de indenização por danos morais, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente e intimada da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 22), a empresa-ré deixou de comparecer (fls. 60).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a queda sofrida pela autora no interior do estabelecimento da empresa-ré, bem como verdadeiras as lesões ocasionadas a seu joelho esquerdo, não tendo a ré prestado assistência à autora.
A responsabilidade da empresa-ré pela reparação dos danos ocasionados à autora, em razão da queda, é objetiva, conforme estabelecido no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor e de acordo com entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 "Responsabilidade civil. Ação de Indenização por Danos Morais. Autora que sofreu queda no interior de supermercado. Configuração de relação consumerista. Responsabilidade objetiva do estabelecimento comercial, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Falta de segurança no interior do estabelecimento comercial. Inversão do ônus da prova. Cabimento no caso em questão. Danos morais caracterizados e fixados, de acordo com a teoria do desestímulo, em R$ 7.000,00. (...). Sentença mantida. Apelo improvido". (Apelação nº 9251721-73.2008.8.26.0000 - São Paulo, Relator Desembargador Ramon Mateo Júnior, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 07/11/2012).
Muito embora conste da narrativa contida no boletim de ocorrência elaborado pela autora que a empresa-ré arcou com o pagamento de medicamentos (fls. 17/18), conclui-se, em razão da incidência dos efeitos da revelia, que tal assistência não foi satisfatória.
Ao que consta, a autora teve agravado quadro de tendinite no joelho e teve de realizar sessões de fisioterapia (fls. 16). 
Além disso, as fotografias de fls. 10 e 11 demonstram que a lesão causada a seu joelho não foi superficial.
Dessa forma, sobretudo em razão da desídia da ré na prestação de assistência à autora após o ocorrido, tem a demandante direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, em relação ao pedido de indenização por danos materiais, reconheço a inépcia da petição inicial, com a consequente extinção do processo, sem exame de mérito, com fundamento no art. 267, I, c. c. art. 295, I, ambos do Código de Processo Civil.
No mais, julgo procedente o pedido de indenização por danos morais, para condenar SATMO COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 368,05, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
