

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0016190-80.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Márcia Oliveira, CPF 041.552.058-40
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
PrepostoMaria José Pereira Santos Campos   RG 11.482.609-2
AdvogadoMarina Fatarelli Fazzolari      OAB/SP 192.791
Data da audiência:06/03/2012 às 15:30h






Aos 06 de março de 2012, às 15:54 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e ata de assembléia geral. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas pelo réu merecem ser afastadas. Desnecessária a inclusão da ANATEL no pólo passivo do feito, posto que a autora reputa defeito ao serviço prestado pela operadora ré. Aliás, não há se falar em hipótese de litisconsórcio necessário. Ainda, o pedido da autora encontra amparo no ordenamento jurídico, em especial do Código de Defesa do Consumidor. No mais, a autora pretende a restituição do valor pago a título de recarga de crédito, tratando-se de ação de reparação por dano material, pedido que encontra amplo amparo no ordenamento pátrio. No mérito, contudo, o pedido é improcedente. Afirmou a autora que é cliente da empresa ré e que, embora tenha inserido carga em seu telefone celular pré-pago, não foram ativados créditos anteriores, já expirados, sofrendo prejuízo. A ré, a seu turno, argumentou que cumpre todas as exigências da ANATEL e que não houve falha na prestação do serviço à autora. Embora a presente demanda envolva relação de consumo, observo que não é cabível, no presente caso, a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, posto que as alegações da autora não são verossímeis e não vieram acompanhadas de um mínimo de provas a corroborá-las. Vê-se que a autora requer reparação por danos materiais no valor de R$ 180,00, mas não comprovou as despesas com as recargas mencionadas. Além disso, a autora não justifica como chegou a tal valor e ao número de recargas ou créditos a que se refere. Sendo assim, verifico que a autora não comprovou fato constitutivo de seu direito, consistente no dispêndio do valor em relação ao qual pretende o ressarcimento, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Ademais, pela documentação juntada pela requerida não ficou evidenciado o desconto indevido de créditos do telefone pré-pago de titularidade da autora. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MÁRCIA OLIVEIRA em face de VIVO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
