

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016069-46.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Enoque Costa de Jesus
Requerido:SCM Group Tecmatic Maquinas e Equipamentos Ltda



                                                C O N C L U S Ã O 
              Em 03 de julho de 2014,   faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha de França,   Dr.  Sinval  Ribeiro  de Souza .
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza






Vistos.

Enoque Costa de Jesus, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de SCM Group Tecmatic Maquinas e Equipamentos Ltda 

O autor assevera ter adquirido um equipamento de fabricação da ré denominado "Colador de Borda T 100 com grupos colador, destopador, refilador e borda. 

Referida máquina foi adquirida em 15/04/2008, pelo preço de R$ 50.624,00. 

Em 12 de março de 2009, o equipamento começou a apresentar os primeiros defeitos no grupo destopador. 

Contatado o preposto da empresa dias após, o mesmo afirmou que a garantia contratual era de seis meses, a qual foi estendida por igual período. 

Em 19 de março de 2009, a empresa ré encaminhou um novo grupo destopador, o qual seria substituído dias após sem custo pelos técnicos autorizados. 

No dia 27 o técnico Marcio Siqueira compareceu no local e substituiu o grupo destopador, substituiu a mola da faca e procedeu aos ajustes necessários ao bom e regular funcionamento do equipamento. 

Dez dias após a troca, a máquina passou a apresentar novos inconvenientes, desta feita, no refilador e no rolo de pressão. 

Novo chamado foi aberto e o técnico Marcelo lá esteve em 09 de abril, regulando o equipamento e deixando-o em ordem. 

Mas decorridos três meses, defeitos apareceram nos grupos destopador e coladeira. 

Seguiu-se novo chamado, e pela terceira vez o técnico Marcelo esteve ali para reparos e ajustes, isso em 10 de julho de 2009. 

Os defeitos não foram sanados e o equipamento continua apresentando os mesmos vícios, principalmente no grupo destopador. 

Se não bastasse, acabou protestado junto ao quinto cartório, por conta da não devolução do grupo destopador defeituoso.

Logo que tomou ciência do protesto, encaminhou notificação extrajudicial à ré no intuito de solucionar o equívoco, mas apesar do cabal recebimento, a restrição permanece até agora, bem como os defeitos apresentados na máquina não foram solucionados. 

Nestes termos, formulou os seguintes pedidos: a) declaração de inexigibilidade do título e cancelamento definitivo do protesto; b) condenação da ré a restituir os valores pagos pelo equipamento; c) condenação da ré a restituir, em dobro, os valores indevidamente cobrados; d) condenação da ré ao pagamento de indenização de natureza moral por conta do protesto e negativação indevidas. 

A inicial foi aditada às fls. 46/48 para incluir pedido de rescisão contratual e devolução da peça defeituosa. 

Decisão de fls. 49 antecipou a tutela para suspender a publicidade dos efeitos do protesto. 

Contestação da ré às fls. 79 e seguintes. 

Assevera ter entregue o equipamento em 22 de abril de 2008, ocasião em que foi ministrado treinamento claro e minucioso acerca do funcionamento da máquina. 

Inclusive, foi entregue o manual de utilização do bem, onde constam todas as precauções e cuidados que o maquinário desta natureza exige. 

Aponta como causa dos defeitos a colocação de peças não originais adquiridas pelo próprio autor, em postura francamente contrária às orientações dadas pelo fabricante e que constam do manual de instruções. 

Além disso, constatou-se diversos problemas de regulagem, como a pressão de ar e a temperatura da cola, as quais foram efetuadas de forma incorreta pelos funcionários do autor. 

Com relação ao grupo destopador, de fato existiam problemas, mas decorreram de sujeira acumulada na máquina, cuja limpeza é de inteira responsabilidade da autora. 

Encontram-se apensados a esta a execução do título protestado e os embargos do devedor. 

Decisão saneadora de fls. 405/406 reconheceu haver relação de consumo entre as partes e determinou a realização de perícia. 

Interposto recurso de agravo contra esta decisão, a Egrégia Segunda Instância reconheceu haver decadência do direito do autor quanto ao pleito de rescisão contratual e devolução de valores, devendo a demanda prosseguir com relação aos demais pleitos. (fls. 533) 

Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foi deferida a expedição de carta precatória para oitiva de testemunhas na comarca de Santa Catarina. (fls. 554) 

Os depoimentos foram colhidos de maneira audiovisual. (CD de página 583) 

Este juízo ordenou a degravação. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

As lides são julgadas em conjunto pela evidente conexão havida entre elas. 

Consoante o V. Acórdão ao qual fiz alusão no relatório, remanescem os seguintes pleitos a serem analisados: a) declaração de nulidade de título de crédito no valor de R$ 6.560,89, executado nos autos em apenso; b) reparação de natureza moral pelo protesto indevido. 

Novamente me reportando àquela decisão, consigno a expressa ressalva no que se refere a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor a este caso. 

Com isso, o ônus da prova passa a ser do autor, que dele não se desincumbiu de maneira satisfatória. 

A prova oral colhida no Estado de Santa Catarina nos dá conta de que as queixas do autor foram atendidas, na medida em que todo o conjunto da máquina havido por defeituoso foi substituído. (pg. 604) E isto foi feito para atender o cliente sem que houvesse a efetiva constatação de que toda a troca era necessária. 

Também restou esclarecido que o componente defeituoso não foi restituído até hoje, o que justificou a emissão do título em que se ampara a pretensão do requerido/exequente. (pg. 600) A peça deveria ter sido devolvida para análise e efetiva constatação do vício, visando o aperfeiçoamento do processo produtivo. 

A cobrança não está desprovida de justa causa portanto. 

E esclarecido a respeito do risco de cobrança a que estava sujeito, o autor quedou-se inerte e mostrou-se bastante ríspido. (pg. 602) 

Não há como se acolher o que restou da pretensão, à luz do que consta destes autos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES esta ação e os embargos a execução em apenso, devendo a demanda executiva retomar o seu curso. 

Revogo a decisão liminar de fls. 49, oficiando-se oportunamente. 

Julgo extintos estes processos com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o autor pagará as custas e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da causa, com correção do ajuizamento e juros a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de julho de 2014



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


                   D A T A 

                 Em__________recebi estes autos em cartório com a(o)
 r.Sentença/Despacho supra.
                Eu,           escrevente técnico judiciário, digitei
