

SENTENÇA

Processo nº:0016817-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria do Socorro Oliveira Sousa
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos, etc.
MARIA DO SOCORRO OLIVEIRA SOUSA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que é usuária de linha de telefonia na VIVO, e na data de 02/11/2012 solicitou à ré portabilidade, mas em 07/11 sem ter se utilizado dos serviços cancelou o pedido lhe sendo dito que estava solucionado e lhe sendo fornecido o número do protocolo, e quanto recebeu fatura de vencimento 20/12/12 e depois 20/01/2013 reclamou e lhe foi dito que estava também resolvido, mas a ré incluiu seu nome na SERASA, suportando dano moral na CEF, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.
Tutela antecipada deferida (fls.35).
A ré contestou (fls.43/57) discorrendo sobre procedimento de portabilidade; alegando que passou a cobrar pelo período de transação da portabilidade e conforme plano de adesão; negou tenha causado danos morais; e, discorrendo sobre valor de indenização requereu a improcedência.
Réplica a fls.65/68.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Em caso de portabilidade numérica de linha de telefonia a concessionária receptora somente estará autorizada a cobrar o valor mínimo do plano a que aderiu o usuário quando os serviços forem efetivamente prestados ou postos à disposição.
No caso presente o pedido de portabilidade foi em 02/11 e no dia 07 cancelado, tanto que sequer houve efetiva alteração técnica para mudança da concessionária prestadora dos serviços de telefonia, haja vista que a tarifação prosseguiu na VIVO, conforme provam as faturas acostadas à petição inicial.
Nesse contexto o ato da ré de emitir fatura para o vencimento 20/12 foi indevido, e muito mais ainda quando emitiu a fatura de vencimento 20/01/2013, resultando provado, portanto, prestação de serviço defeituoso ao consumidor, ausentes excludentes, razões pelas quais acolho o pedido declaratório.
E também deu causa a ré à experimentação pela autora de dano moral, pois conquanto indevida a emissão das faturas, comunicou o débito e o nome dela como sua devedora a bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito (fls.28/29), razões pelas quais acolho também o pedido indenizatório que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 4.200,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 01/2013, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexigível da autora as faturas de R$ 39,00 e R$ 38,00; confirmo tutela antecipada; e, CONDENO a ré a pagar dano moral de R$ 4.200,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 01/2013, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.

                  São Paulo, 18 de setembro de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                       JUIZ DE DIREITO
        (assinatura eletrônica)
