

SENTENÇA

Processo nº:0016467-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sheila Aparecida Marcelino de Almeida
Requerido:Rogério Gaspar de Moura e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe a quem alega demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
A autora alega, na inicial e boletim de ocorrência, que trafegava pela Rodovia dos Imigrantes, quando foi abalroada na lateral traseira esquerda pelo veículo conduzido pelo requerido, o qual invadiu sua faixa de rolamento, provocando a perda de controle de direção, chocando-se contra a estrutura metálica existente na margem esquerda da via.
Por sua vez, o requerido sustenta que a autora teria invadido sua faixa de rolamento para desviar de obras no local.
A testemunha da autora, Eduardo Carvalho, afirma que trafegava atrás dos veículos das partes e não sabe informar qual a parte de cada automóvel que se chocou. Também não sabe informar qual dos veículos encontrava-se à frente.
 A outra testemunha da autora, Maria Lucia, disse que o carro verde estava à frente.
A testemunha do requerido assevera que a autora teria se chocado, primeiramente, contra a traseira do automóvel do réu, ocasião em que os carros rodaram. 
Pelo boletim de ocorrência trazido, denota-se que cada parte entende ter sido interceptada, abruptamente, pelo veículo do outro.
A posição dos veículos foi desenhada às fls.77, sendo certo que o requerido encontrava-se à frente.
Assim, ainda que seja defensável a versão da autora, não restou comprovada, especialmente porque no local houve afunilamento de pistas, exigindo-se a atenção redobrada dos condutores.
A dinâmica dos danos, por si só, não permite conferir qual a versão verdadeira, já que os prejuízos dos veículos se coadunam com as duas versões apresentadas pelas partes. 
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente, já que as narrativas são contraditórias. 
O contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo da autora, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Nesta toada, improcedente o pedido da autora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por SHEILA APARECIDA MARCELINO DE ALMEIDA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2011.
