

DESPACHO

Processo nº:0016466-05.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cristina Gobi Ferreira
Requerido:Hansan Khalil Zoghbi-ME

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

O artigo 9º da Lei 9099/95 estabelece que "a assistência é obrigatória" para as causas de valor superior a vinte salários mínimos. 
Os dizeres da orientação de fl.62 apenas reforça a necessidade do comparecimento do advogado também na audiência de instrução e julgamento, até porque não poderia ser suprimida tal obrigação prevista na norma legal supracitada.
Posto isto, CONHEÇO dos embargos de declaração, mas NÃO OS ACOLHO, nos termos acima expostos..
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
