

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016288-39.2013.8.26.0011
Requerente:Italo Leopardi Bosco de Azevedo
Requerido:Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Informa o autor que realizou viagem através da companhia "Alitalia" e solicitou que os pontos fossem creditados no programa de milhagem da empresa denominado "millemiglia".  Baldados os contatos efetuados, as milhas não foram creditadas. Informa, ainda, que para a remarcação da passagem de volta arcou com o pagamento de valor superior ao que havia sido informado quando da aquisição da passagem.
Em defesa, a ré afirma que as milhas devidas já foram creditadas e que o mero transtorno para obter o crédito de algumas milhas não gera dano moral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O autor demonstrou ter solicitado a inclusão dos pontos adquiridos em vôos realizados pela ré no programa de milhagem denominado "millemiglia". 
No entanto, embora a ré afirme que os pontos foram creditados, nenhuma prova produziu nesse sentido, ônus que era seu.
Em consulta ao extrato da conta do autor (informações às fls. 02), não consta a existência de pontos em seu cadastro, o que confere força às alegações trazidas com a inicial.
A conduta da ré de afirmar ter creditado as milhas devidas sem, contudo, comprovar sua alegação, é reprovável e causou angústia e stress e frustração das legítimas expectativas do autor, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de crédito de pontos em programa de milhagem, a empresa não tomou nenhuma providência, preferindo ignorar o pedido legítimo de um de seus clientes. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Não é possível determinar o crédito dos pontos correspondentes aos voos realizados pelo autor porque não foi formulado pedido nesse sentido.
O pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido porque o autor ignorou a determinação de fls. 18, deixando de especificar quais foram os danos materiais experimentados. Nesse particular, anoto que não há qualquer prova de que o valor pago pelo autor para a remarcação da passagem seja superior ao que havia sido previsto no contrato. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
