

SENTENÇA

Processo nº:0016544-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Tayna Samara Santos Vieira da Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro



Vistos.




TAYNA SAMARA SANTOS VIEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de BANCO CARREFOUR S/A, também qualificado, aduzindo que firmou contrato de cartão de crédito com a requerida. Ocorre que fora vítima de roubo e tomou todas as precauções, inclusive comunicando a requerida do ocorrido. Com isto, houve gastos com o cartão e cobrança na fatura. Como a ré não resolvia a pendência com anulação destes gastos, não pagou pela fatura e procurou por órgão do consumidor para resolução do problema que não aconteceu. Diante disot, como inscrita em dívida que não devia, de rigor pela condenação em danos morais.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação no sentido de que o cartão fora subtraído e a utilização indevida, acabou sendo estornada. Ocorre que o valor total da compra que utilizou não fora quitada, fazendo com que a ré tivesse direito á negativação. Por isto, em exercício regular de direito, não há que se falar em danos morais. Mesmo porque de rigor pela aplicação da Súmula 385 do STJ no sentido de que há outras negativações em nome da autora. Por fim, discutiu o valor pleiteado a este título.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Trata-se de ação na qual a autora confirma que firmou contrato de cartão de crédito com a requerida. Porém, acabou sendo vítima de roubo na qual o cartão fora subtraído e meliantes passaram a utilizá-lo de forma indevida, provocando prejuízos à autora.

A ré fora citada e em contestação confirma que fora comunicada a respeito da subtração do cartão, sendo certo que tomou as providëncias para fins de bloqueio, sendo certo que o valor indevido acabou sendo estornado.

A ação é de improcedência.

De fato, quando observando as faturas se observa que a fatura de 07/09 houve a cobrança de R$200,00 que teria sido a utilização indevida em 20/05 antes do bloqueio do cartão com numeral 0113. Porém na fatura seguinte de 08/09 a requerida confirmou que a utilização fora indevida pelos criminosos envolvidos no roubo e promoveu o estorno da utilização de R$200,00 em 07/07.

Ocorre que a fatura de julho/09 tinha um valor total de R$1013,28 que deveria ter sido quitado porque a utilização indevida era uma única transação de duzentos reais.

E o valor restante se refere à obtenção de um novo cartão sob numeral 0121. Com o roubo, a requerida cancelou o cartão anterior sob n.0113 e lhe concedeu um outro com nova numeração que passou a gastar não pagou. Ou seja, poderia ter deixado de pagar a operação do cartão roubado n.0113, mas não o restante da dívida no novo cartão n.0121.

 Não tendo pagado dívida, certa, líquida e exigível com o novo cartão oferecido diante do roubo do anterior, facultou-se à requerida a inscrição em rol de inadimplentes como exercício regular de direito que se configura em causa excludente de ilicitude a teor do art.188 do CC.

Como quem exercita direito não pratica ilícito, não vejo como se dar procedência à ação. 

Os fatos se encontram bem delineados em favor da ré que reconheceu pelo roubo e procedeu ao bloqueio, tanto que a fatura consta pela emissão de dois cartões. O anterior tinha uma operação que fora estornada na fatura seguinte (08/09). Diante disto, há presunção de que havia dívida absurda no novo cartão oferecido á autora depois do roubo.

Poderia ter deixado de pagar os duzentos reais, mas a dívida no novo cartão passou de mil reais. E como não pagou no prazo (10/07/09), exsurge o direito à ré de inscrever em rol de maus pagadores, portanto, em exercício regular de direito com conseqüente improcedência da ação.

A dívida existe porque o lançamento indevido fora estornado.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando-se a autora em custas e honorários de sucumbência que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, anotando pela inexequibilidade diante dos benefícios da lei 1060.

A liminar fica cassada, possibilitando a inserção do nome no rol de inadimplentes.

p.r.i.

Limeira, 01/06/11.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
       JUIZ DE DIREITO
