

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012
Faço estes autos conclusos a
o(a) MM(a.). Juiz (a) de Direito 
Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes
Eu,          , Tarcisa de Melo Silva Fernandes, digitei e subscrevi.


DECISÃO

Processo nº:0016762-87.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Martinho Dias da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Controle nº 2786/11

 
Vistos.


 Editora Globo S/A   opôs embargos de declaração alegando que a sentença de fls. 193/198 encerra obscuridade ? na medida em que não esclareceu a forma de responsabilidade dos requeridos e omissão porquanto não considerou na fixação dos danos materiais o valor depositado pela embargante no importe de R$279,30 (duzentos e setenta e nove reais e trinta centavos).

Conheço dos embargos e os acolho porque, de fato, configuraram-se os apontados pressupostos autorizadores do manejo da presente via.

Passo a declarar a sentença:

"Encontra-se incontroverso nos autos o depósito de R$279,23, realizado pela embargante em favor do autor (documento de fls. 116). Se assim é, em homenagem ao princípio que veda o enriquecimento ilícito, é imperiosa a dedução de tal  quantum  do valor fixado a título de danos materiais.

Outrossim, registro que os requeridos devem responder  pelo evento descrito na inicial de forma solidária.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar, solidariamente,  Editora Globo S/A e do Banco do Brasil S/A a pagar  ao autor: 1- danos materiais no importe de R$558,46 ( quinhentos e cinqüenta e oito reais e quarenta centavos); 2- danos morais de R$2.000,00 (dois mil reais). Estes valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar o vencido nas verbas de sucumbência nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95".

No mais, persiste a sentença tal como lançada.

Int..

São Paulo, 28 de agosto de 2012.





   RECEBIMENTO
Em 
Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra.

Eu,                     , escrevente, subscrevi.
