

SENTENÇA

Processo nº:0016143-60.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Alves Moreira
Requerido:BB Seguros - Brasil Veiculos Companhia de Seguros


CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.





V I S T O S.



Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, ajuizada por CLAUDIA ALVES MOREIRA em face de BB SEGUROS - BRASILVEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS.
Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com a ré para cobertura de danos e sinistros em seu veículo em 15/12/2009 e que, em 19/02/2010, registrou a ocorrência de sinistro por ocasião de enchente que danificou seu automóvel. Por esse motivo, deixou o veículo em uma oficina, tendo a ré oferecido como cortesia a locação de outro veículo pelo período de 07 (sete) dias, o que foi efetivamente pago como previsto no contrato. Entretanto, sustenta a autora que só obteve resposta da oficina quanto ao reparo em novembro de 2010, quando houve recusa por parte da ré em cobrir os serviços que seriam executados. Nesse período, alugou outro automóvel por sua conta, já que não obteve resposta ou notificação da ré, pagando pelo conserto, bem como pela estadia do veículo na oficina, totalizando R$ 13.358,52 que pleiteia como danos materiais. Requer, ainda, indenização por danos morais por valor a ser arbitrado por este Juízo, fundamentando que o descumprimento da obrigação contratual lhe trouxe constrangimentos e ofendeu direitos e garantias fundamentais. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/30).


Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 38/52), alegando, preliminarmente, o indeferimento da inicial por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, uma vez que a autora não deixou claro nos autos por qual motivo houve a negativa do pagamento do seguro, tampouco juntou com a inicial documento comprobatório da contratação do seguro, ou seja, a apólice com as coberturas contratadas. No mérito, sustentou a improcedência da ação, imputando à autora o ônus da produção probatória e aduzindo que a inversão do ônus autorizada pelo código consumerista não esvazia a obrigação da autora em demonstrar seu direito. Quanto ao pedido indenizatório, alegou que a autora não justificou a negativa de pagamento pelo conserto do veículo e que não comprovou a prática de ato ilícito praticado pela seguradora. 
Houve réplica (fls. 57/60) e, após, as partes requereram o julgamento antecipado do feito.
Nada obstante, com vistas à melhor instrução do processo e diante dos documentos juntados pela autora com a inicial e que conferem verossimilhança às suas alegações, o Juízo determinou que o réu trouxesse aos autos o contrato/apólice de seguro contendo as coberturas contratadas, bem como todos os documentos que instruíram o aviso de sinistro nº 970604649, comprovando, ainda, qual o desfecho dado a este. No entanto, o réu quedou-se inerte.  

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos. Aliás, as próprias partes pugnaram pelo julgamento do processo no estado em que se encontra, independentemente da produção de outras provas.
De proêmio, afasto a preliminar invocada pelo réu em sua defesa, porquanto a questão referente a falta de documentos comprobatórios do direito alegado pela autora refere-se, essencialmente, ao mérito e como tal será apreciada.

A solução da controvérsia encontra-se, sem sombra de dúvidas, na interpretação dos fatos à luz dos preceitos gizados pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável na espécie, por força da inequívoca caracterização de relação de consumo entre as partes.
Tem-se, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora, destinatária final da proteção securitária e, de outro, o réu, na qualidade de fornecedor do produto, mostrando-se, por conseguinte, cristalina a subsunção fática ao quanto disposto nos artigos 2° e 3° do Código de Defesa do Consumidor.
Mais que isso, deve-se ter em consideração, na interpretação dos fatos, a natureza adesiva do vínculo jurídico firmado entre as partes, porquanto se trata daqueles contratos em que se verifica cristalinamente, o preestabelecimento das cláusulas e condições impostas ao co-contratante, ne varietur, vale dizer, sem que o mesmo tenha a menor condição de acesso à discussão de seu conteúdo.
Prevalece a imposição do parceiro contratual economicamente mais forte (fornecedor), não sendo dado ao parceiro economicamente fragilizado (consumidor) e, por isso mesmo vulnerável ao poderio de fogo do co-contratante, em hipótese alguma, modificar substancialmente o conteúdo do contrato já previamente escrito, a ser preenchido, tão somente em seus claros.
Este, em última análise, o conteúdo do dispositivo gizado pelo artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, ao definir o contrato de adesão, estipulando, para o mesmo, um regime próprio, todo especial, inclusive no que toca aos métodos de interpretação, considerando neste panorama, entre outros aspectos, o fenômeno da relativização da autonomia da vontade.
Insta ponderar que o caráter adesivo do vínculo contratual reflete suas conseqüências, não só no momento do enlace contratual, mas também no curso de toda a relação.
Sob essa ótica, estabelece o parágrafo 4º, do artigo 54, retro aludido, que nos contratos de adesão as cláusulas limitativas de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, para que o pactuante possa visualizá-las com facilidade e melhor compreendê-las. O cidadão médio, ao assinar um contrato de seguros, geralmente contrata fora de sua área de atuação; lê o contrato, mas não o interpreta da mesma forma que quem o redigiu, daí decorrendo a extrema cautela adotada pelo legislador, positivada nos termos do preceito legal em questão.
Neste passo, observo que a vulnerabilidade com que se apresenta a autora em relação ao réu no presente litígio impõe, como medida de facilitação da defesa de seus interesses em juízo, inverter-se o ônus da prova em seu favor (CDC, artigo 6°, VIII).
De fato, é a autora parte hipossuficiente dentro da relação, vez que o réu detém todos os dados, registros e informações sobre o serviço prestado. É evidente a facilidade de produção de prova de sua parte.
Por assim ser, e considerando que os documentos juntados pela autora com a inicial a fls.13/17 conferem verossimilhança às suas alegações, o Juízo determinou, como verdadeira inversão do ônus da prova, que o réu trouxesse aos autos o contrato/apólice de seguro contendo as coberturas contratadas, bem como todos os documentos que instruíram o aviso de sinistro nº 970604649, comprovando, ainda, qual o desfecho dado a este. 
No entanto, além de não se insurgir contra tal determinação, deixando de interpor o competente recurso, o réu também não a cumpriu, quedando-se inerte.  
Daí porque, com amparo nos documentos de fls.13/17, na inversão do ônus d aprova ora determinada e autorizada pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como pela teoria da distribuição dinâmica dos ônus probatórios, segundo a qual, afastado o estabelecimento prévio e abstrato dos ônus probatórios do art. 333 do CPC, importa considerar o caso concreto, a natureza do fato controvertido a provar e qual dos litigantes, nas reais circunstâncias, acha-se em melhor condição de fazê-lo (cf. Antonio Janyr Dall'Agnol Júnior, Distribuição Dinâmica dos Ônus Probatórios, RT 788/92-107), dou por comprovada a relação contratual securitária estabelecida entre as partes, que tinha por objeto o veículo descrito na inicial e que estava em vigor no período de 15.12.2009 a 15.12.2010.
Portanto, considerando que o sinistro ocorreu em 19.02.2010, força é convir que havia cobertura securitária, tanto que o aviso de sinistro foi registrado sob o nº 970604649.
Nesse passo, partindo da premissa de que cabia ao réu trazer aos autos o contrato/apólice de seguro contendo as coberturas contratadas e que ele assim não procedeu, afasto a enchente como hipótese de sinistro excluída de cobertura contratual, à mingua de provas em sentido contrário. 


E então, concluo que ao réu cabia arcar com o pagamento da indenização securitária. 
Quanto ao valor da indenização, deve ser correspondente às quantias desembolsadas para os reparos no veículo, ou seja, R$ 4.200,00 e R$ 5.855,60, conforme documentos de fls.22/23, os quais não foram impugnados especificamente, subtraindo-se o valor da franquia (R$ 1.712,62, conforme fls. 14).
No que pertine ainda aos danos materiais, faz-se devido o reembolso dos gastos suportados pela autora com estacionamento (R$ 400,00 ? fls.19) e aluguel de veículo enquanto o seu não era consertado, nos valores de R$ 2.213,50 (fls.21) e R$ 689,32 (fls.24), observando que, segundo a autora, o réu pagou o aluguel de 7 dias do veículo, em cumprimento ao contrato de seguro, correspondendo, o último valor por ela despendido, à diferença de 5 dias do total de 12 dias do contrato de fls.18. 
Finalmente, no que diz respeito a dano moral, não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de divergência contratual, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
Dito de outro modo, ainda se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses sérias, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental (v.g. Anderson Schreiber, in Novos paradigmas da responsabilidade civil, Atlas, p. 187-190).
Sem embargo, vislumbro a ocorrência de dano moral in casu, não só em razão do descumprimento contratual, mas principalmente pelo descaso com que foi tratada a autora, ao não ter informações sobre o aviso de sinistro registrado, seja com uma resposta positiva ou negativa, durante longo período de tempo. 
A indiferença do réu para com seu parceiro contratual, extrajudicialmente e também durante todo o processo judicial, causando-lhe transtornos desnecessários pela privação de uso de bem de sua propriedade e extremamente importante em seu cotidiano, há de ser apenada.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novas ofensas, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 3.000,00.  
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em epígrafe e assim o faço para condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral correspondente a R$ 3.000,00 e indenização por danos materiais no valor total de R$ 11.645,80, tudo a ser corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora legais desde a citação.
Por força da maior sucumbência do réu, caberá a ele o pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, afetos os outros 1/3 à autora, e honorários advocatícios, já compensados, de 6,6% do total devido.
P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                Juíza de Direito
