

SENTENÇA

Processo nº:0016369-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Gomes de Souza
Requerido:Sudameris Arrendamento Mercantil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah



Vistos.

JOSÉ GOMES DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A. Alega, em apertada síntese, que, em 01.05.2007, ao se dirigir a uma agência de automóvel para negociar a venda do veículo Hyundai Atos Prime, placa DFF-9190, de sua propriedade, foi informado pelo titular do estabelecimento de que o automóvel fora dado como garantia de financiamento concedido pela requerida para terceira pessoa, e que estava com o IPVA atrasado, com débito no valor de R$ 4.035,06 (quatro mil, trinta e cinco reais e seis centavos). Sustenta que tentou, de todas as formas, obter o cancelamento amigável da restrição financeira inserida pela ré, chegando, inclusive, a notificá-la extrajudicialmente. Contudo, suas tentativas foram em vão, até que, no dia 02.07.2008, conseguiu vender o veículo pelo valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), assumindo a adquirente os débitos e a responsabilidade pela formalização da transferência perante o órgão de trânsito. Narra que foi obrigado a comparecer à Delegacia de Polícia para prestar esclarecimentos sobre o financiamento. Em razão desses fatos, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente. A petição inicial (fls. 02/09) veio instruída com procuração e documentos (fls. 10/30). 
Regularmente citada (fls. 69, verso), a ré ofereceu contestação (fls. 70/79), pela qual negou a prática de qualquer ilicitude, aduzindo ter adotado todas as cautelas para a concessão do financiamento garantido pelo veículo do autor, a fim de se resguardar de eventual fraude. Sustentou que, caso seja constatada a existência de fraude na contratação, terá sido vítima, tanto quanto o autor, de fato praticado por terceiro. Impugnou a existência de danos morais, pugnando, ao final, pela improcedência do pedido. Juntou procuração e documentos (fls. 46/56). 
Foi apresentada réplica (fls. 87/92), acompanhada de documento (fls. 93), seguida de manifestação da ré (fls. 97/98). 
Instadas a especificarem provas (fls. 99), ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 102 e 103/104).  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.
Verifica-se, pelo Certificado de Registro de Veículo de fls. 11, que o veículo de propriedade do autor está alienado fiduciariamente ao Banco Safra S.A. Por outro lado, a tela de pesquisa ao Sistema Nacional de Gravames (fls. 13) demonstra que, em 12.12.2006, houve a inserção de gravame pela requerida, em decorrência do financiamento do mesmo veículo automotor para terceira pessoa. 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
A responsabilidade da requerida, como prestadora de serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º).  
A prova documental não deixa dúvidas de que sobre o veículo de propriedade do autor pesa gravame relacionado a financiamento concedido a terceira pessoa, embora o mesmo veículo já tivesse sido financiado para o autor, a indicar que se trata de anotação indevida. 
Não houve prova de que o consumidor agiu com culpa para a inserção do gravame questionado nos autos. Realmente, a ré não demonstrou que o autor alienou seu veículo para terceiro ou que firmou o contrato de financiamento ou, ainda, autorizou alguém a fazê-lo em seu nome, enfim, que teve alguma participação na anotação do gravame. 
Somado a isso, nenhuma razão plausível foi apresentada pela requerida para justificar a existência do gravame, limitando-se a afirmar que adotou todas as cautelas para a concessão do financiamento e que teria sido vítima de fraude praticada por terceiro. Contudo, sequer trouxe aos autos o contrato celebrado com o terceiro, gerando dúvidas sobre a própria contratação. 
A falta de apresentação do referido contrato afasta a alegação da ré de que teria diligenciado a fim de verificar a autenticidade dos eventuais documentos utilizados na contratação. Ademais, caso tenha, de fato, havido fraude na contratação, isto revela que as possíveis cautelas adotadas pela requerida não foram suficientes para impedir a atuação do falsário. 
Evidente, nesse contexto, o defeito, sendo insustentável a alegação de que também teria sido vítima do fato ? o que nem mesmo se demonstrou ?, na medida em que eventual falibilidade no sistema de conferência de dados não pode ser imputada ao autor, pois é questão interna corporis, a ser resolvida pela própria instituição. 
O cuidado era exigido da requerida por ocasião da celebração do contrato. Em situação análoga, já se decidiu: ?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª Câmara, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos Tribunais, 4ª edição, p. 337). 
É certo, também, que a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa, que deve ser analisada em ação própria.
A inserção indevida de gravame, por erro, fraude ou por qualquer motivo que seja, revela falha no dever de segurança e vigilância e impõe o dever de indenizar. 
A existência do dano moral também é indiscutível. Com efeito, a anotação indevida e injustificada de gravame impossibilitou o autor de usufruir do bem como melhor lhe aprouvesse. Colhe-se dos autos que o autor perdeu a oportunidade de vender o veículo para uma agência de automóvel e somente conseguiu aliená-lo para particular, passado mais de um ano, por montante bem inferior ao valor do automóvel. Além disso, o autor viu-se obrigado a percorrer uma verdadeira epopéia para esclarecer os fatos, sendo obrigado inclusive a comparecer à delegacia de polícia para prestar esclarecimentos. Ademais, correu o risco de perder a posse do bem, caso o contrato de financiamento não fosse adimplido, e não foi atendido pela ré de maneira satisfatória, pois não houve a solução do problema causado exclusivamente por ela. Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, a apontada inserção indevida de gravame), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, que é presumível. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, bem como que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, estipulo a indenização devida pela requerida ao autor em R$ 7.940,75 (sete mil, novecentos e quarenta reais e setenta e cinco centavos), correspondente à metade do valor financiado (R$ 15.881,50 - fls. 13). Referido montante não é irrisório, considerando-se o valor do negócio, e também não se mostra abusivo, diante do porte empresarial da ré. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.940,75 (sete mil, novecentos e quarenta reais e setenta e cinco centavos), a título de indenização por danos morais, ao requerente, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, observando-se os termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação inicial, nos moldes do artigo 405 do Código Civil.  
Em virtude da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                    Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
