

SENTENÇA

Processo nº:0016527-82.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Aparecido da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Em 7 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta Jose Aparecido da Silva contra Fazenda do Estado de São Paulo, DER- Departamento de Estradas de Rodagem alegando que, enquanto transitava com seu veículo pela Rodovia Assis Chauteabriand,  um caminhão que seguia a sua frente arremessou uma pedra oriunda da péssima conservação da via, que bateu em seu vidro dianteiro/para-brisa, o que ocasionou um trinco. Após seguir viagem, foi parado por um Policial Rodoviário, e devido ao tamanho do trinco, de aproximadamente de 15cm, lhe aplicou uma multa com base no artigo 230, XVIII do CTB.  Diante disso, o autor providenciou os devidos reparos, que ficou orçado em R$685,26 e mais multa por infração de trânsito. Portanto, pede que seja julgada procedente a presente ação, para o fim de determinar o cancelamento definitivo da multa imposta, bem como condenar os réus no pagamentos de danos materiais no valor de R$685,86 e danos morais não inferior a R$5.000,00.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 19/35
Foi denegada a tutela antecipada. (fls. 36)
Citada (fls. 40), a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou contestação, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte quanto ao pedido de anulação do auto de infração e, no mérito, sustentando a inconsistência dos pedidos de indenização por danos materiais e morais. 
Citado (fls. 44), o DER apresentou contestação, aduzindo a inexistência de nexo de causalidade, sendo indevidos os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência da presente ação. 
Réplica às fls. 90/96
Instadas as partes a produzirem provas, foi deferida a produção de prova oral, tendo sido ouvida duas testemunhas por carta precatória. 
Encerrada a instrução probatória, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou alegações finais  (fls. 144/145), sendo que o DER e o autor não se manifestaram. 
Vieram-se os autos conclusos. 
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de cunho indenizatório em que o autor pretende a anulação do auto de infração de imposição de multa com a consequente indenização pelos danos materiais e morais que alega ter sofrido. 
Aduz que uma pedra oriunda do caminhão que seguia em sua frente bateu no seu para-brisa ocasionando um trinco, tendo tal fato ocorrido em razão da má-conservação da rodovia. 
Aduz que o trinco aumentou, o que culminou com a imposição de multa em razão de atingir o campo de visão do condutor. 
Essa a situação posta.
Primeiramente, a questão referente à preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Fazenda do Estado já foi analisada na decisão de fls. 105, ocasião em que este Juízo reconheceu a ilegitimidade da Fazenda do Estado no tocante ao pedido de nulidade da multa imposta, mas não a excluiu do pólo passivo, em razão de entender que supostamente poderá responder pelos alegados danos materiais e morais. 
No mérito, porém, a ação não procede. 
O autor instruiu a inicial com fotografias que evidentemente demonstram a má conservação da rodovia. 
Todavia, as testemunhas, ouvidas como informantes, não foram precisas no sentido de afirmarem que a pedra que bateu no parabrisa do veículo veio do asfalto, e não da caçamba do caminhão. 
Muito pelo contrário, o depoente ouvido às fls. 138/139 afirmou que " Um caminhão jogou uma pedra Daí fez um trinco no vidro, mas foi pequeno" (sic) 
Nota-se que não há prova do nexo de causalidade entre os danos sofridos pelo autor e a suposta omissão do ente público. 
Se a pedra veio do caminhão, não há como imputar responsabilidade aos réus. 
Ademais, a multa aplicada encontra-se em perfeita consonância com a legislação de transito, já que a condução de veículo em mau estado de conservação fere a segurança no transito. 
No caso, não agiu a Autoridade Rodoviária com ilegalidade ou abuso de poder ao aplicar a multa, pois não poderia o autor conduzir veículo com trinco no parabrisa que prejudicasse o seu campo de visão, colocando em risco não só a própria segurança, como também a de terceiros. 
Nota-se que, embora as testemunhas ouvidas afirmaram que o trinco era pequeno, a inicial foi categórica ao admitir que o trinco no vidro começou com três centímetros, mas que aumentou para mais ou menos quinze centímetros, culminando com o sinal de parada ao autor pelo Policial Rodoviário. 
Assim, diante da ausência de prova do nexo de causalidade, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais, sendo de rigor o decreto de improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (quinhentos reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 7 de junho de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
