

SENTENÇA

Processo nº:0016431-57.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vanessa Pizo
Requerido:Cristiane de Abreu Almeida

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida reconheceu a culpa pelo acidente, restando apenas a análise dos prejuízos materiais.
Verifica-se que inexiste qualquer indício de que o veículo tenha ficado com danos aparentes após o conserto, mesmo porque o choque foi pequeno, razão pela qual deixo de acolher o pedido de desvalorização do bem.
De igual forma os lucros cessantes. Verifica-se que a autora se locomoveu com outros tipos de transporte durante aquela semana, não sendo crível deixar de trabalhar pela ausência de um automóvel. Se alugasse outro seu prejuízo seria menor.
Também inexiste prova dos gastos com coletivo.
Assim, os danos demonstrados são de R$ 1.040,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.040,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente os itens 2,4 e 5.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2011.
