

SENTENÇA

Processo nº:0016164-20.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Francisca do Carmo Rodrigues
Requerido:HZ Administração e Participação S/C Ltda




SENTENÇA

- Relatório

Dispensada a confecção de relatório ao teor do artigo 38 da lei n.º 9.099/95.

- Fundamentação

Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. 
O feito comporta pronto desate do objeto litigioso, haja visa a desnecessidade da instrução processual. Coleciona-se: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade assim proceder (STJ ? 4ª T., REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio d Fiqueiredo, j. 14.08.90) 
A autora informa que, no dia 02/10/2008, realizou contrato perante a empresa requerida referente ao uso de jazigo no Memorial Parque Paulista, alusivo a 03 gavetas sem área de serviço, sob o importe de R$ 3.528,00, através de 36 parcelas de R$ 98,00. Diz que adimplia as mensalidades tempestivamente, porém, observara a vedação ao uso dos espaços, em prol da sogra falecida em 11/06/2011, com arrimo na resistência ao pagamento de novos valores. Pede a devolução das quantias pagas (R$ 2.702,00) e compensação a alegados danos morais (R$ 5.404,00).
A empresa requerida apresentou peça de contestação a fls. 45/53, com documentos de fls. 54/55. Nesta oportunidade, esclarecera que a autora firmara consigo dois contratos com objetos diversos: concessão perpétua de uso de jazigo e assistência funerária. Deduz que o contrato de assistência funerária fora rescindido em 27/09/2010. Nega que a utilização do jazigo haja sido recusada, porém, consigna que os serviços funerários englobam cobrança própria. Pugna pelo julgamento de integral improcedência.  
A pretensão inicial merece perceber o julgamento de integral improcedência. 
Ab initio, cumpre destacar que o único contrato encartado pela autora se refere à promessa de cessão ao concessionário do uso de jazigo a ser demarcado segundo a opção de quadra a ser feita pelo concessionário no prazo máximo de 30 dias contados da data da assinatura deste contrato. (vide cláusula primeira, fls. 08)
Com efeito, a autora não juntara qualquer documentação dando cabo da apresentação de óbice à utilização do jazigo a que fazia jus a autora, consoante ônus ditado pelo artigo 333, I, do CPC. Inviável, nesta questão pontual, a inversão do ônus probatório ditado pelo artigo 6º, VIII, do CDC, sob pena da imposição de prova negativa, com cunho nitidamente impossível. 
 Ademais, a utilização de jazigo não se confunde com os ônus inerentes ao sepultamento. Neste particular, vê-se que os recibos de pagamentos encartados a fls. 13/24 ostentam o valor de R$ 98,00, exatamente a parcela alusiva exclusivamente à concessão perpétua de jazigos. Logo, a autora não estava abarcada com vínculo contratual pertinente a custos de sepultamento. Daí a licitude na cobrança de valores que fizessem frente aos serviços de sepultamento. 
Ausente vínculo contratual que previsse os custos do sepultamento e não apresentada disposição de quitá-los, erige a licitude da conduta da empresa requerida ora sob berlinda. Neste diapasão, inexistente ato ao arrepio do melhor direito, descabe falar-se em dever de compensar gravame imaterial.  

III ? Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC. Incabível condenação sucumbencial na primeira fase do JEC. 

      P. R. I.
                           De Cubatão p/ São Paulo, 15 de Outubro de 2012.

              Sérgio Ludovico Martins
             Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
