

SENTENÇA

Processo nº:0016873-46.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Angela Paula Isidoro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


CONCLUSÃO :
Aos 12.3.13 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. ________

ANGELA PAULA ISIDORO ajuizou ação de cobrança em face da SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, visando ao recebimento de diferença entre o valor pago a título de indenização e o montante de 40 salários mínimos, supostamente estabelecido pela lei 6.194/74, equivalente a quarenta salários mínimos, em função do óbito de seu companheiro em razão de acidente de trânsito, ocorrido em 11.4.2010.
Regularmente citada, a ré contestou, impugnando a pretensão da requerente, ao argumento de que a Lei 11.482/07 modificou o patamar indenizatório, estabelecendo como teto o valor de R$ 13.500,00, devidamente pago à autora. 
Houve réplica.
É o relatório.
O pedido é improcedente.
Dispõe a Lei 6.194/76, com a redação conferida pela Lei 11.482/07:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: (Redação dada pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
a) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
b) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
c) (revogada); (Redação dada pela Lei nº 11.482, de 2007)
I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; (Incluído pela Lei nº 11.482, de 2007)
...
O pagamento efetuado representa, portanto, cumprimento da obrigação legal, de modo que nada mais há a ser reclamado. 
Os julgados trazidos em réplica não alteram o teor da decisão. A requerente trouxe julgados anteriores à Lei 11.482/07. 
Finalmente, não há lesão a direito adquirido. A autora não tem direito adquirido a obter indenização segundo parâmetro de lei revogada. Seu direito deve ser regulado pela lei vigente à data do sinistro. E, na data dos fatos, a indenização perseguida foi paga integralmente pela ré conforme a regência legal da época.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado. Ante a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de março de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
