

SENTENÇA

Processo nº:0016910-13.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia da Rocha Lima
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Processo n° 0016910-13.2011.8.26.0004.

VISTOS etc.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei Federal n° 9.099/95.
O processo, diante da matéria discutida e dos documentos existentes nos autos, permite o julgamento antecipado.
Inicialmente, afasto a alegação de prescrição, uma vez que o bloqueio das contas da parte autora ocorreu em 23/01/2006, sendo o pedido de reparação por danos morais formulado em sede de embargos do devedor contra a execução ajuizada pela ré, momento em que houve a interrupção do lapso prescricional.
Inclusive, somente com o julgamento dos embargos e da própria extinção da execução em benefício da parte autora passou a existir, a meu ver, o direito efetivo.
A matéria dos autos envolve relação de consumo, existindo amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, até porque a ré detém os registros, documentos e demais elementos que poderiam permitir a real percepção do ocorrido, motivos pelos quais inverto o ônus da prova para elas demonstrarem não existir a abuso de direito ao promover a constrição de bens da parte da autora, bem como obrigá-la a constituir patrono para a defesa dos seus direitos.
A ré não fez tal prova.
Inclusive, em face do próprio conteúdo do julgamento dos embargos (fls. 29/32), constata-se que a própria ré verificou a impropriedade da promoção da execução contra devedor solvente, ao concordar com a liberação dos valores objetos de penhora judicial.
Apresenta-se oportuno mencionar a relação consumerista difere da relação normal decorrente dos contratos tradicionais do direito civil.
Isso porque, existindo atuação conjunta entre vendedora e financeira, os contratos essencialmente distintos, passam a ser dependentes, acarretando o que se convencionou chamar de contratos casados.
Os contratos chamados contratos casados, separadamente, representam manifestação de vontades autônomas, mas por serem apresentados e até impostos em conjunto, passam a ser dependentes, a ponto da sorte de um levar a consequência do outro, nos casos de rescisão por vício do produto ou do serviço como no presente caso.
Logo, ao ser vendido veículo alienado e sem condições de ser regularizado, sem que fosse demonstrada a ciência da consumidora, ela passou a ter o direito de rescindir o contrato de compra e venda e, em conseqüência o próprio contrato de mútuo. Anota-se que os problemas de comunicação entre as parceiras econômicas (vendedora e financeira), devem ser resolvidos entre elas e em feito próprio.
O réu, ao que tudo indica, tinha conhecimento do distrato da compra e venda, motivo pelo qual preferiu executar a autora, ao invés de promover a ação pertinente e relacionada com o contrato de financiamento, bem como, assim que apresentada a informação da solução do contrato de compra e venda, concordou com o desbloqueio dos valores penhorados. 
Todavia, os danos já tinham ocorrido para a autora, a qual além de estar com o seu nome apontado em lista de devedores, ainda foi privada dos valores penhorados, sofrendo dor e exposição, conteúdos do dano moral.
No arbitramento dos danos morais, considerando a média exposição da autora, bem como o caráter educativo e preventivo da condenação por essa verba, arbitro em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.
Já com relação aos danos materiais, a autora não demonstrou a existência, motivo pelo qual o pedido dessa verba é improcedente.

                  Com efeito, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para após julgar improcedente o pedido de danos materiais, condenar a ré em danos morais e no montante acima fixado.
Indefiro o pedido de justiça gratuita, uma vez que a autora não demonstrou essa condição.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão observar as taxas incidentes, sob pena do recurso não ser recebido.
PRI



São Paulo, 09 de abril de 2012.
