

SENTENÇA

Reclamação:0016047-71.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Candido da Silva
Requerido:Felipe Pedroso Garcia

CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, não compareceu na audiência de conciliação designada nos autos, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, conforme prevê o artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. De outra banda, não há controversia quanto aos fatos, dado que a demanda não foi contestada.
No que tange aos danos morais, entendo que é o caso de acolhimento do pleito de indenização, haja vista que a inércia do requerido vem causando prejuízos ao autor. Sendo assim, considerando as peculiaridades do caso, fixo o valor de R$ 2.500,00, para compensar os danos causados, sem prejuízo da obrigação de fazer requerida na inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida ao pagamento à parte requerente da quantia de R$ 2.500,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento. Por fim, condeno o requerido à obrigação de providenciar a transferência do veículo objeto da ação, bem como a efetivar o pagamento das multas e tributos incidentes no veículo desde a data da tradição, sob pena de multa a ser oportunamente fixada na hipótese de descumprimento.
Indefiro o pedido de expedição de ofício ao Detran, para retirada das pontuações das infrações do prontuário do autor, por falta de amparo legal. O Detran não é parte no processo.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
