

SENTENÇA

Processo nº:0016786-67.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Augusto Torres Neves
Requerido:Banco Itaucard S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor afirma ter recebido em sua residência duas cartas do requerido, informando a emissão de um novo cartão de crédito adicional a uma pessoa desconhecida e a mudança de endereço das correspondências, o que não foi solicitado. Afirma que, em sua fatura com vencimento em junho de 2010, não reconheceu a totalidade do valor cobrado, pagando apenas a quantia que entendia devida.
Pois bem. Verifica-se às fls. 61 que os encargos financeiros cobrados e não reconhecidos pelo autor, no mês de junho, foram estornados na fatura de agosto de 2010. 
Assim, o requerido, observando seu erro, buscou na fatura do mês de agosto estornar os lançamentos que estavam indevidos no cartão do autor, agindo corretamente. 
Quanto aos danos morais, restou comprovado, já que o autor demonstra que buscou a solução administrativa do problema através dos números de protocolo trazidos, tendo seu problema solucionado apenas três meses do início do problema.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Assim, consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00, mormente pela solução do problema pelo banco requerido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CARLOS AUGUSTO TORRES NEVES, de maneira a condenar a parte requerida BANCO ITAUCARD S.A.. ao pagamento de R$500,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação, confirmando a liminar concedida. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.
