

SENTENÇA

Processo nº:0016721-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mauricio de Setti Alves
Requerido:Infodual Computadores Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.





Maurício de Setti Alves promoveu ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais em face de Infodual Computadores Ltda., alegando, em suma, que as partes celebraram contrato de aquisição de televisor Samsung 42 polegadas, no valor de R$2.149,98. O prazo de entrega não foi cumprido e até a presente data o televisor não foi entregue. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos de ordem material e moral. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré à restituição dos valores pagos no montante de R$2.149,98 e ao pagamento de danos morais estimados em dez salários mínimos, além das verbas de sucumbência. Com a inicial (fls.02/14), vieram documentos (fls.15/29).
Citada, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
No mais, tendo em vista a revelia verificada, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, sendo verossímil a alegação de inexecução contratual, eis que o televisor não foi entregue.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa da requerida, ensejando dano ao autor, uma vez que a televisão não foi entregue.
Assim, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida deixar de entregar o produto.
Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, o produto não será entregue, o estabelecimento encerrou as atividades, consistindo dano in re ipsa.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida em R$5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Cite-se também o seguinte aresto:
BEM MÓVEL AQUISIÇÃO DE MERCADORIA VIA "INTERNET" NÃO ENTREGA DO PRODUTO PROBLEMA SEM SOLUÇÃO POR VÁRIOS MESES ? DANO MORAL ? RECONHECIMENTO VALOR INDENIZATÓRIO REDUÇÃO ? SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA ? I Presente a situação em que cliente foi obrigado a submeter-se, por vários meses, a uma desgastante busca de solução de problemas relacionados a não entrega de mercadorias, sem êxito, caracteriza o dano moral indenizável. II- Para a fixação da indenização por dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a ideia de sancionamento. (TJSP ? Ap 0010386-24.2012.8.26.0405 ? Osasco ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 04.02.2013 ? p. 940)
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. 
Por fim, o artigo § 3o da Lei n° 9.492/97 dispõe que "o cancelamento do registro do protesto, se fundado em outro motivo que não no pagamento do título ou documento de dívida, será efetivado por determinação judicial, pagos os emolumentos devidos ao Tabelião".
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para declarar a rescisão do contrato, bem como para condenar a ré ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), bem como à restituição da importância de R$2.149,98, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios a partir da citação.
 Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 P.R.I.C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
