

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, ___ (Roberto) Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016132-66.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayane Sanchez de Araújo Teófilo
Requerido:Vivo S/A


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Ajuizou a autora a presente ação sob alegação de que adimpliu a fatura de consumo relativa ao mês de setembro de 2010, mas que apesar disso a ré não deu quitação à conta, o que ensejou novas cobranças e posterior apontamento de dados nos cadastros de restrição ao crédito. 
A ré em sua defesa nada alega de forma especifica quanto aos fatos objeto da lide, limitando-se a afirmar que seu sistema registra qualquer questionamento dos clientes e os mesmos são apurados em seguida. 
A comprovação de pagamento do débito está nos autos, observando-se que não houve impugnação quanto ao mesmo.
Diante das alegações defensivas, o que se infere é que não houve repasse do valor pago pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
O documento de fls.13 deixa claro que a autora quitou integralmente a fatura de consumo em debate sendo que às fls.14 há a prova cabal da efetiva inscrição no Serasa no mês de junho de 2013, o que evidencia  falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que não houve apenas mera cobrança, mas sim efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito por dívida paga, de modo que procede a indenização.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a inexigibilidade do débito objeto da lide. Pelos danos morais condeno a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 4.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/05/14


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,            (Daniela), Escrevente, subscr.
