

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que, decorreu o prazo do despacho de fls. 38, sem manifestação do Autor.
S.P., 07/01/2012 . Eu, (Darci) M. 316520,  escr. dig.

                                             C O N C L U S Ã O
Em, 07 de janeiro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.

Processo:0016644-83.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Georges Ken Norton de Oliveira

Requerido(a)(s)Banco Bradesco Financiamentos




Vistos.

Georges  Ken  Norton  de  Oliveira,      qualificado nos autos, ajuizou  a presente ação ordinária de  revisão contratual cumulada com depósito  em  face de  Banco  Bradesco  Financiamentos     igualmente  qualificada nos autos,  buscando a revisão do contrato de empréstimo firmado entre  as parte.  Aduz que referido contrato está eivado de cláusulas nulas, mormente  as referentes aos juros e  encargos moratórios.  Requerer, assim a sua revisão, para o fim  de reduzir a parcela ajustada no montante  de  R$  751,96  (setecentos e cinquenta e um reais e noventa  e seis centavos),  para  R$   588,51  (quinhentos e oitenta e oito reais e cinquenta e um centavos)..   Requereu os benefícios da gratuidade processual.
 A parte autora foi instada a providenciar  a emenda a petição inicial, para  o fim de  adequar o valor atribuído à causa,  bem  ainda  providenciar o recolhimento das custas processuais, porquanto indeferida a gratuidade processual,  quedando-se  (fls.  38).
É o relatório.

Decido.

A omissão da parte autora quanto ao recolhimento da taxa judiciária,  embora devidamente intimada na pessoa de seu advogado, impõe a  resolução do feito, sem conhecimento de mérito, por ausência de pressuposto  de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.
Neste sentido:  EMBARGOS À EXECUÇÃO - Indeferimento da inicial - Hipótese em que o julgador de origem deu oportunidade para o recolhimento das custas iniciais, ante a sua ausência - Inércia dos embargantes - Extinção do processo sem julgamento do mérito ? Decisão mantida - Recurso não provido (TJSP-18ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 0022331-21.2010.8.26.0003-São Paulo, J. 14.03.2012, Rel. Des. RUBENS CURY). 
Ação de indenização por danos morais c.c. antecipação de tutela. Indeferimento da petição inicial, com fundamento no art. 284, parágrafo único, do CPC. Ausência de recolhimento das custas e despesas processuais. Defeito que inviabiliza o prosseguimento da demanda. Provimento negado (TJSP-8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº. 9135035-61.2009.8.26.0000-São José do Rio Pardo, J. 13.10.2011, Rel. Des. CAETANO LAGRASTA).
Diante do exposto, forte no artigo 267,  IV, do Código de  Processo Civil, resolvo o presente feito, sem conhecimento de mérito.
Condeno a parte autora, ao pagamento das custas e despesas processuais.  Sem condenação em verba honorária, porquanto não estabelecida a triangulação processual.
Oportunamente, expeça-se mandado para recolhimento  das custas iniciais, no prazo de  sessenta dias, sob pena de  inscrição na dívida.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

Fabiana  Pereira  Ragazzi
   Juíza  de Direito
