

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016345-13.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCY CARLA MARANGONI, CPF 171.481.608-71, acompanhada do advogado Dr. Renato Francisco Lemes Martins - OAB/SP 190087.

Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO ACLIMACAO PARK, representado pelo preposto Sr. Sergio Tomas Boldrini, RG: 14678630, acompanhado da advogada Dra. Yara Rubio Gonçalves de Oliveira - OAB/SP 266252.

AUXILIADORA PREDIAL LTDA, representada pelo preposto Sr. Edilson David do Nascimento, RG: 199422667, acompanhado da advogada Dra. Yara Rubio Gonçalves de Oliveira - OAB/SP 266252.

Data da audiência:12/12/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de dezembro de 2011, às 15:30h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a). Henrique Vergueiro Loureiro, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante das empresas rés foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A responsabilidade das Requeridas será aferida no campo do mérito da pretensão. Os pedidos são improcedentes. Com efeito, dispõe o art. 43º, item ?3? da Convenção de Condomínio requerido que ?os veículos estacionados nas vagas deverão estar convenientemente fechados a chave, não se responsabilizando a Administração por furtos ou danos eventuais?. Desta feita, por meio da convenção condominial, os condôminos decidiram que, em caso de dano nos veículos estacionados, não responderão pelos referidos prejuízos. Trata-se de regra de convivência interna (não responsabilização do condomínio pelo furto ou danos provocados em veículos) que deve ser respeitada pela comunidade condominial. Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Danos materiais e morais. Ausência de comprovação da obrigação do Condomínio de guarda e segurança dos veículos de propriedade dos condôminos. Condomínio desobrigado a manter segurança dos veículos. Sentença de improcedência devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso improvido?. (Apelação nº 0020177- 93.2010.8.26.0564; 5ª Câmara de Direito Privado; rel. Desembargador Edson Luiz de Queiroz; j. em 07.12.2011). AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS - Incêndio de veículo estacionado na garagem de edifício em condomínio - Sentença de improcedência - Inconformismo do autor - Regimento Interno que prevê, expressamente, excludente de responsabilidade do condomínio por danos ocorridos aos veículos quando estacionados na respectiva garagem -Ausência de previsão expressa de responsabilização pela guarda dos veículos - Precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça que afasta a responsabilidade do condomínio em casos tais - Manutenção da r. sentença por seus próprios fundamentos -Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça - Negado provimento ao recurso (Apelação nº 9088336-90.2001.8.26.0000; 9ª Câmara de Direito Privado; rel. Desembargador Viviani Nicolau; j. em 20.09.2011). No mais, não há prova de participação de qualquer funcionário do condomínio nos fatos narrados. Ressaltando-se que o relatório apresentado com a contestação indica que as câmeras estão posicionadas em determinados lugares (conforme decidido pela coletividade condominial), não abrangendo o local onde estava estacionado o automóvel da Autora. Enfim, a responsabilidade pelos danos suportados pela Autora é daquele que causou a lesão. Não do condomínio (tampouco da administradora), por força do disposto no art. 43º, item ?3? da Convenção de Condomínio. Assim, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
