

SENTENÇA
Processo Físico nº:0016247-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luiz Daniel Panini
Requerido:Conceitos Soluções Comerciais Contact Center Ltda- ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

LUIZ DANIEL PANINI move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de SOLUÇÕES COMERCIAIS CONTACT CENTER LTDA.

Alega o autor, em resumo, que em 14/07/2012, celebrou com a requerida o contrato nº160980, plano satplus, para prestação de serviços de rastreamento de sua motocicleta marca Yamaha, modelo Fazer 250, 2011/2012, preta, placa: EXF 4492 (fls. 22/28). Afirma que conforme previsão contratual, no caso de furto ou roubo e não havendo a localização do bem, a ré compraria os documentos do autor, pagando-lhe o valor estipulado pela Tabela Fipe. Afirma ainda que, no dia 25/10/2012, teve sua moto furtada, lavrou Boletim de Ocorrência (fls. 29/30) e adotou todos os procedimentos recomendados pela ré, sem que sua motocicleta fosse localizada (fl. 27). Pugna pela gratuidade processual. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer o ressarcimento dos valores pagos pelos serviços não prestados no valor de R$1.824,00; o recebimento de R$9.613,00 referente à compra do documento da motocicleta; indenização por danos morais no valor de R$19.226,00; reembolso dos honorários advocatícios de R$9.198,90; além da custas e despesas processuais (fls. 02/68).

Ao autor, foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 96).

Após terem sido esgotadas todas as tentativas de localização de endereço para citação pessoal da empresa requerida, foi citada por edital à fl. 110.

Representado pela Defensoria Pública, na qualidade de curador especial, apresentou contestação por negativa geral (fl. 111).

É o relatório.
Decido. 

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

Trata-se de ação pela qual pretende o autor o ressarcimento das quantias pagas à ré uma vez que os serviços de monitoramento e rastreamento da motocicleta não foram prestados, além da condenação da requerida no cumprimento do contrato e indenização pelos danos morais sofridos.

De início, anoto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor do autor, que é consumidor final e parte vulnerável em relação à ré.

O réu, por sua vez, contestou por negativa geral, através da Defensora Pública. Entretanto não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores. 

Em que pesem os esforços da curadora especial, a pretensão do autor não foi afastada, de sorte que o pedido comporta parcial acolhimento.

No caso, verifica-se que o autor celebrou com a empresa-ré contrato de rastreamento e localização de veículos baseado em tecnologia GPS, na modalidade denominada ?SatPlus? (fls. 22/28).

Para garantia do rastreamento, o autor desembolsou a quantia de R$1.464,00 destinada à compra de equipamentos e acessórios, além do pagamento mensal de R$79,00 (fl.22).

Em contraprestação, a requerida comprometeu-se a prestar os serviços de rastreamento e bloqueio de veículos e, havendo furto ou roubo, não sendo localizado o bem em até 30 (trinta dias), pagar ao autor o valor da motocicleta, tendo por base a tabela FIPE, até o limite R$12.000,00 (cláusulas 5.3 e 8.5).

Portanto, pelo conjunto probatório dos autos, constata-se que o autor adotou todas as medidas contratualmente previstas, não obtendo a devida contraprestação, sendo, de rigor, o acolhimento do pedido de ressarcimento e danos materiais.

O valor da indenização material deve equivaler ao valor de mercado da motocicleta na data do sinistro, observada a tabela FIPE, com atualização monetária desde o evento e juros de mora a partir da citação.

O requerente deve receber ainda todos os valores pagos pela contratação dos serviços não prestados no valor de R$1.824,00.

Por outro lado, o pleito de indenização de danos morais formulado por ambos os autores não comporta acolhimento, na medida em que não foi descrita situação excepcional que pudesse ensejar sua configuração. O descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais.

Por fim, não há que se incluir na condenação o pedido de danos materiais referente à quantia a ser paga em razão da contratação de banca de advocacia. O autor sequer trouxe qualquer documento que comprovasse o pagamento de R$9.198,90 ao seu patrono.

Este é inclusive o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, veja-se:
EMENTA: Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de reparação de perdas e danos. Desídia dos adquirentes em promover a transferência do domínio do imóvel. Ajuizamento de execução fiscal contra o vendedor, relativo a débitos de IPTU gerados posteriormente à venda. Pagamento do débito, contudo, pelos apelados. Ausência de qualquer dano ao recorrente. Contratação de advogado para a promoção de sua defesa na demanda executória que se mostrou desnecessária. Impossibilidade, na hipótese, de imputar aos apelados o pagamento dessa despesa. Honorários advocatícios. Fixação da verba em 15% do valor atribuído à causa. Preservação do montante. Valores que não ultrapassam a quantia caso aplicado o disposto no art. 20, par. 4º, do CPC. Sentença preservada nos termos do art. 252 do Regimento Interno. APELO IMPROVIDO.
(Apelação nº0006642-57.2011.8.26.0566 - Relator(a): Donegá Morandini - Comarca: São Carlos - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/02/2012)

EMENTA: DANOS MATERIAIS Pedido de reparação de perdas e danos decorrentes de contratação de advogado para defesa em reclamação trabalhista Inadmissibilidade Não configuração de ilícito por parte do réu a ensejar dever de indenizar. Contratação de causídico, na justiça especializada, constitui mera faculdade Nas ações em que o vencido deve arcar com a verba honorária, são devidos apenas os honorários sucumbenciais, fixados pelo juiz da causa, e não os contratuais, ajustados entre a parte contrária e seu patrono Instrumento particular que não vincula terceiros Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO.
(Apelação nº0127441-38.2012.8.26.0100 ? Relator(a): Elcio Trujillo - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 23/04/2013)

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização material ao autor LUIZ DANIEL PANINI, correspondente ao valor de mercado do veículo à época do sinistro, com atualização monetária a partir do evento e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, além do ressarcimento da quantia de R$1.824,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
