

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      18    de     setembro     de     2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016579-16.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marcelo Diniz
Réu (ré) :Banco Itaú S.A.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marcelo Diniz contra Banco Itaú S.A. objetivando restituição dos valores pagos a título de TAC e VRG no contrato de arrendamento mercantil nº 2841743-4, no valor de R$17.708,62.
Narrou o autor que em 07/11/07 firmou contrato de arrendamento mercantil do veículo Celta 1.0, ano 2003/2004, cor azul, placas ALL1354, pelo preço de R$23.450,00, a ser pago com entrada de R$2.000,00 e o restante em sessenta prestações no valor de R$596,89. Que foram quitadas trinta prestações, sendo que em 09/06/10 houve aditamento do contrato e foram quitadas mais seis prestações no valor de R$607,54. Ocorreu que a partir da sétima parcela do aditamento o autor ficou em mora, inadimplente foi configurado esbulho possessório, e por força de ordem judicial houve a retomada do bem por parte do arrendador.
Alegou que mesmo havendo inadimplência, foi incontroversa a quitação de trinta parcelas do contrato original, mais seis parcelas do aditamento do contrato, bem como questionou a cobrança de R$590,00 no ato da contratação. Contudo, mesmo devidamente reintegrado na posse do bem, o réu não devolveu as quantias pagas a título de VRG e TAC, requerendo o autor lhe sejam restituídos os referidos valores.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 41/48) e no mérito, sustentou que a cobrança de tarifa de contratação era prevista em contrato, com respaldo na Res. 2303/96, do Conselho Monetário Nacional, e não houve abusividade praticada para justificar pedido de afastamento da cobrança da taxa. Ademais, que não cabe devolução de VRG, uma vez que o produto obtido na alienação do veículo não atingiu a VRG estipulada em contrato.
Houve réplica (fls. 63/72).
Sem mais provas a serem produzidas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
Relatados, DECIDO.
A ação é parcialmente procedente. 
Em relação à tarifa de abertura de crédito (TAC), de rigor a devolução do valor ao autor, na medida em que sua cobrança foi indevida, vez que feita embasada em cláusula de contrato de adesão que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, de modo que é de rigor reconhecer-se sua nulidade, com fundamento na norma do artigo 51 inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevalece sobre qualquer resolução do BACEN
Outrossim, não obstante faça o autor jus à devolução do VGR, já que a opção de compra do veículo não foi exercida e o contrato se encerrou, o pedido de devolução integral das quantias pagas é improcedente. 
A antecipação do VRG constitui uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem arrendado. Não se trata de um valor destinado a remunerar a arrendadora pelo arrendamento mercantil, mas sim uma forma de capitalização, cujo montante pertence ao arrendatário, mas que fica na administração do arrendador, na qualidade de depositário.
Uma vez rescindido o contrato de arrendamento mercantil, sem que tenha havido a opção de compra, e tendo o bem arrendado restituído ao arrendador, cabe a este aliená-lo e, do valor obtido, somado àquele depositado nas mãos do arrendador a título de VRG pago antecipadamente, deduzir as suas perdas e danos, restituindo-se ao arrendatário o saldo remanescente, se existir. 
Portanto, a devolução do VRG somente é possível compensando-se os valores devidos, com o cálculo dos valores de todo o contrato, incluindo todos os créditos e débitos, e não apenas com relação às parcelas pagas até a retomada do bem.
Como não há nos autos nada que demonstre por qual valor foi o bem vendido e se o VRG pago antecipadamente cobre o restante da dívida ou se sobra para ser restituído, bem como porque o pedido do autor é de devolução total do VRG, não havendo pedido de devolução parcial, o pedido é improcedente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a devolver ao autor o valor cobrado a título de Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora de 12% ao ano a  partir da citação. Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com a metade das custas do processo e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
