

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016633-26.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Ribeiro de Aquino, CPF 153.950.828-59
Advogado:Luciane Rosa da Silveira  OAB/SP 160.401
Requerido:Jair de Morais Rocha, CPF 148.380.468-20
Advogado:
Requerido:Jorge Luiz da Silva - AUSENTE
Requerida:Suzaneide Rocha de Morais Silva - AUSENTE
Data da audiência:15/10/2013 às 15:30h




Aos 15 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, o corréu Jair de Morais Rocha informou que os demais réus estão cientes da ação e não compareceram uma vez que seriam seus fiadores e ele se comprometeu junto a estes em assumir a responsabilidade que caberia a eles. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu paga à autora a importância de R$ 400,00 neste ato, em espécie, conferido pela autora. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:




Requerido:
