

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0016087-08.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Míriam Elias de Carvalho
Requerido:Banco Citibank S/A e outro


Vistos.



MIRIAM ELIAS DE CARVALHO propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face do BANCO CITIBANK S/A, de VISA ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO e de MASTERCARD S/C LTDA., alegando que: a) é titular de cartões de crédito administrados pelo Citibank, com bandeiras Visa e Mastercard; b) sempre pagou em dia as faturas; c) a partir de 2010, houve fraudes sucessivas, com cancelamentos e emissões de novos cartões (numerações novas); d) não recebeu faturas em maio e junho/2011, constatando, por intermédio de extrato (maio), a existência de despesas não reconhecidas; e) a central de atendimento do Citibank confirmou fraude; f) a última fatura recebida foi a de fevereiro/2012, tendo providenciado pagamento parcial, à vista das inconsistentes informações; g) desde abril/2012 foram emitidos, enviados e cancelados vários cartões de crédito (números novos; fraudes recorrentes); h) durante 2001 recebeu várias ligações da área de segurança do Citibank e forneceu códigos secretos, a fim de acessar a central de atendimento ao usuário; i) a central informou que o fraudador entrava em sua conta corrente e alterava o endereço de correspondência; j) instruções prometidas nunca lhe foram enviadas; k) aos 05/04/2012, o atendente Wellington (Citibank) lhe disse que seus cartões não tinham sido cancelados e continuavam a ser utilizados; l) depois dessa ligação, os cartões foram cancelados e recebeu orientação para não pagar nenhuma fatura, até conclusão do procedimento investigatório de fraude; m) agiu dessa forma; n) passou por divórcio e manteve contato com o Citibank, para alterar seu endereço de correspondência; n) foi indagada se pagaria o débito registrado em seu nome; o) recebeu em casa duas faturas, no total de R$ 24.000,00; p) em uma das faturas, eram altíssimos os itens relativos a juros/encargos; q) não se nega a pagar o que realmente deve; r) seguiu à risca todas as determinações dos réus; s) ?coisas estranhas? aconteceram em sua fatura; t) ou há nova fraude, ou se lhe está sendo cobrado valor extorsivo; u) não deu causa aos problemas; v) a atitude dos réus configura ato ilícito. Em suma, quer ver-se livre da possibilidade de negativações creditícias, depositar R$ 24.346,91 (caução) e receber indenização por: i) danos materiais (o que vier a ser comprovado durante a instrução); ii) danos morais (R$ 50.000,00).
Antecipei a tutela (fls. 87, item 1) para baixa de anotações desabonadoras ou impedimento de restrições creditícias.
O Egrégio Tribunal de Justiça excluiu a Visa do polo passivo, pronunciando sua ilegitimidade ad causam (fls.367/373).
O Citibank alegou que: a) é inepta a peça de entrada; b) não teve responsabilidade alguma; c) houve culpa exclusiva de terceiro (art. 14, § 3º, II, do CDC); d) inexistem danos morais; e) é manifesto o excesso quanto à verba indenizatória pretendida; f) se tanto, Miriam faz jus a cinco mil reais; g) não foi comprovado o suposto dano material; h) se houver condenação, juros e correção monetária deverão incidir a partir do arbitramento (fls. 198/212).
Argumentos da Mastercard: a) ilegitimidade; b) inépcia da petição inicial; c) nada pode fazer, por não ter celebrado contrato com a consumidora; d) não tem como suspender as ações de cobrança ou juntar gravações de atendimentos realizados pelo corréu; e) não houve danos materiais; f) a autora não aponta os débitos que reconhece e aqueles que impugna; g) merece lembrança o art. 333, I, do CPC; h) ausente está a responsabilidade indenizatória; i) não houve danos morais; j) em caso de concessão de indenização, o valor deve ser fixado em termos de razoabilidade/proporcionalidade, com olhos postos no art. 944/CC (fls. 120/139).
Rejeitada a defesa processual, assinei prazo para a autora apontar um a um os débitos que admite e os que impugna (fls. 283/285), o que foi feito por ela (fls. 333/341).
Facultei manifestação aos réus (item 3 de fls. 341).

É o relatório.
Fundamento a decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Com relação à Mastercard, a ação improcede.
Preventa para julgar recurso interposto neste feito, a Egrégia 18ª Câmara de Direito Privado considera que as bandeiras licenciadoras de marca sequer têm legitimidade para figurar no polo passivo de ações como esta (fls. 368). Se é assim, chega a ser óbvio que nem mesmo em tese poderia acolher-se os pedidos de Miriam quanto à terceira corré (fls. 2).
Na verdade, se a Mastercard houvesse agravado de instrumento, a exemplo do que fez a Visa, nem mesmo estaria no polo passivo a esta altura (identidade de fundamentos; venerando acórdão de fls. 367 e ss.).
No que tange ao Citibank, a ação procede em parte.
Indaguei do corréu como pretendia provar que a autora disponibilizou cartão/senha a terceiros e cobrei dele indicativo de que Miriam veio ao Judiciário apenas para livrar-se fraudulentamente do pagamento de despesas efetivamente realizadas (fls. 285). Na petição de fls. 377, o Citibank apenas levanta a possibilidade (?hipótese possível?) de também ser vítima.
Julgando recurso do mesmo banco, a mais alta Corte de Justiça bandeirante decidiu: ?DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CARTÃO DE CRÉDITO - Cartão clonado - Negativação do nome do titular nos órgãos de proteção ao crédito - Inexigibilidade das despesas impugnadas - Responsabilidade objetiva - Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor - Reconhecimento da inexistência do débito - Danos morais configurados - Abalo à honra da autora, em razão do apontamento indevido em cadastros restritivos - Indenização devida - Manutenção do montante indenizatório - Recurso não provido? (Apelação n. 0142078-96.2009.8.26.0100, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 20/08/2012, rel. Desembargador MARIO DE OLIVEIRA ? ênfase minha). 
A higidez financeira e o sério propósito da consumidora podem ser aferidos por sua espontânea prestação de caução vultosa, em dinheiro (fls. 16, item ?b?; fls. 93/95).
Danos materiais a dentista não amargou, valendo anotar que ela acabou não pagando as despesas impugnadas (atenção para fls. 284, item 4; fls. 334, item 02; e fls. 337/338). A solução, então, é restituir a Miriam o total daquelas despesas, liberando-se ao Citibank o restante da caução prestada.
Dano moral também inocorreu neste caso.
Ao contrário do precedente lembrado há bem pouco, aqui a  consumidora não sofreu restrição creditícia.
O Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Bem sopesadas as circunstâncias do caso sub judice, conclui-se que Miriam não sofreu nada que pudesse caracterizar dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.

Em face do exposto, 

1] JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO quanto à Mastercard e condeno a autora ao pagamento de honorários de R$ 1.000,00 aos nobres patronos dessa corré (art. 20, § 4º, do CPC - correção monetária a partir desta data);
2] JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO quanto ao Citibank, reconheço que Miriam não fez as despesas que impugna (v. item 02 de fls. 334 e destaques lançados nos documentos de fls. 337/338), confirmo a antecipação de tutela (fls. 87, item 1) e autorizo, logo após o trânsito em julgado, a expedição de mandados de levantamento em prol: a) de Miriam (soma dos valores impugnados; destaques de fls. 337/338): b) do banco (o que sobejar do valor caucionado; fls. 95).
Dada a sucumbência recíproca, Miriam e Citibank arcarão com os honorários de seus patronos e ratearão fraternalmente as custas/despesas processuais.


P. R. I.


São Paulo, 09 de abril de 2013.
