

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016246-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Nilda Maria Ramos dos Santos - RG: 35.972.515-6 - CPF: 088.750.548/19
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Requerido:Aline Reis - RG: 48.265.455-7












Aos 23 de julho de 2012, às 16h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada na resposta. Isto porque o valor relacionado a compra foi recebido pela ré, cabendo a ela providenciar a devolução, ainda que o faça junto à administradora do cartão. Assim, tendo se beneficiado do valor pago, patente sua legitimidade para figurar no polo passivo, razão pela qual rejeito a preliminar levantada. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Estão incontroversos nos autos a compra e o seu cancelamento. Uma vez realizado o cancelamento, cabia à ré proceder a devolução integral da quantia paga, o que não demonstra ter feito. De fato, nada há nos autos que indique que a ré tenha informado devidamente a autora a respeito de condições diversas de reembolso que não a devolução do valor integral, o que lhe cabia, conforme artigo 6.º, III, da Lei 8.078/90. Quanto a responsabilidade pela devolução, como aludido, a ré se beneficiou do valor da compra, cabendo-lhe, pois, proceder a restituição no caso de cancelamento, ainda que o faça por intervenção junto a administradora do cartão de crédito. No presente caso a ré não comprova ter adotado qualquer medida tendente ao reembolso, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC c/c art. 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90). Diante disto, demonstrado o cancelamento como antecedência à data da viagem (situação incontroversa nos autos), de rigor o reconhecimento do direito da autora ao reembolso do valor gasto na aquisição da passagem aérea. Caracterizados, ainda, os danos morais alegados, pois a autora demonstrou que formulou reclamação perante o PROCON, sendo que a ré, embora tenha acolhido tal reclamação, não demonstrou ter adotado qualquer medida efetiva para o reembolso a que se comprometeu, o que denota o descaso com que tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 500,00, tendo em vista que o fato não alcançou maior gravidade ou repercussão. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 210,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno a parte demandada, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 500,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
