

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0016060-28.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Flavio Tolentino de Oliveira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra FLAVIO TOLENTINO DE OLIVEIRA e LEONICIA PEREIRA DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado a Rua Edson Danilo Dotto, 322, apto 34-C, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A, e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações vencidas a partir de setembro de 1996. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus a perda das prestações pagas, além das verbas de sucumbência. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 67.

Os réus contestaram a ação a fls. 291/309, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, alegaram que o inadimplemento se deveu ao reajuste abusivo das prestações do contrato. Sustentaram, ainda, que, em caso de rescisão contratual, as parcelas pagas devem ser restituídas, deduzindo-se, apenas, a cláusula penal, a qual requerem seja reduzida para 10%. Pugnaram pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereram a improcedência da ação.

Réplica a fls. 319/323.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

De início, rejeita-se a preliminar ao mérito, porque a  petição inicial não se ressente do vício da inépcia, porque traz deduzidos, com clareza solar, os pedidos e respectivos fundamentos jurídicos, tendo possibilitado, inclusive, o exercício da ampla defesa pelos réus.

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, os réus, em contestação, limitaram-se a sustentar a onerosidade excessiva do contrato como justificativa para o inadimplemento das prestações, mas não teceram uma linha sequer sobre o alegado abandono do imóvel, fato, portanto, incontroverso nos autos e que ensejou a ocupação do bem por terceiro, comprovada, aliás, pelo documento de fls. 34, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença, bastante para a pretendida resolução do contrato.

De seu turno, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor. 

Ressalte-se que a autora ficou impedida de comercializar o imóvel por mais de dez anos, por culpa dos réus, que, além de não honrarem com o pagamento das parcelas do preço, ainda possibilitaram que o imóvel fosse ocupado por terceira pessoa. Nesse cenário, a restituição de parcelas pagas contemplaria hipótese de enriquecimento sem causa dos réus.

Confira-se, a respeito do tema, o seguinte julgado que trago à colação:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO DE CONTRATO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Perda total dos valores pagos pela autora - Cabimento, da hipótese dos autos - Situação excepcional - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda das parcelas pagas pelo compromissário comprador), a inadimplência da demandada remonta a novembro de 1994 - Rescisão do contrato que também foi decretada por descumprimento do contrato (ocupação do imóvel por terceiros) - Pagas apenas cinco parcelas - Incabível que, decorridos quase catorze anos, a compradora inadimplente receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época ? Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Perda total que se impõe - Sentença reformada ? Recurso provido (Apelação Cível 585.901.4/4-00, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. SALLES ROSSI).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação graciosa do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2011


Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
