

SENTENÇA

Processo nº:0016702-49.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luis Emidio do Carmo
Requerido:Rubens Pires da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

LUIS EMIDIO DO CARMO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de cobrança de multa contratual cumulada com pedido de indenização de dano moral contra RUBENS PIRES DA SILVA, qualificado e representado nos autos, alegando, em resumo, que celebraram contrato de compra de venda de um caminhão, venda a prazo. As partes acordaram que o réu ficaria responsável pelos ônus que incidem sobre o veículo e eventuais multas e pontos decorrentes. O não cumprimento da cláusula incidiria multa. Ocorre que duas multas de trânsito foram computadas na CNH do autor. Afirmou que o fato se deu por culpa do réu e que já não há mais tempo para transferir a pontuação. Afirmou que a pontuação causa danos e que o réu foi notificado, mas se manteve inerte. Afirmou que é motorista profissional e com a quantidade de pontos passou a dirigir amedrontado, pressionado pelo medo de ser multado e perder a CNH. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento da multa contratual e indenização por dano moral. Vieram os documentos de fls. 05/18.
Citação ? fls. 38.
Contestação ? fls. 39/45 ? alegando, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou litigância de má-fé e que não cumpriu o contrato porque não tinha conhecimento das multas e que os pontos foram computados na CNH do autor por sua exclusiva culpa. Requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 46/53.
Réplica ? fls. 57/59.
Saneador ? fls. 64.
O autor foi ouvido em depoimento pessoal. Instrução processual encerrada ? fls. 72 e 71. 
É o relatório.
Decido.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, não se vislumbra no caso a culpa do réu.
Não veio para o processo prova de que o réu foi notificado para transferir os pontos decorrentes das multas. 
A notificação da multa encontra-se no processo, no entanto, não há prova de que o réu tomou ciência das infrações ou de que teve tempo hábil para informar ao órgão de trânsito que as multas eram de sua responsabilidade. 
Decorrido o prazo para a transferência dos pontos, somente com ordem judicial, mediante ação própria.
A culpa, por eventuais danos que tenha sofrido, é exclusiva do autor.
Não havendo culpa por parte do réu, não há que se falar em indenização por dano moral ou aplicação da multa contratual.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. O autor arcará com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da lei nº 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
