

SENTENÇA

Processo nº:0016304-95.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Eduardo Lazzareschi de Mesquita e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Este juízo é competente, pois a declaração de inconstitucionalidade de lei pode ser feita de forma incidental, valendo somente entre as partes, no âmbito dos juizados.
Há interesse processual, pois os requerentes embasam seu pedido na não aplicabilidade da legislação indicada.
A ré, contudo, é parte ilegítima para figurar no polo passivo, pois a pretensão deveria ter sido deduzida em face do IPESP.
A respeito:
Ementa:  LEGITIMIDADE AD CAUSAM Contribuinte da Carteira de Previdência dos Advogados Pertinência subjetiva do IPESP Ilegitimidade de parte passiva da Fazenda do Estado - Preliminar da FESP acolhida para excluí-la do pólo passivo CONTRIBUIÇÃO PREVIDENCIÁRIA Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo Pretensão à restituição integral das quantias recolhidas a título de contribuição Inadmissibilidade Art. 1º das Disposições Transitórias da Lei Estadual nº 13.549/09 que permite resgate de parte dos valores de suas contribuições, no caso de 65%, e não integral Dano moral inexistente - Sentença de improcedência Recurso não provido (Relator(a): Reinaldo Miluzzi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 02/04/2012 Data de registro: 04/04/2012 Outros números: 117331820118260053)
Ementa: RESTITUIÇÃO DE CONTRIBUIÇÕES À CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS. Legitima-se o Instituto de Previdência do Estado de São Paulo para ocupar o polo passivo de demanda cujo escopo é a devolução de valores pagos à Carteira de Previdência dos Advogados, uma vez que é a entidade responsável pela administração dessa Carteira. A rescisão de contratos previdenciários leva à restituição dos valores despendidos, quando se trate de previsão de rendas vitalícias ou temporárias, ainda que em sentido adverso disponham os regulamentos dos planos, pena de caracterizar-se enriquecimento sem causa da entidade previdenciária. Parcial provimento da remessa obrigatória, que se tem por interposta, e não acolhimento da apelação (Relator(a): Ricardo Dip Comarca: Campinas Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 12/12/2011 Data de registro: 14/12/2011 Outros números: 581350820108260114)
Diante do exposto,  julgo extinto o feito, sem resolução quanto ao mérito, com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I. São Paulo, 16 de julho de 2012.
