

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016606-90.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joao Carlos Ribeiro de Barros
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu uma impressora da ré em 6.6.2011, a qual quebrou-se por um descuido seu (painel trincado).  Ao tentar repará-la, custeando, não pôde porque não há peças disponíveis.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 14/24 preliminar de incompetência e ausência de responsabilidade pelos danos.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão parcial.
O objeto desta ação judicial não se refere à responsabilidade pelos danos à impressora nem às causas para os danos.  Tais questões são incontroversas pois o autor, de boa-fé, confessa que por um descuido seu foi quem derrubou um objeto sobre o painel, trincando-o.
A preliminar argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que não há necessidade de perícia para a solução do litígio.  Como visto, o defeito não é questão controvertida nos autos.
O fundamento para esta ação consiste no fato de que o autor adquiriu a impressora há apenas dois meses e não há peças disponíveis para seu reparo.  O documento de fls. 9, emitido pela assistência técnica da ré, menciona expressamente que não há peças disponíveis para o reparo e que não há previsão de data para que sejam fornecidas.
A empresa requeria, na forma do art. 32 do Código de Defesa do Consumidor, tem o dever legal de assegurar a oferta de peças.  Para um equipamento vendido ao consumidor há apenas dois meses, é inaceitável que não se encontrem peças que permitam o reparo do produto.
Entendo, portanto, que a ré deva ressarcir o valor do produto para o autor.  Este ressarcimento não decorre de qualquer responsabilidade por vícios ou defeitos pois, como visto acima, o próprio autor confessa que deu causa aos danos.  Este ressarcimento decorre do fato de que o autor não consegue reparar o produto porque a ré não fornece peças para a assistência técnica, em desobediência à regra do art. 32 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Joao Carlos Ribeiro de Barros ajuizou contra Hewlett-Packard Brasil LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 299,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
