

SENTENÇA

Processo nº:0016231-98.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Indústria de Artes Gráficas Henrique Ltda
Requerido:Banco Itaubank S/A e Reinaldo da Silva Soares

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde a autora ALEGA que: depositou cheques emitidos pelo corréu REINALDO (n. 000066 ? R$ 6.500,00 e n. 000067 ? R$ 7.500,00), que foram devolvidos com base na alínea 24 (bloqueio judicial ou determinação do BACEN); não foi comprovada a razão da devolução; houve atraso na compensação; havia fundos, e a falta de compensação causou prejuízo material à autora, no valor dos cheques (R$ 14.000,00); sofreu dano moral; o banco corréu foi conivente com a prática de simulação. PEDE a condenação solidária dos réus à indenização dos danos materiais e morais que informa; ou ao pagamento do valor consignado nos cheques devolvidos.
Inicial ADITADA a fls. 47/53.
CONTESTAÇÃO do banco corréu a fls. 70/80, nos termos seguintes: não cometeu qualquer ilícito; os cheques foram devolvidos tempestivamente, com base na alínea  24, porque o Bank Boston foi extinto por volta de 2009, anteriormente, portanto, à sua emissão; o banco não causou qualquer dano ao autor, moral ou material, e não é responsável pelas dívidas do co-réu REINALDO, o banco é mero sacado, e não há solidariedade; o banco prestou esclarecimentos ao autor, que já foram juntados aos autos. PEDE a improcedência da ação. 
RÉPLICA a  fls. 113/119.
O corréu REINALDO foi citado com hora certa (fls.123), e a CONTESTAÇÃO da ilustre curadora especial veio a fls. 131, por negativa geral.
Em manifestação sobre provas, as partes requereram o julgamento do feito no estado. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Não há relação de consumo.
O corréu REINALDO é simplesmente devedor do autor, e não consta que, à época dos fatos, o autor fosse cliente do banco réu (então Bank Boston), mas sim do Unibanco S/A. Autor e réus não se enquadram, portanto, nas hipóteses do arts. 2º e 3º do CDC, que não se aplica ao caso em enfoque.
No mérito, não estabeleceu controvérsia quanto ao fato de que o banco sacado (Bank Boston) estava extinto quando da apresentação dos cheques, em razão de sua fusão com o Banco Itaú S.A. É o que se afirma em contestação e não foi negado pelo autor.
O banco réu, em contestação, se afirma sucessor do banco sacado (Bank Boston), e sustenta que o cheque não foi compensado porque, em razão da extinção, foram encerradas as atividades daquele banco também no processo de compensação de cheques.
Não se alega que não havia fundos, ou que a conta do corréu REINALDO não foi migrada para a nova instituição (Itaubank), e o autor afirmou a suficiência de fundos do corréu REINALDO para o pagamento, de modo que isso ficou incontroverso.
Ocorre, todavia, que se a devolução do cheque se deu em razão de "determinação do BACEN", incumbia ao banco réu demonstrar a existência da determinação em questão, comprovando com clareza qual razão de ordem regulamentar ou legal impedia a regular compensação do cheque, com o pagamento ao autor do que lhe era devido, ou sua devolução por falta de fundos, possibilitando ao autor o eventual manejo de ação executiva em face do devedor.
Não o fez, deixando de esclarecer e demonstrar com a certeza necessária a existência de determinação do BACEN impeditiva da compensação e pagamento do cheque, de modo que fica evidenciado que sua conduta decorreu de aparente erro administrativo, que causou prejuízo material ao autor, eis que se a conta do co-réu REINALDO foi migrada e havia fundos, os cheques deveriam ter sido compensados.
Anote-se que o documento de fls. 90, juntado pelo próprio réu, é forte indício no sentido de que é sim possível efetuar operações de compensação com base no código do banco sucessor, mesmo na hipótese de extinção e baixa do código do banco sucedido.
Não foi juntada aos autos norma administrativa do Banco Central ou de outra natureza que justifique a conduta do banco réu/sucessor, fazendo-se forçoso admitir que a conduta do banco réu foi ilícita e causou efetivo dano material ao autor, em valor equivalente ao dos cheques devolvidos.
Anoto que ainda que houvesse norma administrativa a embasar a conduta do banco réu, tal não afasta as obrigações do banco réu na sua condição de sacado e sucessor, entendo-se os cheques sacados contra o banco sucedido como sacados também contra ele, que passou a titularizar, em tese, os direitos e obrigações de Bank Boston Banco Múltiplo S.A. 
Ressalte-se que a responsabilidade do banco réu, acima delimitada, não afasta a responsabilidade do corréu REINALDO, que certamente tendo constatado que os cheques que emitiu não haviam sido compensados (irrazoável e contrário ao conhecimento do homem médio inferir de outra forma), não buscou o autor para diligenciar o pagamento, ainda que a destempo. Bem ao contrário, furtou-se até de ser pessoalmente citado para a ação vertente.
As considerações da ilustre curadora especial, conquanto de todo respeitáveis, não afastam a conclusão atingida.
Evidenciado, portanto, o DANO MATERIAL sofrido pelo autor e a responsabilidade pelo respectivo ressarcimento.
Por outro lado, NÃO ESTA CARACTERIZADO O DANO MORAL no caso concreto, consabido que o inadimplemento, por si só, não causa constrangimento ou sofrimento que ensejem a indenização pretendida, mais ainda considerando tratar-se de pessoa jurídica. O pedido de indenização por danos morais, portanto, NÃO COMPORTA ACOLHIDA.
Por fim, embora se trate de questão marginal, não se verifica também qualquer ATRASO IRRAZOÁVEL NA COMPENSAÇÃO DOS CHEQUES. Ainda que o atraso apontado pelo autor existisse, seria tão pequeno que não teria qualquer influência no deslinde do caso, tratando-se, quando muito, de mera infração administrativa que excede os limites do caso concreto.
Anoto ainda que NADA HÁ NOS AUTOS A SEQUER INDICIAR O CONLUIO entre os réus que o autor insinua na inicial. O que se vê, tão somente, é um lamentável equívoco que é agora sanado.
Mais não há a decidir.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para CONDENAR os réus a pagarem ao autor a quantia de R$ 14.000,00 (valor total dos cheques discutidos), que será corrigida monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o vencimento de cada cheque, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, também desde o vencimento de cada cheque.
Por força da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais em reembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. A condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de junho de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
