

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016755-08.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Reclamante:IRENILDES SILVA CEDRO, CPF 606.981.605-68
Reclamado:WEBJET LINHAS AEREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20
Data da audiência:28/03/2012 às 15:15h



Aos 28 de março de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a requerida, por seu preposto, o Sr. Diogo Alexandre dos Santos Silva, RG 32.569.734-6 que juntou carta de preposição, contestação, procuração e atos constitutivos. Audiência gravada no vídeo 195/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Consto que estiveram  presentes nesta oportunidade a filha da autora e amigo da requerente de nome Eduardo que não foram ouvidos como testemunhas em razão do impedimento legal estabelecido no artigo 405 do Código de Processo Civil. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como é de conhecimento comum, a prova de fato constitutivo de direito cabe ao autor nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil. No caso concreto, as únicas pessoas trazidas em audiência para depor foram a filha e o amigo da autora que a levou ao aeroporto, sendo certo que em razão de impedimento legal, não foram ouvidos. Não se há de falar em inversão do onus da prova no caso concreto, pois não há sequer indício de veracidade dos fatos ocorridos com o descrito na inicial, ausente verossimilhança, requisito que possibilitaria a inversão. Também a prova para o réu seria negativa, ou seja, necessidade de demonstrar que a autora não estava na fila do check in com uma hora de antecedência como prevêem as regras da ANAC. Não existe documento do estacionamento do aeroporto que comprove o horário da chegada naquele local, elemento que já seria razoável para a inversão pretendida. Também não há demonstração de que a autora estivesse na fila do check in com a antecedência prevista pela ANAC, uma vez que nenhuma outra pessoa que teria enfrentado o mesmo problema, como narrado pela autora na inicial, fora arrolada como testemunha para demonstrar a dinâmica dos fatos. Assim, sem a existência da mais ínfima prova para demonstração minima do alegado pela requerente, aparentemente foi considerado pela empresa o não aparecimento da passageira, o que não autoriza a indenização pelo dano material. É crível o fato lançado na contestação de que os vôos com horário de partida mais próximos tenham atendimento preferencial no check in, o que pode ter sido observado no caso concreto. Nessa linha de pensamentos, não comprovada a desídia da ré no tratamento dos clientes, não se há de falar, também, em acolhimento do dano moral pleiteado. À mingua de maiores elementos, improcedem os pedidos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):
