

SENTENÇA

Processo:0016974-46.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilmara Rosa de Jesus
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou a autora a presente demanda para buscar inexigibilidade de cobranças de plano pós-pago de sua linha telefônica móvel administrada pela ré, a qual alega sempre ter sido pré-paga.
Em defesa, alega a ré que de fato houve falha operacional em seus sistemas, mas que a mesma é involuntária e que já regularizou a situação cadastral da autora.
Oportuno salientar que a regularização do erro é obrigação da ré e que mesmo tendo providenciado as correções necessárias, o fato que remanesce incontroverso é que houve mais do que meras cobranças, houve sim efetiva e injusta inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito conforme prova às fls.06.
Desta forma, resta incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade das cobranças.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros do Serasa.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar e declarar a inexigibilidade pela ré frente a autora de todas as cobranças por plano pós-pago atreladas à linha (11) 8723-0496. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 05/02/14.

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em 05/02/14, recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE  Relação 14.  Nada mais. São Paulo, 06/02/14. Eu,         (Daniela), Escrevente, subscrevi.
