

SENTENÇA

Processo nº:0016702-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Gustavo Correa Ramanzini
Requerido:Santander Brasil Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



GUSTAVO CORREA RAMANZINI ajuizou ação de cumprimento de contrato cumulada com indenização por danos morais contra SANTANDER BRASIL SEGUROS S/A e BANCO ABN AMRO REAL S/A alegando, em resumo, que: a) adquiriu o imóvel descrito na inicial por meio de Instrumento Particular de Compra e Venda com Financiamento Pacto Adjeto de Alienação Fiduciária e Outras Avenças, figurando como credor fiduciário o Banco ABN Amro Real S/A; b) referido contrato prevê seguro por parte da primeira corré; c) em virtude da passagem de um córrego ao lado de seu imóvel, este está com trincas nas paredes e com afundamento do solo, havendo a necessidade da realização de obras, notadamente a construção de um muro de contenção para evitar o solapamento da base; d) a seguradora negou-se ao pagamento de indenização, sob a justificativa de que se trata de vício intrínseco ao bem, hipótese para a qual não há cobertura.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir as rés ao pagamento de R$135.925,13, menor orçamento, a fim de que possa realizar as reformas no imóvel. Requereu, ainda, indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 13/66).

Negada a antecipação de tutela (fl. 167), as rés ofertaram contestação (fls. 96/104) e suscitaram preliminar de ilegitimidade passiva da corré Banco Santander (Brasil) S/A. No mérito, sustentaram basicamente que se trata de vícios intrínsecos ao imóvel, caso em que há expressa exclusão de cobertura (cláusula 8.2.1).

Sobreveio réplica (fls. 139/141).

Saneado o processo (fl. 142), foi determinada a realização de prova pericial. Laudo a fls. 160/231.

Encerrada a instrução, as rés ofertaram memoriais (fls. 256/258).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Não se discute, porém, a possibilidade de se limitar, restringir os riscos quando da celebração do contrato de seguro. Ainda que o contrato seja de adesão, se o interessado foi informado a respeito das disposições que o regem, em especial acerca da exclusão de determinadas coberturas, deverá cumpri-lo na forma prevista, restando-lhe sempre a opção de escolher outro contrato que não contenha a restrição impugnada.

No caso vertente, recusou-se a seguradora a garantir o sinistro, fundada em cláusula contratual (8.2.1), segundo a qual não há cobertura para os casos de vício intrínseco, especialmente os defeitos de construção de responsabilidade do construtor, ocorridos durante o prazo de 5 anos, nos termos do art. 618 do Código Civil.

Determinada a realização de prova pericial para se aferir a origem dos problemas que afetam a edificação do autor, apurou o perito que, a despeito de uma das causas consistir em vício de construção (falta de impermeabilização adequada e respaldo dos embasamentos), outro problema diz respeito à ação do córrego (e sem correlação específica com vícios de construção), especialmente recalques diferenciais que o imóvel sofreu (fls. 219/220).

Afirmou o perito que ?essas movimentações se originam na ação das águas do córrego que, sem uma submuração (contenção da margem) adequada ao longo do terreno que as contenha, se infiltram sob a residência, carreiam finos do solo sobre o qual a edificação se assenta e reduz a capacidade de carga das fundações e dos pisos nas regiões afetadas? (fl. 220).

Nessa conformidade e levando-se em conta que a seguradora vistoriou o imóvel por meio de seus técnicos e não impôs qualquer restrição, conforme assinalado na inicial e não refutado pela defesa, procede a pretensão de indenização por danos materiais, em especial porque não houve impugnação aos valores, bem como porque as cláusulas restritivas de direitos devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor (CDC, art. 47).

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Limitou-se a ré a invocar cláusula da apólice que, em tese, poderia justificar a recusa de cobertura, vale dizer, procurou agir com base no contrato e não pode ser responsável pela indenização pretendida.

Não se vislumbra, portanto, a existência de conduta por parte da ré que pudesse render ensejo à indenização por danos morais, porquanto, frise-se uma vez mais, não agiu ela de má-fé e pretendeu apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática e jurídica existente.

A divergência sobre forma de execução do contrato é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar as rés solidariamente ao pagamento de R$135.925,13, valor que será atualizado desde o orçamento e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
