

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0016059-80.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

        
Vistos.


Fls. 107/110: a autora opôs embargos de declaração a sentença proferida às fls. 94/101.
De fato houve omissão quanto ao pedido declaratório de inexistência da relação jurídica contida no contrato nº 11255024-3, tão somente.
O pedido contido no item "b" foi apreciado posto que constou da sentença:  torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. A tutela antecipada e que fora confirmada consistiu em: que sejam suspensos os descontos sob pena de incidência de multa diária cominatória de 02 (dois) salários mínimos.
O item "c" do pedido (devolução de todos os valores devidamente atualizados descontados do Benefício Previdenciário) também foi apreciado:
Diante deste reconhecimento e não tendo logrado a instituição ré comprovar o fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora, evidente o dano material consubstanciado nas movimentações bancárias não reconhecidas pela autora, totalizando R$ 1.755,20 (um mil setecentos e cinquenta e cinco reais e vinte centavos).
Os valores despendidos com a contratação de advogado para solução desta pendência também deve ser ressarcido, posto que se o réu não tivesse agido de modo a causar dano a autora com a contratação fraudulenta, ela não teria tido a necessidade de contratar advogado. Os valores estão comprovados pelos documentos de fls. 33/35, totalizando R$ 1.530,00 (um mil quinhentos e trinta reais).
(...)
Com isso, o valor dos danos materiais totaliza R$ 3.285,20 (três mil duzentos e oitenta e cinco reais e vinte centavos).
Portanto a única omissão refere-se ao pedido declaratório.
Assim declaro a sentença:
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA DAS GRAÇAS SILVA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declaro inexistente a relação jurídica contida no contrato nº 11255024-3,  torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenando o réu a reparar o dano material suportado pela autora, no valor de R$ 3.285,20 (três mil duzentos e oitenta e cinco reais e vinte centavos) corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a data de cada desembolso (artigo 398 do Código Civil).
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
