

SENTENÇA

Processo nº:0016611-55.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tiago Montaldi Morales
Requerido:Sabrico S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

TIAGO MONTALDI MORALES promove a presente ação  de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores e danos morais em face de SABRICO S/A e BANCO VOLKSWAGEN  alegando, em síntese, que adquiriu da primeira requerida o veículo descrito na inicial pagando R$ 8.000,00 de entrada e o restante de R$ 10.500,00 financiado junto à segunda ré; que vem efetuando o pagamento das prestações corretamente; que a primeira ré estava demorando para entregar os documentos de transferência do veículo para seu nome; que em fevereiro de 2010 foi informado do fechamento das lojas e encerramento das atividades da ré; que o advogado da ré informou que em julho providenciaria a regularização da documentação; que soube pelo advogado da ré que havia uma ação judicial versando sobre o veículo adquirido; que fez pesquisas e soube que o processo crime foi arquivado; soube que havia um processo trabalhista e neste havia ordem de bloqueio do veículo junto ao Detran; requer tutela antecipada para suspender os pagamentos das prestações do financiamento; requereu a procedência da ação com rescisão dos contratos e devolução das parcelas pagas e condenação da primeira ré em danos morais no valor de R$ 10.000,00.

 Foi deferida a antecipação de tutela.

Banco Volkswagen S/A foi citado e apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte e no mérito sustenta não ser a fornecedora do bem adquirido, pois apenas disponibiliza o capital necessário para sua aquisição; impugnou o pedido de danos morais.

Sabrico S/A foi citada e apresentou contestação alegando, em preliminar, falta de interesse processual, inépcia da inicial; refutou as alegações do autor e requereu a improcedência da ação.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte não comporta acolhida, haja vista que a segunda requerida admite a celebração do contrato com o autor e, dessa forma é a parte legítima para figurar no pólo passivo de ação que tem por objeto a rescisão desse contrato.

 Não há que se falar em inépcia da inicial, visto que esta preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.

 A preliminar da falta de interesse confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

Superadas as preliminares, passo direto ao mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

 Restou incontroverso nos autos que havia bloqueio sobre o veículo vendido pela primeira requerida ao autor, vício este que impede a transferência do veículo para seu nome.

 A requerida não podia expor à venda bem que não poderia ser transferido a terceiros. Ademais, embora alegue que informou o consumidor sobre tal bloqueio, cabia à requerida comprovar documentalmente que inseriu tal informação no contrato de compra e venda. Entretanto, no compromisso de compra e venda de fls. 19 não há nenhuma anotação quanto à impossibilidade de transferência para o nome do adquirente.

 Assim, resta procedente o pedido de rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a ré Sabrico S/A e, por conseqüência, o restabelecimento do status quo ante o que implica dizer a necessidade de devolução do valor pago como entrada, com juros e correção monetária a partir do desembolso. 

A rescisão do contrato em decorrência dos vícios ocultos  implica na necessidade de igualmente  rescindir-se o contrato de alienação fiduciária do bem, haja vista  que trata-se de relação contratual trilateral, ou seja, conquanto o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento sejam independentes, são interligados, de modo que a rescisão do primeiro por vícios ocultos inevitavelmente implica, por via reflexa, na rescisão do segundo sob pena de manter-se o consumidor vinculado a contrato de financiamento sem poder dispor do bem que em última análise foi a causa de vincular-se a este segundo contrato.

Sobre o tema com maestria pronunciou o Eminente Desembargador Andrade Neto do E. TJSP  no  Agravo de Instrumento nº 1.195050-0/8 de 05/11/2008 cujos excertos peço vênia para transcrever:

(...)o contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação  econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente sem o outro.
Ora, sendo conexos os contratos, a análise desoloca-se  da estrutura unitária de cada um deles para a análise integrada dos vínculos individuais e, a partir daí, dos direitos e das obrigações decorrentes não dos contratos individualmente considerados, mas da relação sistemática  em que se situam, condizente com a totalidade negocial.
Isto significa que a relação sinalagmática forma-se  não apenas entre as prestações de cada contrato, mas entre todos, de tal modo que as vicissitudes que venham a afetar um deles também projetam efeitos sobre os demais. Ressalte-se não ser a contaminação um efeito automático, dependendo,  evidentemente, de se verificar se as perturbações de um contrato efetivamente causam prejuízo à função comum perseguida plurinegocialmente.
Assim, a ineficácia ou rescisão de um contrato  se estenderá ao outro coligado se, ante o desaparecimento do primeiro, o segundo perder sua razão de ser e se tornar inalcançável o propósito que ligava ambos os ajustes.
É o que se verifica na espécie, uma vez que, acaso resolvido o contrato de compra e venda, não se justifica a permanência do contrato de financiamento, sob pena de se produzir situação verdadeiramente iníqua,  na qual o consumidor receberia o dinheiro dado em pagamento que, na verdade, não lhe pertence, e continuaria obrigado a pagar o preço em face de terceiro.
Considerada, portanto, a unidade da operação complexa formalmente estruturada nos dois distintos   contratos de mútuo e compra e venda, perfeitamente possível ao consumidor promover ação também em face do financiador em caso de inadimplemento do vendedor.
Relevante destacar que tal possibilidade não se fundamenta na imputação da responsabilidade ao financiador pelo inadimplemento do vendedor, mas tão somente em se admitir a transmissão  dos reflexos rescisórios do contrato conexo, considerada a unidade funcional existente entre as avenças. Isto significa que, embora possível a rescisão do contrato de mútuo, não há como condenar o mutuante por eventuais perdas e danos derivados do inadimplemento das obrigações derivadas do contrato de compra e venda, por elas devendo responder somente o vendedor, remanescendo o mutuante o direito de exigir deste último o valor do financiamento (...).

No mesmo sentido a seguinte ementa:

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA- VEÍCULO  COM VÍCIO OCULTO ? RESCISÃO CONTRATUAL ? POSSIBILIDADE- Rescindido o contrato  de compra e venda e determinada a devolução do veículo, era mesmo de rigor a rescisão  do contrato de financiamento, pois do contrário haveria ofensa ao princípio  da efetividade da jurisdição, na medida em que implicaria em por um lado reconhecer o direito pleiteado pelo consumidor, consistente justamente no desfazimento da aquisição do produto, com devolução da quantia paga por ele, e por outro lhe obrigar ao pagamento integral do preço do mesmo negócio jurídico. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP, Apelação com revisão nº 114964300/6, rel. Des. Emanuel  Oliveira, d.j. 27/08/08).
Em sendo assim,  rescindido o contrato de venda e compra em razão do vício incontroverso, mostra-se necessária a rescisão do contrato de financiamento celebrado com a segunda ré e, por conseguinte,  impõe-se a necessária devolução das parcelas pagas pelo consumidor com correção monetária  a partir dos respectivos pagamentos e juros  a partir da citação para o presente feito, pois apenas a partir deste modo configurada a mora.

Conforme se observa dos autos o pedido de danos morais foi deduzido somente em face da primeira ré. Com relação dos danos morais, o dever de indenizar decorre do descaso com que a concessionária tratou o consumidor no caso vertente, buscando se esquivar de todas as formas de seu dever de reparar o autor pelo vício do produto que disponibilizou à venda.

Indiscutível que o descaso no cumprimento contratual é causador de abalo psíquico, mormente quando se impõe ao consumidor a busca de tutela jurisdicional, quando em situação de normalidade e respeito ao consumidor a situação haveria de ser resolvida imediatamente na esfera extrajudicial, o que justifica  a imposição de indenização de danos morais como forma punitiva  de evitar a repetição  de condutas desta natureza.

Confira-se, a respeito, excerto do voto do Des. Renato Sartorelli  proferido na Apelação  com revisão nº 992.08.026704-0 do TJSP:

[...] Cabível,  por outro lado, a reparação do dano moral, não traduzido simplesmente pela ocorrência do defeito verificado no produto, mas sobretudo em razão das tentativas que o autor empreendeu visando solucioná-lo, sem o sucesso desejado.
Não se trata aqui de simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida diária; pelo contraio, é inegável o constrangimento experimentado pelo autor diante da frustração do negócio já que adquiriu produto que não apresentou condições ideais de uso, como era de rigor.
Demais disso, a reparação do dano moral  se opera por força do simples fato da violação de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto

Com relação ao valor dos danos morais, observo que o valor pleiteado pelo autor se mostra razoável e não representa enriquecimento sem causa, motivo pelo qual fixo a indenização no valor pretendido de R$ 10.000,00 corrigido e acrescido de juros de mora a partir do arbitramento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato de compra e venda e condenar SABRICO S/A à devolução do valor de entrada no montante de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios a partir da citação; 2) rescindir o contrato cédula de crédito bancário para financiamento de veículo e condenar BANCO VOLKSWAGEN S/A/ a devolver ao autor as prestações pagas corrigidas monetariamente a partir do pagamento e com juros moratórios a partir da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.

Diante da sucumbência, condeno as requeridas ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
