

SENTENÇA

Processo nº:0016201-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Dione Roschel Talcidio
Requerido:WEA Comércio de Veículos Novos e Usados Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
DIONE ROSCHEL TALCIDIO move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS com pedido de antecipação de tutela em face de W.E.A. COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ., alegando, em síntese, que adquiriu da ré um veículo Fiesta ano 2004, placa DIQ 9570, pelo valor total de R$19.800,00. No entanto, a requerida não promoveu a entrega do certificado de registro do veículo em nome da autora, o que está impossibilitando sua utilização e vem causando prejuízos à adquirente. Pretende, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré a entregar o documento de propriedade em nome da requerente, devidamente licenciado, bem como a entregar o IPVA de 2010 quitado, além da taxa de ?vistoria controlar? e a nota fiscal do veículo, sob pena de devolução do valor recebido, além do pagamento de indenização de danos morais no equivalente a 20 salários mínimos. Pediu a gratuidade e a antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 29/41).
Foi indeferida a assistência judiciária (fls. 43).
A antecipação da tutela foi deferida pela decisão de fls. 49.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 59/64). Sustentou que ficou impedida de cumprir sua obrigação, uma vez que a autora não forneceu o comprovante de aprovação de inspeção veicular, nem o pagou o IPVA de 2010. Segundo o art. 124, incisos VIII e XI, do Código Nacional de Trânsito, para a expedição do novo certificado de propriedade do veículo, são exigidos os comprovantes de pagamento do IPVA e a inspeção veicular, o que devia ser providenciado pela requerente. Prosseguiu insurgindo-se contra o pedido de indenização e requereu a improcedência.
Houve réplica (fls. 97/102).
Foi interposto agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a antecipação da tutela, tendo sido concedido o efeito suspensivo (fls. 121). Posteriormente, o E. Tribunal de Justiça deu parcial provimento ao recurso, através do V. Acórdão de fls. 151/154.
As partes requereram a produção de prova testemunhal (fls. 171/173).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
A autora promoveu a presente ação de obrigação de fazer com pedido de indenização e antecipação de tutela, afirmando que as partes entabularam contrato de compra e venda de veículo e a ré não providenciou a entrega do certificado de registro em seu nome.
Defende-se a ré alegando a existência de obrigações pendentes que deveriam ser cumpridas pela autora.
Ora, o artigo 333, II, do Código de Processo Civil afirma que o ônus da prova cabe ao réu quanto à existência de fato modificativo do direito do autor. 
E, no presente caso, a requerida logrou êxito em comprovar que havia pendência de tributo incidente após a efetivação da venda e, portanto, a cargo da compradora. Também juntou documento demonstrando que notificou a autora para providenciar a quitação do IPVA de 2010 e submeter o veículo à inspeção veicular.
O pagamento do IPVA de 2010 e a inspeção veicular foram providenciados após o ajuizamento da demanda, sendo certo que, em seguida, a requerida entregou o certificado de registro do veículo em nome da autora, cumprindo sua obrigação.
Assim, conclui-se que, quanto à obrigação de entregar o certificado de propriedade, ocorreu carência superveniente, impondo-se a extinção do feito com fundamento no art. 267, VI do CPC.
De outro lado, quanto ao pedido de indenização, é de rigor a improcedência. Conforme anotado, a ré demonstrou a existência de fato modificativo do direito da autora e, portanto, não há falar em culpa, o que afasta a condenação ao pagamento de qualquer indenização.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, reconheço a carência superveniente quanto à obrigação de entregar o certificado de registro em nome da autora e, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido de indenização deduzido na inicial.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$300,00 (trezentos reais), em observância ao disposto no art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de maio de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
