

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Eduardo Carvalho Braga, digitei e subscrevi.

Reclamação:0016212-92.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniela Maria Snichelotto e outro
Requerido:Mais Cozinha Comercio de Moveis Ltda - EPP e outro

Controle nº 2708/11
Vistos.
Tendo em vista a petição de fl. 116/117, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual a ré Mais Cozinha pagará aos autores o importe de R$ 1.600,00, representada pelo cheque nº AS-000100. Que no ato da entrega do cheque para pagamento a ré devolverá os cheques nºs UA-000326 e 000327. Que os autores entregarão o faqueiro recebido no ato da compra, em perfeito estado e sem uso, se responsabilizando por eventuais danos/ausência de peças, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência designada.
Defiro a expedição da guia de levantamento relativa ao depósito de fl. 64, em favor dos autores.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 20 de abril de 2012.


Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
