

Vistos.


ROMANA MARIA BORGES PUGAS opôs embargos à execução movida por SOCIEDADE VISCONDE DE SÃO LEOPOLDO, alegando que a execução deve ser extinta, porque a nota promissória está prescrita e porque ela se referia ao contrato firmado entre as partes para o curso de Mestrado em Educação; como o curso não foi reconhecido pelo MEC, a embargante não o concluiu, e a culpa é da embargada; o curso perdeu o objetivo e não é lícito exigir-lhe a quantia.

Houve impugnação.

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

Relatados estes autos, fundamento e decido.

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, porque a matéria é de direito.

 A promissória acompanha a execução, cujos autos estão apensados, e é possível ver que não há data de vencimento.

 Nos termos do art. 75 da Lei Uniforme - Dec. 57.663, de 24.01.1966, a nota promissória contém:

1 - denominação 'nota promissória' inserta no próprio texto do título e expressa na língua empregada para a redação desse título;
2 - a promessa pura e simples de pagar uma quantia determinada;
3 - a época do pagamento;
4 - a indicação do lugar em que se efetuar o pagamento;
5 - o nome da pessoa a quem ou a ordem de quem deve ser paga;
6 - a indicação da data em que e do lugar onde a nota promissória é passada;
7 - a assinatura de quem passa a nota promissória (subscritor)".

 Nos termos do art. 76, o título em que faltar algum dos requisitos indicados no artigo anterior não produzirá efeito como nota promissória, salvo nos casos determinados das alíneas seguintes. A primeira delas trata da hipótese em exame: A nota promissória em que se não indique a época do pagamento será considerada à vista.

 A nota foi emitida em 06.03.2002 e sem data de vencimento (fls. 25). Considera-se emitida a vista. A prescrição é de três anos, e não de um, e só ocorreria em 06.03.2005; não operou porque a execução foi proposta em 03.05.2004.

 Na questão de mérito, os embargos não se sustentam.

 Alega a embargante que a nota representa dívida contraída por força de um contrato de prestação de serviços educacionais, mas que perdeu o objeto, porque o mestrado que cursaria perante a Universidade Católica de Santos. Logo, não seria correto exigir-lhe o valor, se o curso não foi concluído a contento pela instituição. 

 A tese tem sentido. Com efeito, são várias as decisões judiciais de que se tem notícia determinando devolução de valores arrecadados com cursos de Mestrado que se iniciaram mas depois tiveram empecilhos perante os órgãos competentes. Também há situações nas quais se obteve indenização por dano moral. Então, não faz sentido permitir que a instituição arrecade o valor sob o mesmo título, se depois deveria devolvê-lo.

 Mas para tanto haveria necessidade de suficiente comprovação desta relação contratual, da efetiva prejudicialidade em relação ao curso e da vinculação da nota promissória ao caso.

 Os embargos trouxeram impressos obtidos do site (fls. 9), a avaliação da Capes no triênio 2004-2006 (fls. 10/15) e a comprovação da homologação do curso em 2008 (fls. 15).

 Não veio comprovação da relação contratual, que era o primeiro ponto a ser demonstrado para se pensar na admissão da defesa. Não há mínima prova, nem indiciária, dos elementos que compõe os embargos.

A característica da abstração, inerente ao título, não pode deixar de ser reconhecida na hipótese em tela. Prevalecem íntegros os atributos inerentes ao título de crédito. 

 Tudo isto justifica a solução da lide nesta fase, sendo desnecessária a dilação probatória. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos, condenando a embargada ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios fixados em R$1.000,00 (art. 20, §4º, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

Franca p/ São Paulo, 29 de abril de 2011.


                ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
           Juiz de Direito
