

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016058-43.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José de Faria Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






MARIA JOSÉ DE FARIA SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Nulidade de Contrato Bancário c/c Restituição de Quantias Pagas em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado nos autos, visando, em apertada síntese, anular os contratos descritos na inicial, com a consequente restituição dos valores pagos em decorrência dos mesmos, além da condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega a autora que em novembro de 2009 foram efetuados diversos saques em sua conta, além da contratação de crédito em banco eletrônico, porém nega que tenha efetuado tais transações.
Ao consultar o réu, foi surpreendida com a informação de que existiam vários contratos em seu nome, totalizando uma dívida de R$ 4.451,59.
Disse que, entrando em estado de desespero e coação moral, firmou com o requerido um contrato de empréstimo para quitar as dívidas que não havia contraído.

Pugnou pela declaração de nulidade do contrato bancário, vez que não se verificou a manifestação livre de vontade, tendo sido induzida moralmente à ratificação do financiamento, já que temia pela subsistência de sua família.

Sustentou que a situação lhe causou prejuízo imaterial, pois, além dos transtornos sofridos em razão da coação irresistível, teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Pleiteou antecipação da tutela para suspensão dos descontos decorrentes do empréstimo e, ao final, a declaração de nulidade dos contratos citados na inicial, com a consequente restituição dos valores já pagos, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 21/65).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 66/67).

O requerido foi citado (fl. 75) e não apresentou contestação (fl. 76).
Atendendo determinação do Juízo (fl. 77), a autora apresentou novos documentos (fls. 80/85), comprovando a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente, visto que a revelia faz presumirem aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do CPC, e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Além da presunção legal, que bastaria para a concessão do pedido, cumpre anotar que os documentos carreados aos autos pela autora, associados aos argumentos contidos na exordial, comprovam a veracidade de suas alegações.

Entretanto, embora a petição inicial tenha lucubrado de nulidade do contrato de fls. 49/56, a hipótese é de anulabilidade, pois não se vislumbra nos autos a ocorrência de nenhuma das circunstâncias de invalidade do negócio jurídico elencadas nos artigos 166 e 167, do Código Civil.

Outrossim, embora não sejam condições ensejadoras de nulidade, como cogitou-se na exordial, também não é o caso de dolo ou coação, eis que também não demonstradas as circunstâncias caracterizadoras de referidas figuras

Com efeito, o contrato em análise foi firmado por agentes capazes, com base em objeto lícito, possível, determinado ou determinável e forma não defesa em lei (art. 104, I, II e III, CC). Outrossim, não decorreu de vontade emanada de erro substancial (art. 138, CC), nem em virtude de dolo ou coação capaz de incutir à autora fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens (arts. 145 e 151, CC).
Em verdade, analisando-se os fatos narrados na petição inicial, roborados pelo instituto da revelia, e excluindo-se, extreme de dúvidas, a hipótese de estado de perigo, o correto é concluir-se pela configuração da hipótese prevista no artigo 157, do Código Civil (Lesão).
De fato, a situação narrada na inicial revela, sem sombra de dúvidas, uma pessoa inexperiente e sob premente necessidade, se obrigando a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta. No caso dos autos, inclusive, sequer existe prestação oposta.

Portanto, o caso é de anulabilidade em razão de defeito no negócio jurídico pela caracterização da lesão, nos exatos termos do artigo 157, do Código Civil.

De seu turno, os contratos simbolizados pelas numerações inseridas à fl. 06, que geraram a celebração do contrato de fls. 49/56, devem ser reputados por inexistentes, pois a parte autora nega tê-los firmados, o que restou confirmado pela ausência de contestação.

Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.

Portanto, de rigor a declaração de inexistência dos contratos enumerados na alínea ?e? do item ?7?, da petição inicial (fl. 18), bem como dos débitos a eles atrelados.

Consequentemente, tem a autora direito à repetição de todos os valores pagos em decorrência dos contratos objeto da ação.

Por fim, diante dos fatos, conclui-se também que a autora teve sua honra e reputação atingidas, inclusive pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mormente porque lastreadas em contratações que padecem de defeito, na forma da fundamentação.

Diante disso, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos transtornos que permearam as contrações inexistentes e defeituosas e da inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Ademais, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). 


A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor da indenização deve ser fixada em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição financeira, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora. 


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR a inexistência dos contratos indicados na alínea ?e? do item ?7?, da petição inicial e no documento de fl. 47; b) ANULAR o contrato de mútuo de fls. 49/56; c) DETERMINAR ao requerido que interrompa todos os descontos em folha de pagamento da autora atrelados aos contratos objeto desta ação; d) CONDENAR o requerido a restituir à autora todas as quantias pagas em decorrência dos contratos ora declarados inexistentes e nulo (itens ?a? e ?b? deste dispositivo), a ser apuradas em liquidação de sentença mediante cálculo aritmético (art. 475-B, CPC); e) DETERMINAR o cancelamento das inscrições no nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito atreladas às contrações objeto desta ação, expedindo-se os ofícios necessários; f) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Tendo havido sucumbência (Súmula 326, do STJ), arcará o réu vencido com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 20% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de agosto de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
