

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016525-65.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ermínio Michelan, CPF 464.612.568-49   Defensor Público
AdvogadoFrancisco da Silva  OAB/SP 254.083
Requerido:Autopista Régis Bittencourt S.A.
PrepostoJader Zanon Filho   RG 27.294.056-2
AdvogadoLuis Augusto Ferreira Casalle   OAB/SP 301.146
Data da audiência:04/07/2012 às 14:00h


Aos 04 de julho de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Esclareço que estava trafegando com meu veículo na Autopista Regis Bittencourt, sentido São Paulo - Paraná. Eu iria realizar um retorno no Km 331,5, pois iria retornar sentido São Paulo. Bem no local do retorno há uma valeta entre as duas pistas, mas não há qualquer sinalização no local. Como não há sinalização no local do retorno, acabei passando pelo canteiro central, onde fica essa vala, conforme fls.20/21. Não há iluminação no local e estava escuro quando os fatos ocorreram. Na época dos fatos, eu não passava no local com frequência. Eu sabia que tinha uma valeta no canteiro central,  mas não enxerguei o local do retorno. Eu estava na pista da esquerda, quando tentei entrar no retorno. O local em que eu estava dava acesso ao retorno. No local em que fiz o retorno não havia iluminação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou o autor que é proprietário do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, porque caiu em uma valeta no canteiro central, por ausência de sinalização e iluminação, vindo a sofrer prejuízos no montante de R$ 1.682,93. Alegou que a responsabilidade é da concessionária, porque se omitiu na sinalização da estrada. O réu, de outro lado, afirmou que o autor não conduzia seu veículo com atenção e perícia necessárias, bem como que houve culpa exclusiva da vítima. Pois bem. Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, em consonância com o que dispõem os artigos 2º e 3º do CDC. Posto isso, verifico que, verossímeis as alegações do autor e evidente a sua hipossuficiência financeira e probatória frente à ré, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Das fotografias acostadas à inicial, verifica-se que, de fato, no local do acidente não havia iluminação ou placa indicando a existência de retorno. O autor ou qualquer outro usuário da autopista, ao contrário do alegado na contestação, não pode contar com a iluminação de outros veículos para poder enxergar o retorno. É dever da prestadora de serviços fornecer condições adequadas e seguras aos usuários da rodovia, especial se levando em conta que não se trata de serviço gratuito, mas remunerado com o pagamento de pedágios. A própria requerida admite o perigo da rodovia, de modo que deve fornecer os recursos necessários para evitar acidentes, como a existência de sinalização e iluminação, o que, restou comprovado, não existia no local dos fatos. Desta forma, não há se falar em imperícia ou imprudência do autor, na condução de seu veículo, na autopista, pois a própria ré não nega a inexistência de sinalização e iluminação, em sua defesa, e reconhece que a rodovia é perigosa. Portanto, deve-se concluir que o autor sofreu danos em decorrência do serviço defeituoso prestado pela concessionária, que não dispõe de iluminação e sinalização adequados e suficientes, em alguns trechos da rodovia. Destarte, entendo que a procedência se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ERMÍNIO MICHELAN em face de AUTOPISTA REGIS BITTENCOURT S.A., para condenar a réu a pagar ao autor o valor de R$ 1. 682,93, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
