

SENTENÇA

Processo nº:0016429-70.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raquel da Silva  Burei
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A partir da narrativa da autora feita na inicial, identifiquei o processo por ela mencionado, que é o de n.º 0027573-75.2012, que tramitou por este JEC e que terminou por acordo entre as partes no dia 25/04/2013, conforme as cópias que junto com esta sentença.
O interessante é que dois dias depois daquele acordo a autora propôs este processo, para reclamar indenização por danos morais.
Sem razão a autora, porém, nessa pretensão indenizatória. 
Não há prova de que seu nome tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito, de tal maneira que não se pode presumir a ocorrência do dano moral que decorreria de tal ato.
No mais, a situação relatada pela parte autora não justifica, por si só, a ocorrência de danos morais no caso presente, pois não houve especial ofensa a sua honra ou ao seu sentimento de dignidade, tudo não passando de um aborrecimento, que não é causa de dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
