

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0016505-20.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Pantaleão
Requerido:O Estado de São Paulo
Prioridade Idoso




CONCLUSÃO 
 
                               Em          03/06/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por LUIZ PANTALEÃO em face de O ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega o autor que, em notícia veiculada pelo jornal do requerido, seu nome foi citado ligado ao nome de seu irmão (delegado aposentado), vinculando ambos a fatos graves, envolvendo corrupção e organizações criminosas, sugerindo que é um desembargador corrupto e favorecedor.
Assevera que a ligação de seu nome à máfia dos caça-níqueis na região de São José dos Campos maculou sua honra nas modalidades de injúria e difamação, como homem e como magistrado.
Salienta que, em razão dos fatos, ofereceu queixa crime em face do Promotor de Justiça (que teria fornecido as informações) e do jornalista responsável pela matéria publicada, sendo que, em audiência preliminar, o jornalista aceitou a proposta de aplicação imediata de prestação pecuniária.
Ao final, requer indenização por danos morais e a condenação do requerido a publicar a sentença com o destaque da notícia injuriosa e difamatória. 
Foram juntados documentos (fls.28/135).
O réu, em contestação, ressalta que da leitura do inteiro teor da reportagem depreende-se nada mais do que o regular exercício do direito de crítica da imprensa, e que não pode ser atribuída ao jornalista qualquer intenção de macular a reputação do autor, pois estava somente narrando fatos de interesse público.
Salienta que, na matéria, procurou-se enfatizar as interrupções na tramitação das apurações realizadas pelo Poder Judiciário (sobre a responsabilização criminal dos investigados nas operações Hurricane e Têmis).
Foram juntados documentos (fls. 163/198).
Houve réplica (fls. 206 e seguintes).
O autor fez proposta de acordo, porém o requerido recusou.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, devido à natureza da causa em tela, pois as provas documentais se mostram suficientes para a perfeita cognição da lide.
É procedente a ação.
O benefício da liberdade de imprensa é, das conquistas democráticas, das mais notáveis; na verdade, modernamente, àquela liberdade se deve a efetiva democracia, notadamente, em temas que envolvem a moralidade pública. E isto porque, na concepção da tripartição dos Poderes de Montesquie, o poder de fato da imprensa (sentido amplo) é o traço de publicidade, que coloca à luz pública ações estatais que podem e devem ser fiscalizadas.
Tudo isso se aplica ao réu.
Ao publicar a matéria em questão, o réu exerceu o seu poder de fato e, como toda fonte de poder, está sujeito ao controle de balanceamento de poderes, nesta instância exercido pelo Judiciário, que analisa o seu exercício. Não poderia ser diferente, senão, a imprensa seria um poder único, absoluto, déspota, uma contradição em si mesma.
Então, a necessária liberdade de imprensa não pode garantir que o seu exercício seja colocado à margem do julgamento judicial, não em tese, mas em concreto, quando alguém se sente ofendido.
É o caso dos autos.
Ao publicar uma matéria relacionada a assuntos jurídicos, o articulista procedeu com uma análise leiga, preconceituosa, unilateral. Deveria ter consultado os autos sobre o assunto a que se dispunha a se manifestar, a fim de fornecer informações objetivas. Teria sido mais prudente consultar também um advogado.
O limite da liberdade de imprensa, e a garantia dessa liberdade em face da responsabilidade civil, é a objetividade, a reprodução dos fatos como eles são. À medida que sobre os fatos há expedição de opinião, então, a responsabilização é lançada sobre a questão, justamente, para verificar se há abuso, extrapolação ou injustiça.
A matéria vaza em termos subjetivos.
Primeiro, o articulista usa de adjetivismos na matéria; afora chamar de novela um rito procedimental legal, que serve de trilho à atuação do Magistrado, e de fato curioso ser o autor irmão de um delegado que foi chefe de policiais investigados, diz haver estranhezas no Vale do Paraíba, ou seja, região onde foi delegado regional o irmão do autor, desembargador que julgou processo de policiais daquela região.
O texto é capcioso, revela o inconformismo do jornalista ao fato de que a denúncia do Ministério Público tropeçar em entraves legais.
Ao se ler a matéria, não se pode chegar a outra conclusão, senão a de que o desembargador usou de seu poder jurisdicional para favorecer uma quadrilha, em razão da amizade de seus integrantes com o seu irmão, delegado de polícia, em uma região de estranhezas.
Que o articulista vê estranhezas no Vale do Paraíba, não vem ao caso. Mas, à medida que, em um texto ácido daquele, fez referência a uma pessoa pública, que vive sob as restrições próprias da Magistratura (e que não são aplicáveis a nenhum outro agente político), especialmente, em razão de suas funções, concretamente, relacionadas ao mesmo Vale do Paraíba, deveria, então, ser mais claro.
Por exemplo, deveria dizer que, no julgamento da primeira anulação processual, que redundou no não-recebimento da denúncia, o autor foi voto vencido, porque mandava receber a denúncia. Essa conduta, por si só, se ali informada, já não deixaria tanta margem à conclusão de que o desembargador, sistematicamente, rejeita denúncias que podem ser de interesse de seu irmão. 
No mínimo, o leitor sem conhecimento jurídico ficaria perplexo: Por que ele, o desembargador, foi contra os policiais (mandava receber a denúncia) na primeira vez e, na segunda, a favor dos policiais, rejeitando a denúncia?
Inserida essa informação objetiva, o texto seria mais objetivo. A informação poderia levar o leitor a pensar que a lei tem meandros que podem atrapalhar a atuação do Ministério Público, não que o desembargador faz meandros.
O réu, pelo seu articulista, também poderia, em uma linha, dizer que a rejeição da segunda denúncia se deu por problema de conflito de competência de Juízes. Ponto. Se isso é uma novela, um fato curioso etc., deixasse à conclusão do leitor. Não concluísse por ele.
Ou, então, em meia linha, dizer que as decisões não foram solitárias.
É necessário dizer que a análise de conduta jurisdicional pela imprensa não pode ser feita com a liberdade que se confere à análise de atos administrativos e legislativos. Essas autoridades são políticas. Magistrados agem de acordo com a interpretação da lei. São ações sempre públicas, todas elas documentadas, sempre voltadas a dois interesses em conflito de pessoas que têm assistência de profissionais de direito, sempre fartamente recorríveis. Quem poderá dizer que as atividades de administração e de produção de leis, de seu princípio ao seu fim, são também assim?
Qual texto normativo diz que deputado ou um governador estão proibidos de se manifestar sobre suas condutas?
Tal vedação existe para o Juiz, conforme LOMN:
Art. 36 - É vedado ao magistrado:
III - manifestar, por qualquer meio de comunicação, opinião sobre processo pendente de julgamento, seu ou de outrem, ou juízo depreciativo sobre despachos, votos ou sentenças, de órgãos judiciais, ressalvada a crítica nos autos e em obras técnicas ou no exercício do magistério.
Logo, há de se convir que o fato, aduzido em contestação, de que o autor teve direito de manifestação em nada afasta o abuso.
Não pode o Juiz ficar sujeito a ataques analíticos não-técnicos da imprensa, ornados de subjetivismo, adjetivismos, não porque o juiz é melhor que os demais agentes políticos, pelo contrário, ele é maniatado pela  lei.
Recomendável, então, quando da análise da conduta jurisdicional do juiz, concretamente, que essa seja feita objetivamente, pois ele não poderá vir a público defendê-la. Mas, se o articulista quiser escrever sobre os trâmites legais como acha que são, subjetivando, adjetivando, mostrando apenas o lado que corrobora sua opinião, então, sujeitar-se-á, mais tarde, se o caso, à análise sob o prisma da responsabilidade civil.
Aliás, data venia, de dizer uma coisa sem dizer a outra para dizer que tem razão, também o fez a contestação: Juntou documentos que mostram que o autor foi alvo de exceção de suspeição, mas não disse com foi o resultado dessa exceção.
Então, quem leu a contestação, sem ter lido a réplica, pensaria: Por fim, o réu tinha razão.
Realmente, a matéria foi mesmo clara ao que veio: Dizer que o Judiciário favorece prescrição de crime. Veja-se: Justiça anula decisões e crime pode prescrever.
Enfim, resta dizer que o articulista, uma vez processado criminalmente, não sustentou a legalidade do próprio artigo, cingindo-se a fazer um acordo para se ver livre da canga processual.
 Por tais motivos, fica aqui reconhecida a liberdade de imprensa e, por conseguinte, o arbítrio com que foi exercida, de modo que o réu é condenado a reparar moralmente o autor.
Fixo a indenização em R$ 25.000,00, com correção monetária da publicação da sentença e juros moratórios a contar da publicação da matéria (Súmula 54, STJ).
Nada obstante não haver previsão legal específica, julgo procedente também a obrigação de fazer consistente em publicar matéria com o teor da sentença com o mesmo destaque da matéria injuriosa. Veja-se que fixação dos danos morais em R$ 25.000,00 está considerando a procedência dessa obrigação de fazer, pois, do contrário, valor maior teria de ser arbitrado. É que, com a publicação da matéria, há uma retratação da ofensa que, de certa forma, ameniza os danos morais sofridos. O prazo de publicação é de dez dias do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Assim, JULGADA PROCEDENTE A AÇÃO, CONDENO também o réu em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.




São Paulo, 03 de junho de 2011


Edmundo Lellis Filho
