

C O N C L U S Ã O

Em  11 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0016651-87.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleyton dos Santos Vieira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização de dano moral e antecipação de tutela, sob a alegação que em janeiro de 2.011, o autor pediu à ré o cancelamento dos serviços de telefonia. A despeito disso, continuou recebendo cobrança mensal da taxa de manutenção da linha telefônica cancelada. Pretende com esta ação o cancelamento definitivo do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização de danos morais estimados em 50 salários mínimos. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que, a cobrança é legítima e insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados.
 
Réplica a fls. 57/58.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que as partes entabularam entre si um contrato de prestação de telefonia fixa. 

No caso dos autos, o autor comprovou que teria efetuado o cancelamento da linha 11-51841449 (fls. 14/15), documentos não impugnados pela ré, na resposta.

A evidência, os débitos gerados pela linha são indevidos, tendo em vista que a taxa de manutenção de uma linha telefônica cancelada, trata-se de cobrança abusiva e não tem amparo legal.
 
Os danos morais são devidos, uma vez que o nome do autor foi incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, Ademais, tratando-se de relação de consumo, o autor não tem o ônus de provar o seu prejuízo, pois a responsabilidade da ré é objetiva. Todavia, por óbvio, a inclusão de restrição do seu nome junto ao SCPC e SERASA causou-lhe prejuízos, cujos danos serão fixados em R$ 8.000,00, levando-se em conta as alegações deduzidas na inicial e o poder econômico da ré, a fim de não se ridicularizar a indenização.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), para declarar inexistente o débito cobrado pela ré referente ao apontamento demonstrado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais estimada em R$ 8.000,00. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Corrija-se o polo passivo da demanda, como requerido a fls. 38.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 11 de julho de 2012.
