

SENTENÇA

Processo nº:0016805-11.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando Marcelo Mendes Augusto
Requerido:Vivo S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ARMANDO MARCELO MENDES AUGUSTO em face de VIVO S/A, em que o autor,  alegando não ter adquirido 2 (dois) chips de telefonia celular pré-pagos da ré, aduz que ela passou a lhe cobrar pelos serviços decorrentes de sua utilização como se de serviço pós-pago se tratasse, daí porque reputa indevido o débito resultante dessa cobrança, pugnando por sua consignação. Aduz que o não pagamento do débito cobrado implicou seu apontamento em órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelos serviços disponibilizados pela ré e sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 16/27.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 38), a ré foi regularmente citada (fls. 71) e apresentou resposta, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o autor foi cobrado em conformidade com o plano de tarifas do contrato com ele celebrado, que constitui um misto de serviço pré-pago com pós-pago, daí a regularidade do apontamento do débito por ele não pago aos órgãos de proteção ao crédito e a não configuração do dano moral por ele alegado, cuja indenização postulada reputou elevada (fls. 73/95). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 96/121.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 124/128).

É o relatório.


II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Ao contrário do alegado pelo autor, o plano de tarifas por ele contratado não foi o do serviço pré-pago, por meio do qual o consumidor só paga pelo serviço previamente tarifado, proporcionalmente ao valor pago. O serviço por ele contratado, conforme expressamente previsto no contrato, implicava o pagamento de uma tarifa mensal, que lhe permitia uma franquia de minutos que, uma vez excedida, o obrigava a pagar uma tarifa prévia, como se de serviço pré-pago se tratasse. Conforme explicado pela ré, o plano de tarifas contratado pelo autor era híbrido, vale dizer, um misto de tarifa por serviço pós-pago, limitado a um valor mensal, e de tarifa por serviço pré-pago, que ele poderia utilizar quando excedente o limite da franquia referente ao serviço pós-pago.

As informações quanto à tarifação do serviço contratado pelo autor estão adequadamente descritas no instrumento de sua adesão ao serviço (fls. 118/119), cujo desconhecimento ele não pode alegar, não só porque subscreveu o referido instrumento, como também por se tratar de pessoa instruída, já que advogado militante. Desse modo, o fato de o autor ter pretendido aderir a um plano de serviço pré-pago é irrelevante, se o contrato por ele firmado expressamente contempla outra forma de tarifação, à qual ele expressamente aderiu.

Exigível o débito cobrado do autor, o seu não pagamento justificava seu apontamento dos órgãos de proteção ao crédito, daí a improcedência das pretensões deduzidas na inicial. 

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por ARMANDO MARCELO MENDES AUGUSTO em face de VIVO S/A e, por conseguinte, revogo a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

 Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
