

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016360-94.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lauro Augusto Salermo Rachid
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que possui o cartão de crédito 4096 xxxx xxxx 1022 e que quitou as pendências do mesmo perante assessoria de cobrança contratada pelo réu, pagando o valor de R$ 350,00 em 7.7.2011.  Pleiteia que o réu desbloqueie o cartão de crédito, reconhecendo o pagamento da dívida, e lhe pague indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação de fls. 17/25, alegou que cancelou o contrato de cartão de crédito em nome do autor em decorrÊncia de sua inadimplência.  Alegou que concedeu desconto para o autor quitar a dívida, tendo o valor sido pago pelo autor conforme inicial.  Sustenta o réu que o autor não possui qualquer débito pendente.
Analisados os autos, entendo que tenha o réu razão.
É incontroverso nos autos que o autor esteve inadimplente perante o banco requerido em decorrência de cartão de crédito.  Na forma da cláusula 29.6 (fls. 39) do contrato de adesão, a inadimplência do consumidor constitui motivo para o emissor do cartão cancelá-lo unilateralmente e independentemente de qualquer formalidade.  O réu, em sua contestação, noticiou que já cancelou o cartão, do que resulta não ter o autor direito à sua reativação.
O autor comprovou às fls. 5 o pagamento do valor de R$ 350,00 após desconto concedido pelo réu para a liquidação das pendências. O réu, em sua contestação, confirmou o pagamento e noticiou que o autor não possui nenhum débito pendente vinculado ao cartão de crédito objeto desta ação.
Embora tenha o autor alegado na inicial que o réu continuou a enviar cobranças após o pagamento do débito, não há nenhuma prova nos autos neste sentido.  Mesmo após a determinação judicial de fls. 7 o autor não instruiu os autos com nenhuma prova destas alegações (fls. 10).
Entendo, portanto, que o réu não praticou nenhum ato ilícito, antes ou depois da liquidação do débito pelo autor, não tendo o réu nenhum dever de indenizar o autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Lauro Augusto Salermo Rachid ajuizou contra Banco Bradesco S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
