

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016972-61.2013.8.26.0011
Requerente:Mariano Gimenes Gusman
Requerido:BANCO FIBRA S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Segundo a inicial, o autor adquiriu um aparelho auditivo fabricado pela empresa Audibel e financiou a compra com o réu, tendo assumido o pagamento de 14 parcelas de R$217,86. Embora esteja efetuando o pagamento pontual das prestações, tem recebido cartas de cobrança com a ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Além das cartas de cobrança, recebe telefonemas. Essa situação tem sido causa de transtorno. 

A não comprovação da inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é questão relacionada com o mérito da demanda, não sendo o caso de se reconhecer a inépcia da inicial. 

De outro lado, é perfeitamente possível a antecipação de tutela nos Juizados Especiais Cíveis (ENUNCIADO FONAJE nº 26).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os documentos que instruem a inicial comprovam a prática de inúmeros atos de cobrança pelo réu (fls. 05/14, 19/21), que não justificou referida prática e não comprovou que o autor tenha realizado o pagamento das prestações com atraso. 
Ao contrário, o autor juntou aos autos os comprovantes de pagamento relativos ao contrato, demonstrando a quitação integral do contrato e o pagamento pontual das prestações.
É evidente que ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de diversas correspondências (fls. 05/14, 19/21), o autor recebeu telefonemas de cobrança. Baldados todos os esforços do autor, as cobranças somente cessaram após o ajuizamento desta demanda. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 67 e determinar ao réu que se abstenha de praticar atos de cobrança, pena de multa de R$150,00 por ato de cobrança indevida e R$5.000,00 em caso de negativação. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
