

SENTENÇA

Processo nº:0016964-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:José Pereira Neto
Requerido:Maria dos Prazeres dos Santos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho



Vistos.

JOSÉ PEREIRA NETO ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de MARIA DOS PRAZERES DOS SANTOS e RAIMUNDO FERREIRA DOS SANTOS alegando, em síntese, ser proprietário e possuidor do imóvel consistente no lote 31 da quadra 20 do loteamento Novo Santo Amaro (Rua Paolo Porpora, nº 15) desde 1977 e ter notado a partir de março de 2005 a presença dos réus no local. Requer a reintegração de posse do imóvel. Juntou documentos.
Foi indeferida a liminar (fls. 23).
Citado, os réus apresentaram contestação (fls. 61/68) arguindo preliminar de prescrição aquisitiva; no mérito, aduzem que o autor não preenche os requisitos legais, notadamente, não demonstrando sua posse, não se tratando aqui de discutir a propriedade do bem. Pugna pela improcedência. Juntou documentos.
Houve réplica com juntada de documentos, seguida de manifestação das partes.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC, considerando-se, ainda, que as partes não requererem a produção de outras provas (ressalto que o requerimento de produção de provas é ônus da parte).
No mérito, o pedido é improcedente.
Note-se que o autor requer a reintegração na posse de bem imóvel sem, contudo, jamais fazer a necessária prova da posse, ônus seu à luz do art. 927, I, do CPC.
Não se pode olvidar que nas ações possessórias a alegação de domínio é irrelevante, já que só se discute a posse do bem imóvel (art. 927, I, do CPC, c.c. § 2º do art. 1.210 do CC).
Com a inicial o autor nada traz aos autos além de cópia da matrícula do imóvel em que se verifica ser ele titular do bem e recolhimento do IPTU de 2011. Só. 
Ademais, o imóvel é objeto de ação de usucapião intentada por terceiros sobre o qual ainda pende decisão definitiva (apesar de já haver a improcedência do pedido em primeira instância). 
Aliás, o próprio autor se contradiz ao trazer aos autos cópia de contrato de locação (fls. 89/92) entre os autores da ação de usucapião (que figuram como locadores) e a corré Maria dos Prazeres (que figura como locatária), dano a entender que os réus ocupariam o imóvel a título de locação.
De tudo, verifica-se que ao autor não demonstra sua posse, podendo, ao final da ação de usucapião, se o caso, retomar o bem, atendidos os requisitos legais, por meio de ação petitória. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ PEREIRA NETO em face de MARIA DOS PRAZERES DOS SANTOS e RAIMUNDO FERREIRA DOS SANTOS. Condeno o autor nas custas e demais despesas processuais, assim como nos honorários do patrono do autor, que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizáveis a partir desta data pela tabela prática do TJSP.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.
