

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016088-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Paulo Ehrlich
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Incontroverso que o autor era devedor do réu e que celebrou acordo de parcelamento para o pagamento do débito. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, o réu não teria solicitado a exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito do autor ao cancelamento do protesto.

Em recente decisão, o Superior Tribunal de Justiça entendeu por bem determinar que o credor tem o prazo de cinco dias úteis para providenciar o cancelamento da anotação negativa. Entendeu o E. Superior Tribunal de Justiça que seria aplicável, por analogia, o prazo previsto no §3º do artigo 43 da Lei 8.078/90.

Assim, como até ao ajuizamento desta demanda, os dados do autor permaneciam nos cadastros de órgão de proteção ao crédito (fls. 50), o autor faz jus à indenização por danos morais, que são presumidos.

Levando-se em conta as repercussões da inscrição negativa mantida indevidamente, o fato de que foi o autor quem deu causa à inscrição, a inércia do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 53 e CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. DECLARO inexigível o débito existente em nome do réu (contrato 000000040363806) , diante do pagamento realizado, nada mais podendo ser cobrado
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
