

SENTENÇA

Processo nº:0016916-29.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aparecida Ines Bonini
Requerido:Sul America Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Aparecida Ines Bonini, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório em obrigação de fazer e por danos materiais contra Sul America Companhia de Seguro Saúde, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que possui plano de saúde da ré, na categoria Básico. Afirma que foi diagnosticada com tumor cerebral. Afirma que, diante do diagnóstico, o médico resolveu tratá-la com o medicamento Avastin. Afirma que, contudo, houve a negativa da ré. Afirma que o medicamento pode ser ministrado pela via oral, o que melhora a vida do paciente. Afirma que a negativa da ré funda-se no fato de que o remédio seria experimental. Afirma que a negativa é ilegal. Afirma que a negativa implica em danos morais, os quais vem sofrendo a autora. Afirma que pagou R$4.493,03 de honorários advocatícios para a propositura da demanda. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar a ré a cobrir as despesas com o medicamento, para ressarcir as despesas materiais (R$4.493,03), bem como o pagamento de danos morais, no valor de R$10.000,00. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 25/27.
Foi apensado o processo cautelar nº 0012114-85.2011, em cujo bojo foi deferida a medida liminar (fl. 54 daqueles autos).
Citada (fl. 31), a ré apresentou contestação (fls. 32/51), alegando, em breve síntese, que o medicamento é experimental e, por isso, está excluído da cobertura contratual. Afirma que a negativa impede mesmo a exposição da segurada aos riscos do experimento. Afirma que a negativa, como se vê, é legítima. Afirma que não há danos morais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação não foram juntados documentos.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 55/63).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de realização de outras provas em audiência ou fora dela, posto que os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa. 
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, bem como com fundamento nos argumentos constantes da inicial e da contestação, o pedido condenatório deve ser julgado parcialmente procedente.
Em um primeiro momento, houve deferimento do pedido liminar (fl. 54 dos autos do processo cautelar). E, neste momento, não há possibilidade de modificar a decisão no tocante à condenação quanto ao medicamento já utilizado, ou seja, a restituição.  
Em um primeiro momento, quanto ao medicamento Avastin, já há inclusão dele nos registros da Anvisa. 
Assim, não há experimentação alguma, posto que as autoridades governamentais autorizam a sua utilização nos hospitais. De todo modo, importa dizer que tal medicamento foi indicado como apropriado pelo médico que acompanha a autora. Assim, sendo o tratamento de índole quimioterápica, qualquer que seja a química ministrada ao paciente, desde que devidamente prescrita por médico habilitado, estará incluída nas possibilidades dadas pelo contrato. 
Portanto, a negativa se mostra abusiva. Como a ré cobre o tratamento de quimioterapia, deve incluir no tratamento todo e qualquer medicamento (do ponto de vista químico) eficaz para o mal que acomete a autora. 
Qualquer outra questão médica com relação ao remédio diz respeito ao profissional médico, não sendo da alçada do plano de saúde, que apenas deve cobrir as despesas com o tratamento quimioterápico.
Contudo, no que diz respeito aos danos morais, com o devido respeito, não há causa de pedir devidamente narrada na inicial da qual possa resultar uma condenação. No caso narrado os danos não-patrimoniais não decorrem do inadimplemento contratual tão-somente. Muito ao contrário, os fatos não demonstram dor, sofrimento ou outra causa necessária dos danos de índole não-patrimonial. 
Mesmo antes do reconhecimento generalizado acerca da possibilidade de pagamento dos danos morais já afirma José Augusto César, ainda referindo-se ao Código Civil/1916, que: ?O Cód. ampliou a tutela jurídica a bens de ordem puramente ideal. Esses bens são variadíssimos: afeição de família, sentimentos de piedade para com os mortos, simpatia e benevolência para com certas pessoas, bem estar, comodidade, prazer, tranqüilidade da própria pessoa, sentimento religioso ... São outros tantos interesses a que o direito deu proteção. Sem dúvida há um limite para essa proteção. Relações da vida existem que escapam completamente à garantia dos mesmos atos jurídicos. Ninguém se lembrará, por ex., de exigir de outrem indenização, porque esta pessoa se comprometera a comparecer numa festa e não cumpriu a promessa. Mas excluídos do domínio do direito todos os interesses que não devem, nem podem ser protegidos ? exclusão que se obtem por uma boa definição de direito e por uma sábia regulamentação dos interesses ? o mais deve ter amparo dos juízes e tribunais.? - grifei - (Dano moral, Revista da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, vol. LXIII, 1968, p. 337/340).
Nada obstante, a natureza dos fatos narrados na inicial não importa em reconhecimento de danos morais, uma vez que não há ofensa que não seja apenas e tão-somente de índole patrimonial. E é apenas isso que deve ser reparado.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na inicial para condenar a ré ao reembolsar as despesas que a autora teve com o medicamento Avastin, bem como cobrí-la enquanto durar o tratamento, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, confirmando a liminar já concedida nos autos do processo cautelar, cobrindo as despesas médico-hospitalares de tratamento oncológico, sob pena da multa diária já fixada, julgando extinto os processos principal e cautelar (nº 0012114-85.2011) com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e nos honorários advocatícios, que fixo em R$4.493,03, tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras ?a?, ?b? e ?c?, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que a autora teve com os honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2012.
