

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016908-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Da Silva, CPF 011.277.028-23
AdvogadoGilvania Guedes Tanaka   OAB/SP 147.025   Defensor Público
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoMarilia Paschoal Cavalcanti Cortez    RG 35.192.287
AdvogadoTiago Cortez    OAB/SP 224.372
Data da audiência:15/03/2012 às 15:30h


Aos 15 de março de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que a ré inscreveu seu nome nos cadastros de inadimplentes, indevidamente, porquanto pagou todos os débitos que com ela mantinha, sendo que nada mais lhe devia, sofrendo prejuízos de ordem moral. A ré, por sua vez, alegou que tem o direito de efetuar cobranças e que a autora foi inadimplente, de modo que ela não sofreu danos morais e que está ausente o dever de indenizar. Pois bem. Restou incontroverso que a manutenção da negativação do nome da autora, embora pagos os débitos atrasados, decorreu de falha no serviço prestado pela ré, fato não impugnado especificamente por esta. Assim, indevida a cobrança efetuada e a manutenção da inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Ademais, eventuais falhas na prestação do serviço, por parte da ré, não excluem a sua responsabilidade pelos danos alegados pela autora, pois decorrem dos riscos da atividade que exerce. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.000,00, levando em conta o valor da restrição e a ausência de maiores repercussões negativas do ocorrido. Importante considerar que embora a autora ostente apontamento de protesto anterior, o mesmo data do ano de 2002, ou seja, de mais de cinco anos, em relação à inscrição lançada pela ré, e quase dez anos da data desta sentença. Assim, entendo que, diante do longo tempo, pelo princípio da proporcionalidade, não é caso de aplicação do disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SONIA MARIA DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
