

CONCLUSÃO

Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0016452-09.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otto Mantuan
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 870/12
Vistos.

OTTO MANTUAN ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que foi injustamente impedido de assumir cargo de policial militar por sua reprovação em concurso público na fase de investigação social. O requerente inscreveu-se regularmente no certame e, por ocasião das fases do processo de seleção, foi submetido a prova objetiva escrita, teste de aptidão física e avaliação médica, sendo aprovado em todas as fases elencadas. Foi, contudo, reprovado na fase de investigação social. Ocorre que o ato administrativo que desligou o candidato do certame não foi devidamente motivado, permanecendo o requerente ignorante quanto aos fatos que resultaram em sua exclusão do concurso. Afirma ser necessária a apresentação dos documentos comprobatórios dos fundamentos de sua desclassificação. Requer a anulação do ato administrativo e a sua reintegração no certame. Pede ainda por indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos. Dá a causa o valor de R$62.200,00.

O pedido de antecipação de tutela foi denegada a fls. 23.

A contestação veio às fls. 35/46 em que se alegou que dentre os motivos da reprovação do autor apurou-se, na investigação social, que o autor é contumaz no comportamento agressivo e violento, demandando o registro de dois boletins de ocorrência contra sua pessoa, razões para sua rejeição na Polícia Militar. 

A réplica veio às folhas 95/97, em que se afirmou que a investigação social não poderia reprovar o autor exclusivamente pelo exposto nos  boletins de ocorrência apresentados. Isso porque, se assim fosse, o requerente seria privado dos direitos do contraditório e da legítima defesa. Ademais, reiterou o afirmado na peça vestibular.

É o relatório.
DECIDO.

Pelo o que se extrai da peça vestibular, pretende o autor a anulação da sua exclusão do certame público para o cargo de Soldado PM de 2ª Classe. A tese lançada pelo requerente apresenta três núcleos: i) ausência de motivação do ato de exclusão; ii) cerceamento de defesa, pela ausência de publicidade do ato de exclusão; iii) não ocorrência de comportamentos tipificados no edital nº DP- 001/321/2011.

O primeiro argumento apresentado pelo requerente consiste na alegação de que inexistiu devida motivação do ato que o excluiu, na fase de investigação social, do concurso público em comento. Neste sentido, consignou que é requisito de validade do ato administrativo a motivação adequada, em conformidade com os princípios elencados pelo caput do art. 37, da Constituição Federal.

Pode-se observar esta argumentação sobre dois prismas: a) as previsões do edital; b) o resultado da investigação social.

Os itens 2, 3 e 4, do edital nº DP-001/321/2011 determinavam os procedimentos da etapa da investigação social, com a qual todos os inscritos concordaram. Essa fase do certame tem como escopo ?averiguar a vida pregressa e atual do candidato, quer seja social, moral, profissional, escolar, e demais aspectos da vida em sociedade, impedindo que pessoa com situação incompatível ingresse na Instituição (item 2). 

Assim, com base nas informações colhidas no formulário da investigação social, preenchido pelo autor de próprio punho, integrantes da Polícia Militar procederam às investigações, buscando determinar qual o perfil do candidato e a sua compatibilidade com a atividade de policial. 

A documentação de fls. 70/80, que acompanhou a contestação, refere-se ao resultado obtido no procedimento de investigação social, apontando os motivos que ensejaram a eliminação do requerente do concurso público em comento. Os dados colhidos durante a referida investigação serão analisados adiante, demonstrando, no presente momento, a regular motivação do ato administrativo, rechaçando a tese lançada na inicial, referente à ilegalidade do ato administrativo pela carência de motivação.

Seja pela previsão do edital, seja pela efetiva motivação do ato de exclusão, não há como albergar, sob este prisma, a tese de nulidade do ato que excluiu o requerente do certame.

O segundo argumento sustentado pelo requerente consiste na alegação de cerceamento de defesa, obstaculizando o contraditório e ampla defesa, amparados pelo art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal.

Conforme dito alhures, a etapa de investigação social consiste em peça de informação cujo escopo é possibilitar à banca examinadora aferir se o candidato apresenta perfil compatível com os valores cultivados e desejados pela Polícia Militar. Neste sentido, a supressão da ampla defesa e do contraditório nesta etapa investigatória não representa qualquer afronto ao due process of law. Vale lembrar que, por se tratar de peça meramente informativa, sobre a qual a banca examinadora exarará juízo de valor, conforme a previsão do edital, não há que se falar em ampla defesa e contraditório, pois não há qualquer acusação ou pretensão punitiva em curso.

Neste sentido o entendimento esposado pelo TJSP:

?CONCURSO PÚBLICO. Polícia Militar. Investigação social.  Fase incluída no edital. Candidato que não preencheu os requisitos de conduta social irrepreensível. Eliminação segundo resultado de investigação sigilosa que constitui simples etapa do concurso, sem caráter punitivo, por isso dispensa o contraditório. Segurança denegada. Recurso não provido.

(Omissis)

A eliminação do candidato do concurso público, com base no resultado da investigação social, não é arbitrária, nem punitiva e, como simples fase do concurso publico, dispensa o contraditório. Como etapa do concurso, só comporta, em princípio, os meios de impugnação previstos no edital, não reclamando prévia instauração do contraditório e da ampla defesa, nem outras garantias inerentes ao devido processo legal?. (Apelação nº 994.07.173890-0, Des. Rel. Edson Ferreira, Décima Segunda Câmara de Direito Público, j. 24/02/2010). (Negritei).
 
Não é divergente o entendimento adotado pelo STF:
?Concurso público. Investigação sobre a vida pregressa. Ausência de contraditório. Investigação sumária. Precedente da Suprema Corte. 1. Precedente da Suprema Corte afasta a aplicação do art. 5º, LV, da Constituição Federal quando se trate de investigação sumária sobre a vida pregressa para efeito de inscrição em concurso público. 2. Recurso extraordinário conhecido e provido?. (RE nº 233303/CE, Min. Rel. Menezes Direito, Primeira Turma, j. 27/05/2008). (Negritei).

Logo, não há como invalidar a investigação social ou o ato de exclusão do autor do certame, sob o argumento de não observância da ampla defesa e do contraditório, porquanto não são princípios afetos à etapa de investigação social ? que, repise-se, tem caráter informativo, não acusatório ou punitivo.

Dentre os motivos da eliminação do autor apurou-se, na investigação social, fls. 70/80, que o autor seria contumaz no comportamento agressivo e violento, demandando o registro de dois boletins de ocorrência.

Em 17 de dezembro de 2006, quando trafegava com seu veículo na Siqueira Campos, nº 360, o autor envolveu-se em ocorrência de lesão corporal, que resultou na lavratura do Boletim de Ocorrência da Polícia Civil de nº 712/06.

Já no B.O. de nº 543/07, a vítima da agressão relatada no boletim de ocorrência anterior teria sido novamente agredida pelo requerente que, desta vez, encontrava-se acompanhado de amigos.   

É evidente que tais condutas não são compatíveis com o exercício da função de policial militar, sendo certo que parte delas estão tipificadas como causa de exclusão do certame no item 4, mormente o 4.10, do edital. 

Ora, dos resultados apresentados pela investigação social obtém-se a conclusão de que é nítido que o requerente não apresenta os predicados necessários para compor as fileiras da Polícia Militar. Pouco recomendável seria aceitar o ingresso na referida instituição de indivíduo agressivo e que se utiliza de violência e ameaças perante terceiros.

 Assim sendo, a argumentação apresentada pelo autor não abalou, em qualquer momento, os motivos de sua exclusão, porquanto além de consubstanciarem fatos de gravidade indubitável, são fatores que apontam pela incompatibilidade entre a vida levada pelo requerente e o perfil desejado pela Polícia Militar ? vide o Regulamento Disciplinar da Polícia Militar do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 893/2001).

Ratifica o exposto o julgado do TJSP:

?MANDADO DE SEGURANÇA - Concurso público para ingresso na carreira de Soldado PM de 2a Classe - Reprovação do impetrante na etapa de investigação Social - Fatos levantados de gravidade induvidosa, que inviabilizaram seu ingresso nas fileiras da Polícia Militar, dada a natureza da função do policial militar, a quem se atribui o dever de evitar ilícitos, como os que o impetrante se envolveu - Competência, ademais, do Comando da Polícia Militar de sua avaliação e conclusão, proclamando, como se fez, a incompatibilidade da conduta adotada pelo impetrante, com o exercício da função de Policial Militar, ainda que decorridos alguns anos - Segurança denegada - Recurso improvido?. (Apelação Cível Com Revisão nº 307.470-5/3-00, Des. Rel. Milton Gordo, Sétima Câmara de Direito Público, j. 23/01/2006). (Negritei).

No mesmo caminho envereda o STJ:

?RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. POLÍCIA MILITAR. INVESTIGAÇÃO SOCIAL. FATOS QUE CONFIGURAM CRIME. APURAÇÃO NA VIA CRIMINAL. EXCLUSÃO DO CERTAME. POSSIBILIDADE. I ? A investigação social em concurso público, não se resume a analisar a vida pregressa do candidato quanto às infrações penais que porventura tenha praticado. Serve, também, para avaliar a sua conduta moral e social no decorrer de sua vida, visando aferir seu comportamento frente aos deveres e proibições impostos ao ocupante de cargo público da carreira policial e de outras carreiras do serviço público não menos importantes. II - As condutas apuradas pela Comissão de Investigação Social do concurso, as quais foram devidamente apuradas na esfera penal, tendo, algumas, sentença condenatória com trânsito em julgado, são incompatíveis com o que se espera de um policial militar, em cujas atribuições funcionais se destacam a preservação da ordem pública e manutenção da paz social. III - O direito à ampla defesa, em concurso público, se materializa com a interposição de recurso administrativo, o qual, na espécie, não foi interposto pelo recorrente. Recurso ordinário desprovido?. (RMS nº 22089 / MS, Min. Rel. Felix Fisher, Quinta Turma, j. 26/06/2007). (Negritei).

Por fim, vale lembrar que, por força do art. 2º, da Constituição Federal, não cabe ao Poder Judiciário imiscuir-se no mérito das decisões exaradas pela Administração, devendo-se ater à análise da regularidade formal, sob pena de afronta à divisão tríade dos Poderes Constitucionais. Assim sendo, inexistindo qualquer vício que enseje a anulação do ato administrativo, nos presentes autos impugnado, imperiosa a improcedência do feito.

Em suma, desnecessária a dilação probatória. O autor autorizou a investigação social a seu respeito e concordou com a preservação do sigilo da fonte. A Polícia Militar procedeu à investigação sigilosa e encontrou informações que são graves o suficiente e também estão expressamente previstos como causa para excluir o autor do certame, não havendo nos autos qualquer questionamento quanto à isenção de ânimos da investigação ? ou seja, não haveria motivos escusos para a eliminação do autor. Permitir a produção de provas pelo autor em uma tentativa de desqualificar as fontes sigilosas das informações e a investigação autorizada pelo autor significa quebrar as regras do edital, desrespeitando o princípio da isonomia e o da tripartição dos Poderes.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por OTTO MANTUAN em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de horários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) e nas custas, na forma da lei, verbas das quais fica isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
      

P.R.I.


São Paulo, 10 de outubro de 2012.


      Juiz de Direito
