

SENTENÇA

Processo nº:0016258-62.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A
Requerido:Leandro César Andrade
CONCLUSÃO
Em  22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.
Trata-se de ação de busca e apreensão, sob o fundamento de que o réu deixou de efetuar o pagamento da 28ª. prestação do contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária de um veículo.
A liminar de busca e apreensão foi deferida e o veículo foi apreendido em 18 de julho de 2012 (fls. 25).
O réu foi citado e ingressou nos autos, efetuando depósito da quantia devida em 23 de julho de 2012 (fls.32/33) e pleiteando a restituição do veículo, o que foi deferido (fls. 65).
O autor apresentou réplica, discordando do valor depositado, noticiou a venda do bem e interpôs agravo de instrumento (fls. 69/71, 84/85 e 95/100).

É o relatório. 
Decido.
O Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em Incidente de Inconstitucionalidade cujo relator foi o Des. Boris Kauffmann, deu a melhor interpretação a respeito do tema controvertido, que transcrevo:

"Processual civil. Incidente de inconstitucionalidade. Possibilidade de reconhecimento da inconstitucionalidade sem redução do texto, dando-lhe interpretação conforme a Constituição Federal.


Constituição. Inconstitucionalidade da interpretação da expressão "integralidade da dívida pendente" do § 2º do art. 3º do DL 911/64, significando a integralidade da dívida. Interpretação que afasta a garantia do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5º, LV) e a defesa do consumidor (CF, art. 5º, XXXII). Interpretação conforme que se restringe às prestações vencidas e seus acréscimos.

A exigência de pagamento da integralidade da dívida pendente, para purgação da mora na ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente (DL 911/64, art. 3º, § 2º) deve ser interpretada como sendo a totalidade das prestações vencidas do financiamento quando, sob pena de violação da garantia da ampla defesa e do contraditório (CF, art. 5º, LV) e da defesa do consumidor (CF, art. 5º, XXXII)."

Como bem observado, deriva da Constituição Federal a proteção ao consumidor.  
Se o consumidor não dispõe de recursos para pagamento à vista, a purgação da mora deve limitar-se às prestações vencidas, sob pena de grave perda patrimonial, pois o consumidor acaba por ficar sem o bem, vendido a preço que não controla, podendo até permanecer com saldo devedor.   
Ademais, se a Lei 8078/90 prevê o direito à adequada informação nas relações contratuais, deveria ser destacado pelo fornecedor, no instrumento contratual, que o consumidor, em caso de inadimplência, estará obrigado a pagar todas as prestações vincendas. 
Nenhuma instituição financeira adverte previamente o consumidor a respeito disso e claramente não pode exigir tal comportamento no momento em que ocorre a mora.
 Vale acrescentar que a Lei 9514/97, que cuida da alienação fiduciária de bem imóvel, prevê o direito à purgação da mora, pela simples satisfação das prestações vencidas (art. 26), o que demonstra que a incoerência no sistema normativo não pode ser mantida, devendo ser privilegiada a solução que prestigia a função social do contrato e a proteção ao consumidor, dois princípios que regem a atividade econômica.

O que levou o banco a contratar? A intenção de receber o valor financiado, acrescido de juros. Pois bem, depois da apreensão do veículo, apresentou-se o consumidor e realizou exatamente aquele ato que interessava ao credor, o pagamento, em 5 dias após o cumprimento da liminar de busca e apreensão.
O banco, no entanto, vendeu o bem, violando a função social do contrato e a proteção ao interesse do consumidor.
O caso, portanto, é de improcedência da demanda, em razão da purgação da mora, sem prejuízo do autor arcar com multa equivalente a 50% do valor financiado e responder por perdas e danos (art. 3º., par. 6º. e 7º. Do Decreto-lei no. 911/69).
Por isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o réu ao pagamento do equivalente a 50% do valor originalmente financiado, sem prejuízos de perdas e danos, bem como ao pagamento das despesas do processo e os honorários de 10% do valor total devido. 
P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
             Juiz(a) de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
