

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016053-93.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Yara Regina Bernardes Siqueira, CPF 011.393.578-16
Advogado:Rejane Cardoso - OAB 61724
Requerido:Marcia Rocha Fernandes, CPF 076.714.138-52
Advogado:Carolina Zaponi Gomes da Silva - OAB 211905
Requerido:Fabiana Girotto Marques  CPF 273.992.218-39
Advogado:Fernando Antonio Portella - OAB 275679
Data da audiência:12/11/2013 às 15:30h

Aos 12 de novembro de 2013, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Maurício Monteiro Pagan, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: É sindico do condomínio e informa que recebeu reclamações, inclusive escritas, sob re o mau cheiro advindo da unidade da autora, antes dos fatos noticiados na inicial. Constatou o mau cheiro vindo da unidade da autora. O regulamento interno não permite a presença de cachorros na unidade, exceto de pequeno porte e que se adequem as normas de convivência entre os vizinhos.  Encaminhou uma notificação advertindo a autora sobre o mau cheiro de sua unidade. Não sabe qual cachorro que autora tem. Existem outros animais no prédio. Antes disso nunca tinha conversado com a autora sobre os fatos. O lixo não fica no corredor comum, mas sim em uma ante-sala que dá para as escadas. Ao verificar o mau cheiro, foi pela escadaria e já ao se aproximar do andar da autora, sentiu o odor. Pelo que pode perceber o mau cheiro adivinha tanto da unidade da autora quanto do lixo. Recebeu informações do zelador anteriores a este fato de reclamações de moradores, inclusive de uma das corrés, sobre mau cheiro e de como o lixo da autora vinha sendo colocado. O próprio zelador lhe informou que constatou um mau acondicionamento do lixo pela autora, tanto que lhe forneceu sacos plásticos. O condomínio não distribui sacos plásticos a moradores que tenham animais. Nada Mais. A seguir as partes transigiram, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o)  Márcia pagará a autora a quantia de R$ 500,00 em parcela única até o dia 13/11/2013, e a corré Fabiana pagará a quantia de R$500,00 em 04 parcelas de R$125,00 cada, sendo a primeira no dia 13/11/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 4849-6, conta-corrente 100100-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
