

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0016270-52.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernanda Beatriz Toniolo Maschio e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
FERNANDA BEATRIZ TONIOLO MASCHIO e WILSON ANTONIO MASCHIO ajuizaram ação declaratória de nulidade de título cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais contra SOCIEDADE HOSPITAL SAMARITANO e SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que o segundo requerente esteve internado no Hospital Samaritano, onde foi submetido a alguns exames relacionados a seu diagnóstico de Neoplasia de Próstata e Tumor Cerebral (ressonância magnética), com o objetivo de se obter a comparação com exame anteriormente realizado, mas, em 24 de setembro de 2012, a autora recebeu do Hospital um telegrama informando que os procedimentos realizados não seriam cobertos pela Sul América. Em 5 de outubro de 2012, recebeu a autora um boleto de R$ 2.513,70, com vencimento para 01/10/2012. Ocorre que a autora, quando da internação de seu pai no hospital, apresentou carteira do plano de saúde e ele foi encaminhado para internação e para os exames sem nenhuma admoestação, o que leva a crer que a Sul América havia autorizado o procedimento.
Postularam os autores a concessão da liminar de tutela antecipada, para que a empresa ré pague o valor cobrado pelo Hospital. 
Requereram também a declaração de nulidade do boleto emitido e a decretação da procedência da ação, para tornar definitiva a antecipação de tutela e declarar a obrigação da ré Sul América de pagar pelo atendimento realizado, bem como a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 10/57.
Foi determinado o aditamento da petição inicial, para exclusão do Hospital Samaritano do polo passivo da ação.
Os autores requereram a fls. 61 a exclusão do Hospital Samaritano, sendo recebido o aditamento a fls. 62.
A liminar foi deferida (fls. 62), a fim de determinar que a empresa ré assumisse as despesas referentes à cobrança em questão, perante o Hospital Samaritano, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 89/94), alegando que a negativa foi devidamente fundamentada com base no contrato e regras da ANS, em razão do caráter experimental, postulando a decretação da improcedência da ação, inclusive do pedido de indenização por danos morais.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 95/101.
Contra a decisão que deferiu a liminar foi interposto agravo de instrumento, mas a decisão agravada foi mantida por este Juízo (fls. 102), sendo juntado aos autos o acórdão pelo qual foi negado provimento ao agravo (fls. 115 e seguintes).
A ré comunicou o cumprimento da obrigação de fazer imposta na decisão que deferiu a liminar.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC.
Ingressaram os autores com ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, para compelir a ré a pagar os exames a que foi submetido o autor durante o período de internação no Hospital Samaritano (ressonâncias magnéticas), no valor total de R$ 2.513,70.
No contrato de plano de saúde pactuado entre o segundo requerente e a ré está garantida cobertura para serviço de apoio diagnóstico, bem como internações hospitalares, clínicas e cirúrgicas.
Ora, se o contrato prevê cobertura para exames e procedimentos clínicos, com internação hospitalar, a negativa de cobertura traz evidente desvantagem ao consumidor.
De fato, se o contrato não restringe a cobertura da doença que acomete o paciente, qual seja, o CÂNCER, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que assiste o segundo requerente, cabendo a este a indicação do que seria necessário para correto e preciso diagnóstico das lesões já verificadas em outros exames, bem como do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização.
A recusa em custear o referido procedimento, sob o fundamento de exclusão contratual, ou mesmo de não constar de tabela da ANS, fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC. 
Dispõe o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Define o seu parágrafo primeiro, inciso II, como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.
Ademais, de acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
A negativa, assim, é abusiva e não pode subsistir,
Por conseguinte, procede a ação quanto à obrigação do plano de saúde de fornecer e arcar com o custo do aludido exame/internação a que se submeteu o segurado.
Diante da exclusão do Hospital Samaritano do polo passivo da lide, fica prejudicada a apreciação do pedido de declaração de nulidade do boleto bancário.
Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão aos requerentes, porque em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJLex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).
Ainda mais quando não se tem notícias nos autos de atos vexatórios ou tratamento humilhante a que por ventura submetidos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente a ação, para a fim de determinar que o a empresa ré assuma as despesas médicas referentes à cobrança de R$ 2.513,70, perante o Hospital Samaritano, tornando definitiva a liminar.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
