

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016796-11.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Sergio Picchiarini, CPF 007.436.588-68
RequerenteRicardo Picchiarini  CPF 060.067.868-77
Requerido:Carrefour.com
PrepostoJéssica Lee de Carvalho  RG 39.569.940-X
AdvogadoMariana Lins de Sena  OAB 279.151
Data da audiência:01/06/2011 às 16:00h


Aos 01 de junho de 2011, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, retifique-se o pólo passivo, para que conste o nome correto de Carrefour.com, qual seja, Carrefour Comércio e Indústria Ltda., conforme documentação societária juntada aos autos. O réu Banco Carrefour Soluções Financeiras S.A. é revel, porquanto não compareceu à audiência de conciliação ou à de instrução, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.009/95. Contudo, como o co-réu Carrefour Comércio e Indústria Ltda. compareceu às audiências e apresentou defesa, não incidem os efeitos de presunção da revelia, diante do disposto no artigo 320 do CPC. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo co-réu Carrefour não encontra fundamento, pois integra a lide ora discutida. Isso porque foi a compra foi realizada perante o Carrefour, por meio eletrônico, sendo, portanto, o responsável pelo não cancelamento da mesma e pela não comunicação à financeira desta situação e da devolução do produto. Não bastasse, o consumidor não é obrigado a ter conhecimento dos diversos segmentos das grandes corporações e a função de cada empresa que as constituem. Deste modo, é evidente a responsabilidade solidária das requeridas, sendo, no mais, a questão atinente ao mérito do pedido. No mérito, o pedido é procedente. Alegaram os autores que adquiriram do co-réu Carrefour o produto descrito na inicial, por meio eletrônico, mas que foi entregue em desconformidade com a publicidade veiculada. Alegaram que, em razão disso, requereram o cancelamento da compra, com a restituição da quantia paga ou substituição, devolvendo o produto que lhes foi entregue. Alegaram que os réus não deram qualquer solução ao caso e que o nome do autor Sergio foi inscrito no SCPC em razão desta compra, em relação à qual solicitaram o cancelamento e devolveram o produto. O co-réu Carrefour, por sua vez, alega que não tem responsabilidade pelo ocorrido, vez que a cobrança foi feita pelo Banco Carrefour, estando ausente o nexo de causalidade. Pois bem. Restou incontroverso que os autores requereram o cancelamento da compra do produto descrito da inicial, tanto que os réus não o negam. Ocorre que, em sendo a relação jurídica existente entre as partes de consumo, os autores, pessoas evidentemente hipossuficientes, não poderiam ser afetados pela falha na comunicação entre as requeridas, quanto ao cancelamento da compra e da cobrança das prestações do valor do produto. No mais, aplicável o preceito protetivo do artigo 6º, VIII, do CDC, porquanto verossímeis as alegações dos autores, especialmente diante da documentação por eles juntada. De tais documentos, vê-se que o co-réu Carrefour confirmou o recebimento do produto e o cancelamento da compra, mas os autores continuaram a ser cobrados das parcelas do produto, mesmo após o cancelamento da compra, e o autor Sergio acabou por ter o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por débito inexistente. Assim, indevidas as cobranças efetuadas e a inscrição do nome do co-autor Sergio nos cadastros restritivos. Não há de se falar em ausência de responsabilidade dos réus, pois estes respondem pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que prestam (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). No presente caso, evidente o defeito na prestação dos serviços por parte das requeridas, na medida em que não lograram transmitir e processar adequadamente as informações quanto ao cancelamento da compra, permanecendo as cobranças, o que culminou com o apontamento em nome dos consumidores. Ademais, a falha de comunicação ocorrida entre os réus não excluem a responsabilidade quanto aos danos sofridos pelos autores, pois decorrem dos riscos da atividade lucrativa que exercem. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 3.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SERGIO PICCHIARINI e RICARDO PICCHIARINI em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e BANCO CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS S.A., para condenar, solidariamente, os requeridos ao pagamento de indenização na quantia de R$ 3.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a propositura desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado dos autores, em relação à compra em questão. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 15, para que o nome do co-autor Sergio Picchiarini seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 189,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                                  Requerente:             




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
