

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016348-80.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelma Melo da Silva
Requerido:Instituto Henfil de Promoção e Acesso Ao Ensino e À Cultura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora informa que, no ano de 2008, firmou contrato com o réu de frequência em curso preparatório do ENEM. Por motivos pessoais, frequentou apenas um mês de aula. No final do ano 2010, recebeu cartas de cobrança, acompanhadas de boletos, tendo arcado com o pagamento daqueles valores a fim de evitar a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pede o reconhecimento da quitação do boleto com vencimento em 09/11/2010 e a devolução do valor pago indevidamente. 

A contestação oferecida pelo réu não aborda a pretensão da autora. Na verdade, a contestação impugna afirmações que sequer foram feitas. O réu diz que a autora frequentou aulas entre os meses de maio a setembro de 2006, quando o contrato foi firmado apenas em 2008. O réu se defende da alegação de má prestação de serviço, quando a autora apenas quer a declaração de que nada deve e a restituição de valores pagos indevidamente.

A ausência de impugnação específica pelo réu (artigo 302 do Código de Processo Civil) leva à conclusão de que as alegações da autora são todas verdadeiras. Diante disso, impõe-se a procedência da ação..

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar que a autora nada deve ao réu, declarando quitados todos os valores relacionados ao contrato firmado entre as partes. O réu deverá se abster de efetuar novas cobranças, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 em caso de negativação. CONDENO o réu à devolução da quantia de R$65,35, com correção monetária desde o desembolso (abril de 2011) e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
