

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016380-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glaucia Cassia de Souza, CPF 352.179.498-99
Requerido:Loja A Japonesa Comércio de Roupas, Preposto: Hélio Hissao Kawakami, RG 6.086.610; Advogado: Nelson Miyahara, OAB/SP 33.251
Data da audiência:11/07/2011 às 14:30h



Aos 11 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Conforme narrado informalmente pela própria autora, acerca da dinâmica dos fatos, a pretensão não merece procedência. Trata-se de estabelecimento comercial, com grande afluxo de pessoas, no qual são comercializadas mercadorias das mais diversas, que atraem a cobiça de muitos espertos. Desse modo, a conduta de abordagem a clientes sob suspeita de ato ilegal é lícita, desde que seja procedida com civilidade, educação e serenidade e, no caso de equívoco, seja esclarecido o erro com a mesma repercussão da abordagem. Pelo que relatado pela autora, ao se aproximar da saída do estabelecimento, após ter passado pelo check out, foi abordada por um segurança que lhe perguntou se havia pago pelo copo/mamadeira, e ao ser inquirido por ela, se a estaria acusando de subtração do objeto, respondeu-lhe que havia recebido a informação oriunda da moça do caixa, seguindo-se, nas próprias palavras da autora, nervosismo ante a não localização do ticket de pagamento e breve discussão com o indivíduo, tendo ele sugerido que acertasse lá dentro, e obtendo por resposta, que a autora iria procurar seus direitos. No caso concreto, a própria autora esclareceu que a abordagem do segurança foi de forma educada. Entretanto, não é desconhecido de que loja de grande afluxo de pessoas, o simples fato de abordagem à vista de inúmeros outros consumidores causa perplexidade e aborrecimentos. Não há qualquer menção à condução da consumidora à área reservada para revista, o que, na hipótese, poderia sem o devido esclarecimento posterior, se infrutífera a averiguação, ensejar ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte. Em suma, a simples abordagem de maneira educada e sem truculência, não enseja repercussão desta natureza, notadamente ante os padrões da sociedade de consumo existente. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


RéuAdv. Réu:
