

SENTENÇA

Processo nº:0016088-75.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Leitão Solla
Requerido:Banco Itaucard S/A








Daniela Leitão Solla move a presente ação indenizatória em face de Banco Itaucard S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendida com apontamentos negativos junto a órgãos de proteção ao crédito feitos por ordem da requerida em decorrência de débitos que desconhece provindos de um cartão que não possui, bem como sustenta que seu cartão ficou preso no caixa eletrônico do requerido e que houve um empréstimo e um saque que não foram feitos pela autora. Postulou pela antecipação dos efeitos da tutela, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida em danos morais e materiais.
Aditamento à inicial às fls. 35.
A liminar foi deferida às fls. 82, limitada apenas aos empréstimos fraudulentos.
CONTESTANDO, a parte requerida alega que houve tentativa de composição frustrada. Sustenta ainda que não houve dano moral nem dano material comprovados à requerente.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
A pretensão inicial procede APENAS EM PARTE.
Impugnada a contratação dos empréstimos e saques pela parte consumidora, caberia à parte ré a demonstração de que foi ela, efetivamente, quem efetivamente fez o saque e contratou o empréstimo,  não bastando a alegação de que foram efetuados em nome da autora.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à utilização impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar e juntar, na própria defesa ofertada, que foi a própria consumidora quem assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Porém, tal não foi feito: nenhum documento foi anexado à CONTESTAÇÃO para comprovar válida manifestação de vontade para formação do negócio jurídico em que se baseiam os débitos impugnados pela consumidora.
Tratando-se de operações mediante uso de senha, como afirmado pela instituição financeira, para comprovar que foi a própria autora quem as efetuou, poderia tê-lo feito com a juntada de filmagem dos terminais eletrônicos em que foram procedidas.
Porém, isto não foi feito, o que confere credibilidade ao alegado pela autora, isto é, que não contratou tais operações.
Por isso, ausente prova escrita ? que deveria acompanhar a defesa, já que prévia à discussão dos autos, não ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC ? impõe-se o acolhimento de PARTE da pretensão da parte autora, pelo reconhecimento de fraude, com a desconstituição dos débitos e das restrições decorrentes do saque no valor de R$ 500,00 e do empréstimo de R$2.595,36, efetuado no dia 10.12.2011.
Quanto ao saque de R$300,00, feito em 10.12.2011 (fls. 16), a inicial não o questiona, embora discutido administrativamente. Daí se conclui que este saque ? de R$300,00 ? é devido, pois feito pela própria autora.
Além disso, a autora aponta como sendo de sua propriedade o cartão  de número 5256.6403.6759.6643 (cf. fls. 04), mas busca desconstituição de débitos referentes ao cartão de número 5256.XXXX.XXXX.7142 e junta documento às fls. 23 que comprova o estorno pelo banco do valor lançado no cartão de número 5256.XXXX.XXXX.7142 em 11.01.12 (R$ 258,90).  
Da "confusão" apontada decorre que se trata de cartões coligados ou adicionais, inclusive considerado o prefixo 5256, que os inicia, pois se trata de cartões de mesma série.
Descabe, por isso, desconstituir tais débitos o que torna ainda mais confuso o pedido no tocante à desconstituição de débito na fatura do cartão de crédito.
Conforme se vê às fls. 19, a proposta de renegociação enviada pelo banco é relativa aos cartões de crédito, e não são referentes aos empréstimos e saques tidos por fraudulentos.
Por outro lado, os débitos decorrentes de cartão de crédito apontados pela autora às fls. 18/19 como fraudulentos (lançamentos do dia 10.12) são parcelas de compras efetuadas anteriormente, não merecendo, portanto, serem desconstituídos.
Em que pese a existência de fraude na contratação do empréstimo e no saque de R$ 500,00, ambos feitos em 10.12.2011, o valor pelo qual a requerente foi negativada engloba dívidas referentes a cartão de crédito (contrato 0008-6569790000 ? fls. 19, 20, 21, 22) inclusive anteriores à data da ocorrência de fraudes e não a dívida referente ao empréstimo e ao saque. Daí a razão pela qual não houve fraude em relação aos cartões de crédito.
Neste passo, conclui-se que, além de não ter havido dano moral, não há dano material a ser ressarcido também.
A súmula 385 do STJ afasta a incidência de dano moral quando preexistente inscrição em cadastros creditícios. No caso dos autos, a inscrição, embora concomitante, refere-se a débitos diversos dos que se constatou serem fraudulentos, o que afasta a existência de dano moral indenizável.
Improcedentes, por isso, as pretensões à desconstituição das dívidas de cartão de crédito, bem como à indenização por danos morais, apenas colhida a demanda quanto à desconstituição dos saques e empréstimos fraudulentos, no valor de R$ 500,00 e do empréstimo de R$2.595,36, efetuado no dia 10.12.2011.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR e declarar inexigíveis em relação à autora APENAS os débitos relativos ao empréstimo  feito no caixa eletrônico em 10.12.2012 no valor de R$ 2.595,36 e seus consectários, bem como o saque de R$500,00 feito na mesma data e seus consectários TORNANDO DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 82, item (1), para ORDENAR a EXCLUSÃO DEFINITIVA das restrições pendentes sobre o nome da autora DANIELA LEITÃO SOLLA somente em relação aos referidos débitos e seus consectários;
II ? IMPROCEDENTE a ação no tocante aos débitos relativos às faturas dos cartões de crédito, conforme fundamentação supra;
III ? IMPROCEDENTE o pleito de danos morais e materiais, conforme fundamentação supra
IV ? Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de junho de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
