

SENTENÇA

Processo nº:0016168-28.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Compwork Soluções em Informática Ltda
Requerido:Produtek Sistema de Segurança Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos cumulada com Indenização por Danos Morais. Alega o autor que celebrou contrato de prestação de serviços com o requerido, mas que, ante a má qualidade dos mesmos, sustou o cheque dado em pagamento. Todavia, o título de crédito foram protestados. Informa que já ajuizou demanda perante o Juizado Especial Cível pleiteando a rescisão do negócio, além de indenização por danos materiais e morais. O feito foi julgado parcialmente procedente, quanto ao pedido rescisório. Ajuizou ação cautelar de sustação de protesto. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do cheque DO 002313 no valor de R$ 1.500,00, e indenização por danos morais. 
Regularmente citada, a requerida alegou, em sede de preliminar, litispendência,  inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, diz que a questão já foi solucionada em demanda ajuizada perante o Juizado Especial Cível. Sustenta a legitimidade da cobrança do cheque, assim como ausência de prova de dano. Pediu a improcedência. 
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são procedentes.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de  indenização por danos morais. 
As preliminares arguidas não merecem prosperar. Não há inépcia da inicial, tampouco ausência de interesse de agir. Também não há que se falar em litispendência, na medida em que a presente ação pretende a declaração de inexigibilidade de cheque protestado, enquanto que a ajuizada perante o Juizado Especial Cível, a rescisão do negócio jurídico. 
Às fls. 169 verifica-se a já prolatação de sentença, nos autos da ação ajuizada perante o JEC, que rescindiu o contrato celebrado entre as partes e determinou a restituição da quantia pelo autor paga, retornando as partes ao status quo anterior. Também julgou procedente o pedido de indenização por danos morais. 
Estando rescindido o contrato que deu causa à emissão do cheque pelo autor, não há mais obrigação de pagamento a ela relativa, não subsistindo o crédito ao requerido. Razão pela qual o protesto do mesmo é indevido e a quantia de R$ 1.500,00 nele descrita, inexigível. 
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que o protesto indevido de títulos de crédito tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.
Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).
Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar inexigível o valor de R$ 1.500,00, descrito no cheque DO 002313 no valor de R$ 1.500,00, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada concedida nos autos da Ação Cautelar em apenso para cancelamento do protesto perante do mesmo. 
Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes do indevido protesto, a ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
