

SENTENÇA

Processo nº:0016337-66.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Rosário Souza Rocha
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


MARIA DO ROSÁRIO SOUZA ROCHA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, resumidamente, que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, em virtude de um débito de R$ 32,00.  Não deve essa quantia à operadora. Postulou a procedência para declarar a inexistência do débito e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 23). 

Regularmente citada, a ré contestou. Em preliminar, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, expôs que as partes celebraram contato e que a autora é inadimplente. Não cometeu nenhuma ilicitude. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A petição inicial foi elaborada de forma bem sucinta, mas reúne os requisitos dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil. Rejeito a objeção. 

Aduziu a autora que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores e que não deve à ré o valor inscrito. 

Interessante ressaltar que a autora não negou a existência de relação jurídica. 

A ré, por sua vez, comprovou que as partes mantêm relação jurídica. Portanto, caberia à autora comprovar que efetuou pagamento de todas as faturas. Não o fez, todavia. 

Diante dos termos em que foi elaborada a petição inicial, destituída de prova de pagamento, não caberia a inversão do ônus da prova, pois que ausente o requisito da verossimilhança das alegações. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA DO ROSÁRIO SOUZA ROCHA em face de TIM CELULAR S/A.

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade uma vez que é beneficiária da gratuidade de justiça. (fls. 103). 

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
