

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016679-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juarez Ferreira da Silva
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 11.7.2010, por volta das 20:00 horas, estava parado na faixa esquerda da Estrada do Campo Limpo, no cruzamento com a Rua Alves dos Santos, quando teve a lateral direita de seu veículo atingida pelo ônibus da empresa requerida, o qual trafegava pela faixa da direita e, ao convergir à direita para ingressar na Rua Alves dos Santos, sua traseira atingiu o veículo do autor.
Alegou a ré na contestação de fls. 52/57 que não agiu com culpa e que, na verdade, foi o autor quem deu causa à colisão ao tentar efetuar manobra para convergir à direita na Rua Alves dos Santos, sem aguardar a passagem do ônibus que já estava trafegando pela faixa da direita.
Analisando-se os autos, entendo que deva ser dada razão à requerida.
O autor, como confessou na inicial e também no Boletim de Ocorrência de fls. 4/6, estava trafegando pela faixa da esquerda na Estrada do Campo Limpo.  As fotografias de fls. 59/63 demonstram que no local as faixas de rolamento são largas e há espaço para a conversão à direita, de forma que não é verossímil a alegação do autor de que o ônibus da ré, trafegando pela faixa da direita e convergindo à direita na Rua Alves dos Santos, tenha tido sua traseira em contato com o veículo do autor.
O autor, na audiência de instrução (fls. 51), trouxe como testemunhas um amigo íntimo (Ricardo do Nascimento Silva, fls. 74) e seu tio (Fernando Ferreira da Silva, fls. 75), cujos depoimentos foram indeferidos por se tratarem de testemunhas impedidas.  Não há provas, portanto, da versão do autor, a qual, repita-se, é inverossímil.
A empresa requerida, por sua vez, além de comprovar pelas fotografias de fls. 59/63 a falta de verossimilhança da versão do autor, trouxe a testemunha Andréia de Lima Sousa (fls. 76), a qual confirmou que no dia dos fatos estava aguardando para atravessar a rua na faixa de pedestres e viu o veículo do autor tentando ultrapassar o ônibus da ré para também ingressar na Rua Alves dos Santos.  A versão da testemunha é coerente com a versão da empresa requerida e não há nos autos nenhuma contradita comprovada nem outro indício que invalide a prova testemunhal.
Por fim, observo que o ônibus da empresa requerida, conforme fotografia de fls. 64, foi danificado não em sua traseira esquerda, como seria de se esperar se a versão do autor fosse acolhida, ma sim na lateral à frente da roda traseira, a qual, conforme fotografia de fls. 66, é muito distante da traseira.  O local da colisão é coerente com a versão da empresa requerida.
Entendo, portanto, que o autor tenha agido com culpa e dado causa à colisão.
A ré pretende, em pedido contraposto, que o autor seja condenado a pagar-lhe indenização de R$ 1.374,85 (fls. 57), valor este que seria decorrente do orçamento de fls. 72.  O valor, porém, não pode ser acolhido tendo em vista que, extrajudicialmente, a ré já havia efetuado cobrança do valor de R$ 385,00 conforme correspondência de fls. 13 que a ré enviou para o autor.  Se em 16.7.2010, logo após os fatos, a ré apurou que seu prejuízo era de R$ 385,00, não há justificativa para a  súbita majoração no pedido contraposto.  Veja-se que a própria ré juntou aos autos dois orçamentos (fls. 72 e 73) sendo que apenas o último corresponde àquela cobrança de R$ 385,00.  Entendo que deva prevalecer este último valor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JUAREZ FERREIRA DA SILVA ajuizou contra TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido contraposto que a ré formulou contra o autor e CONDENO o AUTOR a pagar à ré indenização por danos materiais de R$ 385,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
