

SENTENÇA

Processo nº:0016743-36.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Goes Neto
Requerido:Banco Itaucard S/A



Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. ADRIANA CARDOSO DOS REIS.
Eu, (Regina Terezinha Muriano da Silva, M313575), Chefe de Seção Judiciário, subscrevi.




Vistos.



JOÃO GROES NETO move a presente AÇÃO em face de BANCO ITAUCARD S.A. 

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a ré permitiu a utilização de cartão de crédito em nome do autor, que não foi solicitado nem recebido por ele; 2) o cartão de crédito foi utilizado por terceiro; 3) o nome do autor foi incluído no cadastro do SERASA em razão do ocorrido.

O autor postula: 1) a exclusão do seu nome do cadastro mencionado; 2) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 21/33.

O pedido de tutela antecipada foi deferido, para o fim de determinar a exclusão do apontamento impugnado (fls. 34).

A ré foi citada (fls. 36) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) o apontamento decorreu de fato de terceiro; 2) não há prova do dano moral alegado (fls. 61/71).

O autor apresentou réplica (fls. 81/89).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque depende exclusivamente de prova documental.


Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o réu informou que não tem interesse na medida.

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

O réu não comprovou que o cartão de crédito mencionado na petição inicial foi efetivamente solicitado e entregue ao autor.

É o que basta para a procedência do pedido.

Com efeito, a alegação de que o cartão de crédito não foi solicitado nem recebido pelo autor inverte o ônus da prova em seu favor, porque a comprovação de fato negativo é impraticável.

Nesse passo, caberia ao réu demonstrar a existência do contrato respectivo, comprovando que o cartão de crédito foi solicitado e recebido pelo autor.

Ocorre que a prova não foi produzida.

Trata-se de prova documental, que deveria ter sido produzida na contestação, nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil.


De outra banda, o cadastro injustificado no SCPC ou SERASA constitui fato que, por si só, enseja indenização por dano moral, porque constitui violação à imagem e ao nome da pessoa.

O dano moral é considerado presumido em razão da negativação indevida. Desta forma, se o nome da autora foi indevidamente incluído no cadastro do SERASA/SCPC, a indenização é de rigor, porque se torna inquestionável a indignação com esta situação. 

Neste sentido a lição do Insigne Juiz Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2ª ed. pág. 475), ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa...O Superior tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (Resp n. 51.158, Ac. 21.047, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar)?.


Logo, presentes os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil em questão.

Cumpre ressaltar que as empresas fornecedoras de produto e prestadoras de serviço respondem pelo risco profissional assumido, haja vista que o risco da atividade econômica deve ser suportado por quem a explora profissionalmente. Trata-se da teoria do risco profissional.

Eventual falha da contratada não constitui escusa para a responsabilidade civil em questão.

Trata-se de fato inerente ao risco profissional assumido pelas empresas, que não pode ser repassado ao consumidor.

Não há que se falar em caso fortuito, porque o fato poderia ter sido evitado se o réu tivesse adotado a cautela necessária quando celebraram o contrato com o autor do crime de estelionato.


Isto porque a falsificação poderia ter sido constatada com a mera conferência dos documentos pessoais da autora, e das informações fornecidas pelo estelionatário.


Nesse sentido: ?INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - HABILITAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA EM NOME DO AUTOR, MEDIANTE A APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS POR TERCEIRO - DÉBITO - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR - CULPA DEMONSTRADA - DANO MORAL CARACTERIZADO - APLICAÇÃO DO CDC - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA OPERADORA DE TELEFONIA - RISCO INERENTE À ATIVIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO - CORREÇÃO MONETÁRIA - TERMO INICIAL - DENUNCIAÇÃO DA LIDE - IMPOSSIBILIDADE. Age com culpa a operadora de telefonia, ao celebrar contrato de financiamento em nome do autor, sem se certificar da veracidade das informações que lhe foram prestadas. Restando caracterizada a prática de ato ilícito, consubstanciada em negativação irregular do nome do autor, dada a celebração de financiamento com base em informações e documentos falsos, bem como o dano moral dela oriundo, impõe-se ao ofensor a obrigação de indenizar. O artigo 14 do CDC trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço. Funda-se esta na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. O dano moral subsiste pela simples ofensa dirigida ao autor, pela mera violação do seu direito de permanecer com o nome desprovido de máculas, o que torna desnecessária a comprovação específica do prejuízo sofrido. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação, norteando-se o julgador pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor. O termo inicial da correção monetária, em se tratando de dano moral, é a data da prolação da sentença que o concedeu. Inexistindo previsão legal ou contratual do dever do denunciado indenizar, em ação regressiva, o prejuízo daquele que perder a demanda, não é obrigatória a denunciação à lide, nos termos do artigo 70, III, do CPC. APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0024.04.192.856-5/001 - COMARCA DE BELO HORIZONTE - APELANTE(S): KEILA ELIAS SENA PRIMEIRO(A)(S), TELEMIG CELULAR S.A. SEGUNDO(A)(S) - APELADO(A)(S): OS MESMOS, TBM TELECOMUNICAÇÕES MOVEIS BRASIL LTDA - RELATORA: EXMª. SRª. DESª. HELOISA COMBAT?.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa. 

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da indenização em vinte salários mínimos, ou seja: R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

A inclusão do apontamento foi feita no dia 25 de junho de 2009 (fls. 25).

Destarte, considero configurado o ato ilícito na referida data.

Por conseguinte, nos termos da Súmula 54 do STJ, e dos artigos 406 do Código Civil e 219 do Código de Processo Civil, juros de mora, de um por cento ao mês, a partir de 25 de junho de 2009.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por conseguinte: 1) torno definitiva a tutela antecipada concedida; 2) declaro inexigível o débito, objeto da presente ação; 3) condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Oportunamente, expeça-se o ofício ao SERASA para a exclusão definitiva do apontamento efetuado em nome do autor a pedido da ré.


Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo pagamento.

     P.R.I.


São Paulo, 24 de fevereiro de 2012
