

Conclusão

Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0016219-12.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilidio Francisco dos Santos Alves de Oliveira
Requerido:Grand Brasil Litoral Veículos e Peças Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera



Vistos.

Ilídio Francisco dos Santos Alves de Oliveira, qualificado nos autos, move ação de repetição de indébito cumulada com indenização por dano moral contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, e GRAND BRASIL LITORAL VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., ambos também qualificados. Alega o autor, em síntese, que em 29 de agosto de 2008 celebrou com o primeiro corréu contrato de arrendamento mercantil para aquisição financiada do veículo Fiat Strada de placas EAX 5255, vendido pela segunda corré. O veículo foi adquirido pelo valor de R$30.900,00 e o valor total do financiamento não foi especificado, tendo-lhe sido informados exclusivamente o número de parcelas e o valor de cada uma delas. Após cerca de oito meses, decidido a quitar o financiamento, foi supreendido pela existência de saldo remanescente muito superior ao esperado. Requereu ao primeiro corréu cópia do contrato, que, para sua surpresa, apresentou como valor total a ser pago pelo carro a quantia de R$33.824,80, dividida em R$30.900,00, referente ao custo do bem, e R$2.924,80, referente a ?outras despesas?. Em 07 de maio de 2009 obteve junto ao primeiro corréu a planilha de histórico do contrato, da qual consta que as ?outras despesas? são compostas por ?Comissão Originação?, no total de R$700,00, e ?Pagamento Serviços Terceiros?, no valor de R$2.224,80. Essas despesas são desconhecidas do autor, que não as contratou, sendo que o valor financiado deveria ser de exclusivamente R$30.900,00. A inclusão desses valores representa o custo adicional de R$3.883,03, face à incidência de juros sobre o montante original. Alega que a quantia é indevida e deve ser restituída em dobro nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. A situação lhe gerou sentimento de impotência, tendo sido lesado moralmente, o que deve ser reparado. Requereu a condenação dos réus à restituição dos valores em dobro, bem como ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada pelo juízo (fls. 2/8 e 39). Apresentou os documentos de fls. 9/34 e 40.

Citada (fl. 51), a corré Grand Brasil apresentou a contestação de fls. 55/60, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial porque o autor não sofreu dano. No mérito, sustentou, em síntese, que o autor leu e assinou o contrato e agora tem intenção de se locupletar ilicitamente. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 61/63.

O corréu HSBC, de seu turno, foi citado às fls. 71 e apresentou a contestação de fls. 73/87, alegando, em suma, que as tarifas em questão foram apresentadas ao autor com total transparência por ocasião da celebração do contrato, com cujos termos ele concordou integralmente ao assiná-lo. As despesas em questão são devidas e não há abusividade na cobrança. O contrato deve ser cumprido e não há indébito a repetir. Não houve postura ilícita de sua parte nem há dano moral a ser indenizado, já que o fato é mero dissabor do cotidiano. Requereu a improcedência. A peça veio acompanhada dos documentos de fls. 88/110.

Houve réplicas (fls. 65/68 e 113/117).

O autor negou interesse na conciliação e alegou suficiência dos documentos para julgamento do feito (fls. 120/121). Os corréus pediram julgamento antecipado (fls. 123 e 125).
É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar aventada pela corré Grand Brasil se confunde com o mérito, já que a existência ou inexistência de dano é questão que diz respeito à procedência da demanda e não à sua admissibilidade.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, em setembro de 2008 o autor celebrou com o corréu HSBC o contrato de arrendamento mercantil copiado às fls. 94/110, para aquisição em parcelas do veículo vendido pela corré Grand Brasil descrito na nota fiscal de fls. 12. O preço de venda do bem ao banco arrendante foi de R$30.900,00. O autor arrendatário se comprometeu ao pagamento do custo final da operação no prazo de 42 meses. 

Consta do quadro resumo do contrato, copiado às fls. 94, que o custo final do negócio tem o valor total de R$33.824,80, composto pelo custo do bem, de R$30.900,00, mais ?outras despesas?, no valor total de R$2.924,80.

Nas cláusulas do contrato não há qualquer menção ao que comporia, especificamente, o valor cobrado a título de ?outras despesas?. O que mais se aproxima de tangenciar a questão é a cláusula XIII, que dispõe que ?Pela realização do arrendamento, elaboração de aditivos, bloquetos de cobrança e outros serviços prestados serão cobradas tarifas cujos valores constam no quadro de produtos e serviços tarifados existentes nas agências do HSBC Bank Brasil S.A. ? Banco Múltiplo? (fl. 95). 

Mais uma vez, como se denota, a menção é genérica, típica dos contratos de adesão, sem menção a em que consistiriam as ?outras despesas?. Era de se esperar que a explicação constasse do quadro resumo, donde constam as condições específicas do negócio celebrado. Todavia, a cobrança restou inexplicada.

Veja-se que a contestação do corréu HSBC não aborda a questão que constitui o cerne do processo: não se está a discutir, aqui, a possibilidade ou impossibilidade de cobranças diversas do custo do bem, desde que especificadas no contrato. A questão, aqui, é outra: o autor consumidor se insurge contra a cobrança de um item extra que jamais foi especificado; não protesta contra o pagamento de ?outros?, mas contra o pagamento de desconhecidos ?outros?.

Ora, se o réu pretende carrear ao consumidor os custos de operações instrumentais ligadas ao contrato - tais como custo de análise de crédito, por exemplo ? deve, no mínimo, especificar no contrato a que título tais valores estão sendo cobrados. Se referir a uma cobrança sob a rubrica ?outros? é o mesmo que nada. Em suma, o corréu cobrou despesa sem informar do que se trata. E isso é inadmissível nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, tendo razão o requerente ao reclamar seu direito à especificação correta de composição do serviço.

Veja-se que a especificação do que seriam as ?outras despesas? somente veio na chamada ?planilha de histórico de contrato?, que por definição lógica não integra a avença, mas é posterior a ela. Foi no demonstrativo de valores pagos e pendentes, emitido em maio de 2009 (fl. 13), que o consumidor pôde tomar conhecimento de que as ?outras despesas? eram compostas, na verdade, por uma ?comissão originação?, de R$700,00, mais ?pagamentos serviços terceiros?, de R$2.224,80. As rubricas são quase que igualmente vazias de significado, sendo aliás inadmissível que o banco cobre comissão relativa a contrato celebrado por ele próprio. De qualquer modo, a abordagem da admissibilidade desse tipo de cobrança é desnecessária, porque a questão aqui é logicamente anterior: os valores não podem ser cobrados, simplesmente porque não foram especificados na contratação. A menção genérica feita no contrato a ?outras despesas? não permite conhecer a razão do pagamento, e o consumidor não pode ser compelido a pagar sem saber o que está adquirindo.

É incontroverso que o contrato já foi integralmente quitado em maio de 2010, o que aliás está provado pelo documento de fl. 40. É também evidente que o valor indevido nominal de R$2.984,80 sofreu na prática o acréscimo dos encargos remuneratórios inerentes ao contrato. É incontroverso que tal valor correspondeu, efetivamente, a R$3.883,03, cálculo que não sofreu impugnação específica por parte do banco arrendante. 

E se houve pagamento efetivo de quantia indevida, impõe-se a sua restituição em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

É certo que a restituição é de ser feita exclusivamente pelo corréu HSBC, porque a corré vendedora não tomou parte na cobrança. Aliás, a corré Grand Brasil não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido, porque, a despeito de ter participado da operação como vendedora, não realizou a cobrança, inerente ao arrendamento e não à venda.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, o autor não tem razão. É que a cobrança indevida não é fato apto a ensejar, por si, sofrimento ou abalo psicológico indenizável. O desrespeito ao direito do consumidor tem sua resposta na condenação à restituição dobrada do valor pago indevidamente, e o efeito moral do ocorrido não pode ser considerado mais do que aborrecimento da vida cotidiana. O dano moral não decorre automaticamente de qualquer infração à legislação consumerista. O mero dissabor não gera sofrimento indenizável, ainda que decorrente da conduta de quem se acha em posição de superioridade. Não obstante não se negue a função pedagógica da imposição da indenização, ela não prescinde da constatação, no caso concreto, de um dano moral efetivamente experimentado, o que, no caso dos autos, não se verifica.

Cabível, destarte, a tão-só restituição do indébito em dobro, imposta ao corréu que o cobrou e recebeu. A correção monetária é de aplicar desde o desembolso ? no caso, a data da quitação do contrato - , somando-se juros moratórios desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar exclusivamente o corréu HSBC Bank Brasil S/A ? Banco Múltiplo a pagar ao autor o valor de R$7.766,06 (sete mil setecentos e sessenta e seis reais e seis centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde maio de 2010 e juros de 1% ao mês desde a citação. Fica afastada a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais e as pretensões voltadas contra a corré Grand Brasil Litoral Veículos e Peças S/A. Pela sucumbência, arcará o banco HSBC com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, dada a natureza da lide e os valores envolvidos, em 20% do valor da condenação. Por sua vez, arcará o autor com as custas e despesas processuais despendidas pela corré Grand Brasil e com os honorários de seu advogado, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$700,00 (setecentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
