

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016894-25.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolina Daniella de Campos, CPF 319.746.648-99
Requerido:Decolar.com
PrepostoMarcos Roberto de Araujo   RG 16.686.316
AdvogadoAline Cristina da Silva Rossi   OAB/SP 324.685
Requerido:Plunas Aéreas - ausente
Data da audiência:06/05/2013 às 15:00h


Aos 06 de maio de 2013, às 15:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Decolar foram juntados documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A corré Pluna foi citada, conforme carta de fls. 19, não havendo qualquer ressalva quanto a mudança de endereço. Importante salientar que o Enunciado 28 do 4º Colégio Recursal da Capital prevê que ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação.?. No mais, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Decorlar.com não encontra fundamento, posto que, foi por meio dela que a autora contratou a viagem e efetuou os pagamentos. Ademais, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes evidentemente de consumo aplica-se o disposto no parágrafo único do artigo 7º do CDC, segundo o qual, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos causados ao consumidor. Portanto, ambas as empresas são partes legítimas para figurar no polo passivo do feito. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que adquiriu das rés as passagens e os dias de hospedagem descritos na inicial, que foram cancelados em decorrência da falência da corré Pluna, sem que fosse reembolsada dos valores pagos. Afirmou, ainda, que em momento algum foi informada da iminente falência da corré Pluna e que manteve inúmeros contatos com as rés, sem que o seu problema fosse resolvido, causando-lhe desgastes e transtornos. A corré Decorlar.com sustenta que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido, posto que a companhia aérea é que não cumpriu com a sua obrigação de transporte. Pois bem. Diante da documentação juntada aos autos, verifico que não há negativa quanto à não realização da viagem adquirida pela autora, em decorrência da crise econômica da corré Pluna. Contudo, vale ressaltar que a autora, na qualidade de consumidora, claramente hipossuficiente frente às requeridas, não tem como ter conhecimento acerca do mecanismo da atribuição de cada empresa no processo de compra das passagens e dos dias de hospedagem. Vê-se que a autora adquiriu as passagens e os dias de hospedagem por meio da Decolar.com, no site da qual efetuou o pagamento por meio de cartão de crédito. Deste modo, não há se falar em ausência de responsabilidade por culpa de terceiro. No mais, a consumidora não poderia sofrer as consequências da falha de comunicação entre as empresas. Importante atentar, ainda, que a corré Decolar.com vendeu passagens aéreas da empresa Pluna, sem fornecer qualquer informação ao consumidor acerca da crise econômica da empresa aérea e da iminente e certa possibilidade de a viagem se frustrar. Ademais, também se vincula à pela oferta veiculada em seu sítio de internet. Portanto, defeituoso o serviço prestados pelas rés, que procederam não procederam à devolução dos valores pagos pela autora, por passagens aéreas canceladas e com reserva de hotel. Destarte, havendo defeito no serviço prestado pelas rés é objetiva a responsabilidade das fornecedoras pelos danos morais e materiais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes a insegurança, os transtornos e aborrecimentos causados à autora, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CAROLINA DANIELLA DE CAMPOS em face de DECOLAR.COM LTDA. e PLUNA AÉREAS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, as rés a pagarem à parte autora o valor de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como a ressarcir-lhe, também na forma solidária, a quantia de R$ 4.200,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da compra, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
