

SENTENÇA

Processo nº:009.09.016646-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clemente Industria Gráfica e Editora Ltda - Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


CLEMENTE INDÚSTRIA GRÁFICA E EDITORA LTDA - ME  promove a presente ação de reparação de danos em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A  alegando, em síntese, que em decorrência de variação de corrente elétrica, máquina operacional de sua empresa deixou de funcionar; afirma que  a responsabilidade da requerida é evidente, pois houve encaminhamento de técnico para troca de medidor  após a variação de corrente elétrica ocorrida; afirma que gastou  R$ 9.175,00 (nove mil cento e setenta e cinco reais) para o reparo. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento de R$ 9.175,00 (nove mil cento e setenta e cinco reais).

A requerida foi citada  e impugnou os pedidos do autor, afirmando ser inviável a realização da necessária perícia para a apuração do nexo da causalidade.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é procedente.


De fato, conquanto  tenha ocorrido o reparo no aparelho antes do ajuizamento do processo, observo que o laudo técnico de folhas 19 indica de forma inconteste a responsabilidade da requerida pelo evento ao afirmar: 'Conclui-se que os componentes foram danificados por falhas causadas por picos de tensão ou flutuação na rede de alimentação".

O laudo técnico, nos termos do artigo 427 do CPC, permite a dispensa  da prova pericial, sendo exatamente o caso dos autos, em que o caráter conclusivo do laudo evidencia a ocorrência da variação de corrente elétrica que implicou nos danos do objeto indicado na inicial, indicado, portanto, o necessário nexo causal para a reparação dos danos alegados na inicial.

Não há falar-se em prévio esgotamento de pedido administrativo  para requerer a reparação, mormente em aguardo de prazo de 90 dias sem proceder ao reparo do objeto, mormente se o objeto danificado faz parte do maquinário da pessoa jurídica  para desempenho de seu objeto social, pois a hipótese implicaria em prejuízos irreparáveis ao autor.

Por fim, observo que não foi esclarecido o motivo da troca do medidor de energia elétrica, o que leva à conclusão que também foi motivado pela variação da corrente elétrica que danificou o anterior medidor de energia elétrica, tudo a corroborar as informações contidas na inicial.

Com relação ao valor pretendido, está demonstrado na nota fiscal eletrônica (fls. 18) sendo imperativa a procedência do pedido.

Ante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  e o faço para condenar a requerida no pagamento de R$ 9.175,00 (nove mil cento e setenta  e cinco reais) corrigido monetariamente a partir do desembolso e com   juros moratórios  a partir da citação.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% da condenação corrigida.

P.R.I.


São Paulo, 07 de abril de 2010.
