

SENTENÇA

Processo nº:0016389-68.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz da Conceição Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por LUIZ DA CONCEIÇÃO em face de BANCO BRTADESCO S/A. Alega, em síntese, que foi informado que seu nome estava inscrito pelo réu em cadastros de inadimplentes. Alega, porém, que jamais manteve relação jurídica com o réu, razão pela qual é totalmente abusiva a inscrição de seu nome. Assim, pede a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.

A antecipação da tutela foi deferida (fls.25).

Devidamente citado, o requerido apresentou contestação a fls. 36/65, alegando o autor é correntista antigo do banco e que efetivamente realizou empréstimos em caixa eletrônico, conforme documentos juntados, razão pela qual pugna pela improcedência da ação. Alegou ainda que o autor possui outros apontamentos nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual pugna pelo afastamento, em qualquer caso, de indenização.

O autor apresentou réplica, sustentando que o réu não comprovou documentalmente suas alegações, pois não juntou documentos originais ou autenticados, impugnando assim os documentos juntados. Sustentou que os demais apontamentos estão em discussão no judiciário.

É o Relatório, decido.

O caso comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que desnecessária o prolongamento da fase probatória, pois os documentos constantes dos autos já são suficientes para o conhecimento da causa.

Sem delongas, o autor alega que jamais teve relação jurídica com o banco réu, que alegou que houve contratação, pois o autor era seu cliente antigo e havia feito empréstimos em caixa eletrônico, daí o apontamento do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Para provar tais alegações, juntou os documentos de fls.84/97, consistentes em cópias simples da ficha de abertura de conta corrente, termo de adesão a produtos e serviços e RG do autor.

Em réplica, o autor não negou as assinaturas nos documentos, limitando-se a dizer que tais documentos não são provas adequadas, pois são cópias simples, pugnando assim pela inversão do ônus da prova diante da impossibilidade de fazer prova de fato negativo (não contratação).

É óbvio que a conduta processual do autor é inaceitável. Se negasse a assinatura nos documentos, certamente haveria realização de perícia grafotécnica para a verificação de suas alegações, ocasião em que eventualmente poderia ser determinada a juntada dos documentos originais, de acordo com a necessidade do Sr. Perito.

No entanto, simplesmente argüir a necessidade de juntada de documentos originais, quando nas cópias juntadas estão claríssimas suas assinaturas, pugnando ainda pela inversão do ônus, ignorando a necessidade moderna de arquivamento digital de documentos, revela claramente uma litigiosidade oportunista, em que se busca explorar uma dificuldade natural de grandes empresas em obter documentos originais, dada a extensão de sua clientela e a quantidade de demandas passivas, aproveitando-se de um favor legal absolutamente justo, que é a inversão do ônus da prova, para deturpá-lo em seu injusto benefício.

Com efeito, reputo o autor litigante de má-fé, eis que buscou alterar a verdade dos fatos com sua conduta processual (artigo 17, II, CPC).

DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, e o faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando-se a liminar concedida. Oficie-se comunicando os órgão de proteção ao crédito.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da causa. Condeno ainda o autor ao pagamento de multa por litigância de má-fé em 1% do valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
