

SENTENÇA

Processo nº:0016151-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ereni Sales dos Reis
Requerido:Davdson Pereira Rocha Veículos - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada e intimada (fl.14) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 15). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Sustenta a autora que vendeu o veículo à ré, mas ela não efetuou o pagamento do preço, não providenciou a transferência da propriedade e deixou de efetuar o pagamento dos débitos referentes ao veículo. Juntou o recibo de compra de fl. 6.

Assim, diante da falta de impugnação, deve a ré responder pela transferência da propriedade do veículo e pelo pagamento dos débitos referentes.

Diante da falta de impugnação, também figura medida de rigor a condenação da ré ao pagamento do valor referente ao veículo (R$2.000,00).

Outrossim, diante das provas produzidas nestes autos, induvidoso o dano moral suportado pela autora, em decorrência da conduta negligente da ré, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ERENI SALES DOS REIS em face de DAVDSON PEREIRA ROCHA VEÍCULOS ? ME para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo ao licenciamento, IPVA, seguro obrigatório e multas, tudo no prazo de dez dias, sob pena de aplicação de multa diária no valor de R$200,00 (duzentos reais). Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré a pagar à autora a indenização a título de danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.  Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Nos termos do artigo 52, IV, da Lei nº 9099/95 combinado com o artigo 475 -J do CPC a parte ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de quinze dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de 10% (dez por cento) sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.



Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
