

SENTENÇA

Processo nº:0016393-93.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Manuel Fonseca Lopes
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios Não Padronizados NPLI

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Ana Luiza Queiroz do Prado, Escrevente, digitei.

Vistos. 
ANTONIO MANOEL FONSECA LOPES ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DÉBITO C.C PEDIDO INDENIZATÓRIO, cumulada com ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que a ré adquiriu crédito do banco Santander sem lastro e que, esse crédito, por sua vez, já teve sentença que reconheceu sua inexigibilidade. Explica que mesmo com a sentença de inexigibilidade o réu adquiriu o crédito e levou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, além de ter renovado a cobrança. Requereu antecipação da tutela para o cancelamento da inscrição e ao final, requer a confirmação dos efeitos da tutela antecipada, declaração de inexigibilidade e danos morais. Juntou documentos. 

Liminar indeferida a fls. 38. 

Citada, a ré defendeu-se alegando ilegitimidade passiva na medida em que a titular inicial do crédito é o banco Santander e no mérito defende a regularidade do crédito e que, portanto, inexiste dever de indenizar. Juntou documentos.

Houve réplica. 

As partes requereram o julgamento do feito.

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

Com relação à exigibilidade da dívida, a autora fez prova da sua inexigibilidade a fls. 30/32. Assim, a despeito de não haver nos autos prova do trânsito em julgado da sentença que declarou o debito inexigível, certo é que totalmente ilícita a cobrança de débito discutido em ação judicial outra. 

Nesse tocante, não se desincumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva do seu direito, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Ocorre, contudo, que pese a patente conduta ilícita do réu, impossível a declaração de inexigibilidade de valor já discutido em juízo e com pedido idêntico, e já que pendente julgamento de recurso. Nesse tocante, improcedente o pedido. 

Descabe falar em ilegitimidade de parte na medida em que foi totalmente negligente a ré ao comprar crédito em questão, desacompanhado do contrato que lhe deu origem e com pendência judicial. Imprudente a ré que renova a cobrança do aludido crédito e ainda leva à inscrição negativa. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) TORNAR DEFINITIVA a antecipação da tutela concedida; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); c) Considerando a sucumbência mínima, CONDENAR o réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC. 

    São Paulo, 28 de junho de 2012.
