

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016405-25.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carobhouse Industria e Comércio de Alimentos Ltda Me
Requerido:Panetteria Di Canni Indústria e Comércio de Alimentos Ltda - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

CAROBHOUSE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ME ajuizou ação de obrigação de não fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra PANETTERIA DI CANNI INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA EPP. Alega, em suma, que, após anos de pesquisa, foi pioneira no desenvolvimento do chocolate de alfarroba, produto lançado em 2003, com grande aceitação no mercado. Sustenta que, em fevereiro de 2001, apresentou pedido de privilégio perante o INPI, com novos pedidos em 2003 e 2004. Narra que, em 2005, a empresa ré solicitou maiores informações sobre o produto, pretendendo lançar ovos de páscoa para cachorros, encomendando cinco mil ovos, constando no contrato que a formulação dos produtos é de exclusividade da empresa autora. O contrato foi renovado no ano seguinte. No entanto, alega que, para sua surpresa, encontrou produto idêntico a venda em grande loja do ramo, vindo a constatar que a ré havia fabricado ovos de páscoa utilizando a sua fórmula exclusiva e embalagem idêntica. Requer que a ré seja impedida de industrializar e comercializar produto à base de alfarroba e que seja condenada ao pagamento de indenização.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.105).
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.146), ofertando a ré defesa (fls.148/159). 
Preliminarmente, sustenta incompetência do juízo e inépcia da inicial. No mérito, alega que já utilizava alfarroba para fabricação de biscoitos e bolos de chocolate para animais, e que procurou a autora para fabricação dos ovos de páscoa, não sendo o negócio renovado em razão dos valores excessivos pedidos pela autora. Sustenta que nunca houve contrato entre as partes e que o produto produzido tem fórmula totalmente diferente do produzido pela autora. Sustenta, ainda, que a embalagem foi por ela desenvolvida. Impugnou os pedidos indenizatórios.
A exceção de incompetência foi acolhida, remetendo-se os autos para este juízo.
A autora não se manifestou em réplica.
O feito foi saneado, as preliminares afastadas, sendo determinada a produção de prova pericial (fls.214/215).
Laudo a fls.258/279, manifestando-se as partes.
Encerrada a instrução, as partes ofertaram-se em memoriais (fls.301/306 e 316/321).
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização.
Nos termos da decisão de fls.214/215, discute-se se o produto produzido pela ré é idêntico, com a mesma fórmula, que o produzido a seu pedido pela autora no ano anterior; se houve concorrência desleal e quebra de patente; danos materiais e morais e sua extensão.
A prova pericial esclareceu a questão.
Com efeito, concluiu o perito que "houve uma adaptação, pela ré, das quantidades de leite em pó, soro de leite e de leite de soja para que, juntamente com a alfarroba e óleo de palma, obtivesse as características nutricionais iguais a do produto da autora" (fls.266).
Salientou o perito que a novidade da patente não é o uso de alfarroba, e sim uma fórmula balanceada com alfarroba com características nutricionais especiais para atender o segmento de consumidores com restrições alimentares, até mesmo cães.
Irrelevante, assim, a alegação da ré de que já utilizava alfarroba em produtos anteriormente.
Do  mesmo modo, irrelevante a destinação do produto, mas sim a cópia da fórmula.
No mais, a ré aproveitou-se inclusive da embalagem para venda dos ovos de páscoa canino, induzindo em erro o consumidor e implicando em quebra de patente, nos exatos termos do laudo.
Desse modo, "a análise comparativa do produto constante da PI (da autora) e do produto (da ré), demonstrou que o produto da ré reproduz integralmente o da autora em sua fórmula. 
Portanto o produto apresentado pela ré se constitui em contrafação a patente PI0304954-0 da autora" (fls.267).
De rigor, assim, a condenação na obrigação de não fazer.
Afasto o pedido de dano material, não comprovando a autora o valor real de seu prejuízo.
Com relação ao dano moral, levando-se em conta a conduta da ré, que se valeu de fórmula obtida em contratação anterior com a autora, agindo dolosamente, bem como considerando a sua finalidade e o preço do produto, entendo razoável o arbitramento em R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de não fazer, devendo se abster de industrializar e comercializar produtos a base de alfarroba, com fórmula balanceada da forma como patenteada pela autora (fls.266), sob pena de multa de R$20.000,00, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sucumbente na maior parte, a ré deverá arcar com as custas, despesas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.
