

SENTENÇA

Processo nº:0016906-29.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita de Cássia Ferreira Olivieri
Requerido:A G. Rebelo Industria e Comércio de Refrigeração Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora a declaração de inexigibilidade dos cheques que emitiu em favor da ré, para a compra de um refrigerador e um forno a gás. Aduziu que o refrigerador foi entregue com vício de qualidade e apesar das reclamações efetuadas, não houve solução do problema, de modo que sustou o pagamento dos cheques. Entretanto, a ré levou seus cheques a protesto, contra o que ora se insurge, pleiteando reembolso de valores, além de indenização pelos danos morais que suportou. 
 Após a realização de depósito judicial do valor do cheque sustado, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para sustar os efeitos do protesto lavrado.
Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
A preliminar arguida não comporta acolhimento. 
 Com efeito, ainda que as duas ações - esta e aquela ajuizada na 1ª. Vara Cível deste Foro tenham por objeto o mesmo contrato, não se vislumbra causa de conexão. 
 E isso porque, naquele feito a ré limitou-se a pleitear a busca e apreensão dos bens adquiridos pela autora, tanto assim que a sentença prolatada acolheu a pretensão deduzida, mas remeteu a discussão a respeito de eventual cobrança para as vias próprias.
 Assim sendo, afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 
 A pretensão deduzida procede.
 Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que precisava de um novo refrigerador para a realização de um trabalho. Estava com pressa e sem condições pessoais de acompanhar a entrega do bem, porque estava atravessando problemas de saúde com pessoas da família. Ligou para a ré, que se dispôs a entregar rapidamente. Quando foi abrir, verificou que faltava uma prateleira e faltavam peças para a correta instalação das prateleiras, de modo que ligou para a ré solicitando a sua entrega. Quando as prateleiras foram instaladas estavam desniveladas e em contato com a ré foi informada que aquele refrigerador era destinado à refrigeração de bebidas e não de alimentos. Por diversas vezes entrou em contato com a ré, querendo solucionar o problema. A ré enviou um técnico à sua casa e ele fez furos no refrigerador, utilizando as ferramentas da autora e os furos acarretaram problema na utilização do bem, porque comprometeram a refrigeração. O refrigerador foi trocado por três vezes e todos os aparelhos apresentaram problemas. Foi destratada pelos representantes da ré, que a chamaram de mentirosa. Trabalha como prestadora de serviços e prepara os alimentos em casa e também na casa de clientes. Teve que utilizar outra cozinha para poder realizar seu trabalho, porque ficou sem refrigerador. O refrigerador que adquiriu da ré foi retirado de sua casa por um Oficial de Justiça, sendo informada por seus filhos que ele estava lá para cumprir um mandado de busca e apreensão. 

 Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da compra e venda de um refrigerador e um forno a gás.
 Também incontroverso que o refrigerador adquirido pela autora apresentou vício de qualidade, que não foi sanado de forma eficiente pela ré, a quem incumbia. 
 Com efeito, a ré efetuou a venda do refrigerador para a autora, equipamento que apresentou vício nas prateleiras. E apesar de ter enviado um técnico à residência da autora, não demonstrou haver solucionado o vício relatado. 
 Em decorrência da falta de solução adequada para o problema relatado, que a autora buscou com insistência junto à ré, a autora sustou o pagamento dos cheques emitidos para a compra do bem. E a ré levou um dos títulos a protesto, conforme comprovado nos autos (fls.09). 
 Em audiência, a autora apresentou fotografias, cuja juntada oportuna foi determinada, dando-se ciência à parte contrária (fls.80/93). 
 E apesar de as fotos não serem profissionais, a ré reconheceu nela seu produto, restringindo-se a sustentar que elas demonstram a boa qualidade do refrigerador adquirido pela autora...
 Ora, tal não se extrai de tais fotos, em especial, daquelas de fls. 82/86, segundo as quais é evidente o desnível dos suportes das prateleiras do refrigerador. E havendo desnível, é evidente que o refrigerador não se prestou para o fim para o qual foi adquirido, pois a autora não pôde utiliza-lo de forma adequada. 
De se notar que a ré não produziu absolutamente nenhuma prova no sentido de demonstrar que vendeu o bem em condições adequadas de uso e que procedeu à solução do problema reclamado pela autora, prova que lhe incumbia e que somente a ré poderia produzir. 
   Desse modo, tem-se por justificada a sustação dos cheques emitidos pela autora em favor da ré, para pagamento do bem em questão, cheques que se declaram inexigíveis neste feito. 
Nessas condições, evidentes os danos experimentados pela autora, que suportou protesto indevido e, portanto, restrição indevida de seu crédito, por conduta ilícita da ré, de modo que configurados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência.
Considerando as peculiaridades do caso em análise, acolho o valor pleiteado a título de indenização, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta ilícita da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
  Por fim, deixo de declarar a rescisão do negócio, tendo em vista que a ré já está em posse dos bens objeto do contrato, contrato que, portanto, está rescindido.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Rita de Cassia Ferreira Oliveira em face de AG Rebelo Indústria e Comércio de Refrigeração Ltda., para declarar a inexigibilidade dos cheques emitidos pela autora em favor da ré (n. 300054, 300055, 300056 e 300057, no valor unitário de R$589,00), que deverão ser apresentados em Juízo em dez dias, sob pena de imposição de multa. E, ainda, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$164,00 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% a partir desta decisão. 

 Torno definitiva a decisão antecipatória proferida às fls.17, determinando o cancelamento do protesto lavrado, cujas custas correspondentes serão suportadas pela ré. 

 Expeça-se guia de levantamento da quantia depositada às fls.16 em favor da autora. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
 P.R.I.C.
  São Paulo, 28 de maio de 2013.

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
