

SENTENÇA

Processo nº:0016141-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thomás Abdulahad Touma
Requerido:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares




Vistos.



Dispensado o relatório, DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
A responsabilidade em tese da ré extrai-se das disposições do Código de Defesa do Consumidor, não tendo fundamento jurídico a alegação de isenção de responsabilidade sob o argumento de que se trata de mera agência de viagens intermediadora de relações jurídicas entre o contratante e terceiros.
Dispõe o art. 7º, § único do referido diploma que tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo".
Além disso, o art. 14 estabelece que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos, norma que é complementada pelo disposto no art. 34, segundo o qual o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos.
Como se tem decidido, a agência é procurada pelo consumidor justamente para a finalidade de lhe assegurar o desfrute dos passeios segundo as suas expectativas. Ao contratar, assume o agenciador a responsabilidade pela boa prestação dos serviços, contratados que foram de acordo com as suas informações e garantias de bom atendimento. Por isso, a sua responsabilidade é solidária, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único, 14 e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor. (...) Assim, existe uma responsabilidade solidária da agência de viagens, da operadora de turismo e da transportadora, o que enseja a possibilidade de o consumidor optar pela demanda em relação a quaisquer delas ou a todas as integrantes da cadeia (TJSP, Apelação nº 0037220-39.2011.8.26.0554, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 23.07.2013. No mesmo sentido: Apelação nº 0024434-54.2011.8.26.0071, rel. Des. Paulo Ayrosa, j. 29.05.2012; Apelação nº 0177742-28.2008.8.26.0100, rel. Des. Afonso Bráz, j. 22.08.2012; Apelação nº 0023695-23.2010.8.26.0037, rel. Des. Dimas Rubens Fonseca, j. 11.09.2012.) (Apelação Cível nº 0162959-89.2012.8.26.0100, j. 30.09.2013, rel. Des. Artur Marques, 35ª Câmara de Direito Privado, v.u.).
No mérito, a ação é procedente.
A rigor, a ré não impugna especificamente a alegação de que agiu com culpa ao não proceder à remarcação das datas dos hotéis, ingressos para parques e seguro viagem.
O próprio autor reconhece que somente foi reagendada a parte aérea, tendo sido pagas as respectivas tarifas cobradas pela empresa áerea.
A contestação, ao contrário, tece considerações sobre valores de vendas que seriam estabelecidos unilateralmente pelas companhias aéreas, imposição de multas e penalidades em caso de remarcação, como no caso da taxa administrativa de serviço de cancelamento, além de cobrança em excesso, a rigor matéria que não está atrelada à causa de pedir efetivamente deduzida na inicial, razão por que o fato é que não impugnou especificadamente a demanda em apreço, utilizando-se de modelo padronizado de resposta dela desvinculado.
Incide, por isso, a presunção de veracidade dos fatos alegados, na esteira da previsão do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil: Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Assim, a remarcação de passagens, desvinculada dos outros itens do pacote, inviabilizou sua utilização, razão pela qual é de se reconhecer o inadimplemento total das obrigações impostas à ré, que agiu de forma desidiosa e negligente.
Considerando que se tratava de pacote, em que todas as despesas estão vinculadas, indevida a sua cobrança se o produto oferecido é diverso daquele contratado, não se podendo atribuir ao consumidor a culpa pela remarcação, visto que pagou as taxas devidas e comunicou tempestivamente à ré das alterações de datas, fatos ademais não impugnados pela ré.
Tem o autor direito à restituição das tarifas de remarcação, inclusive, pois as desembolsou de modo inócuo, haja vista que o restante dos produtos contratados permaneceu com as datas antigas.
A quantificação do valor exato a lhe ser restituído, observado o disposto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, será apurada em fase de cumprimento de sentença, visto que em audiência reconheceu-se que já estaria havendo estorno de quantias em cartão de crédito.
Relativamente ao dano moral, também é de ser reconhecido, visto que se tratava de viagem do autor com o filho a local de diversão, certamente planejado com antecedência, para comemoração de aniversário (certidão de nascimento de fls. 16), sendo crível e da experiência comum a frustração do pai que não consegue presentear o filho na forma imaginada.
O valor postulado na inicial, nesse sentido, chega até a ser reduzido em face dos fatos ocorridos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para o fim de condenar a ré a restituir ao autor os valores que efetivamente desembolsou, decorrentes do pacote de viagem contratado com a ré, descrito na inicial, em dobro, valores a serem devidamente atualizados e com juros legais desde a data de cada desembolso, quantia a ser apurada em fase de cumprimento de sentença, descontando-se valores que já lhe tenham sido restituídos, bem como a condeno a indenizar o autor a título de danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este atualizável a partir da data da fixação em sentença e com juros de mora de 1% a partir da citação. Sem custas e honorários.
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

ROGÉRIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
           JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
