

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016271-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sileia da Silva Baia Queiroz e outro
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi

Vistos.

Cuida-se de ação de rito ordinário proposta por SILEIA DA SILVA BAIA QUEIROZ e PATRÍCIA BAIA DE QUEIROZ VIEIRA contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., na qual formula pedido condenatório.

Afirmam ser irmã e sobrinha, respectivamente, de Cleuza da Silva Baia, vítima fatal de acidente de trânsito ocorrido em 02/06/2012 e supostamente provocado por um dos coletivos da requerida.

Aduzindo estar a vítima a transpor a rua sobre a faixa de pedestres e a não observância do dever de cuidado na direção pelo motorista, de forma a restar caracterizada a responsabilidade civil da Transppass, pedem a condenação dessa ao pagamento de 300 salários mínimos a Sileia e 150 a Patrícia, a título de danos morais, em razão do abalo psicológico que sofreram com a perda da parente.

Com a inicial, vieram a procuração e os documentos de fls. 28/46.

Deferida a gratuidade judiciária às autoras a fls. 47.

Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 54/78, na qual aventa preliminares de ilegitimidade ativa, já que as autoras não guardam qualquer relação com o evento, e ilegitimidade passiva, pois a morte foi decorrente de infecção hospitalar. No mérito, aduz a quebra do nexo causal entre o acidente e o óbito, em razão da culpa exclusiva da vítima, a qual estaria a caminhar fora da faixa de pedestres, dentre os veículos que trafegavam pela pista; e a inexistência de nexo causal entre o acidente e óbito, porque esse aconteceu em decorrência de infecção hospitalar e não pelos ferimentos sofridos. Por fim, impugna a própria existência de danos morais, bem como sua extensão. Juntou a procuração e os documentos de fls. 79/92.

Réplica a fls. 96/104.

Decisão saneadora a fls. 112. Foram rechaçadas as preliminares e determinada a produção de prova oral.

Audiência de instrução e julgamento, com oitiva de uma das autoras, três testemunhas suas e uma da ré, a fls. 204/209.

Testemunha comum ouvida mediante precatória a fls. 244.

Alegações finais a fls. 260/264 e 265/268.

Eis a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito ambas as preliminares de ilegitimidade porque as questões são de mérito.

Quanto a esse, os pedidos são parcialmente procedentes.

Desde logo, estabeleço que as regras aplicáveis à hipótese são aquelas atinentes à responsabilidade aquiliana previstas no Código Civil, visto inexistir qualquer relação contratual entre a ré e a falecida (daí porque afastadas ficam as disposições do Código de Defesa do Consumidor).

Nesse caminho, dispõe o art. 186 do Código Civil

Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Constituem-se, portanto, em elementos da responsabilidade civil extracontratual (i) a prática de uma ação ou omissão voluntária, (ii) movida por dolo ou culpa [elemento subjetivo], que (iii) cause [nexo de causalidade] (iv) danos a outrem.

No caso em apreço, todos os pressupostos supra citados estão presentes (mas não em sua totalidade para ambas as autoras).

A ação humana voluntária, consistente na direção de veículo automotor, é indiscutível.

O elemento subjetivo da conduta ? a culpa ? verifica-se pela imprudência do motorista na condução do ônibus, ao deixar de observar o dever legal de cuidado previsto no art. 29, §2º, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro ? CTB):

Art. 29. [...]
[...]
§ 2º Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.

Dessarte, ainda não estivesse a de cujus a atravessar a rua fora da faixa de pedestres, o que por si é uma infração legal, pelo depoimento de fls. 209 (os demais não são elucidativos dos fatos ou são dotados de parcialidade), tem-se que o condutor não foi pego de surpresa, pois a vítima provavelmente já se encontrava no meio-fio, após o transpasse da via, tendo sido abalroada pela lateral do coletivo. Deveria, pois, haver tomado maior cautela na direção, de forma a preservar a integridade dos pedestres.

Por outro lado, a culpa há de ser atenuada, consoante art. 945 do Código Civil, já que, como dito alhures, a falecida também agiu de forma imprudente, ao não observar o dever legal de cautela na transposição da via, situação essa que surtirá efeitos na quantificação da indenização.

O nexo de causalidade entre a conduta e o resultado morte também está presente.

Não obstante a Defesa sustente tenha a Sra. Cleuza da Silva Baia falecido em decorrência de uma infecção hospitalar, o documento de fls. 46 revela a gravidade das lesões suportadas por ela, as quais, seguramente, ao menos contribuíram para o resultado.

Outrossim, ainda se considere tenha o óbito sido causado exclusivamente pela infecção hospitalar, não teria ela contraído tal moléstia se não houvesse sofrido tantos danos, com necessidade de cirurgias e tratamento intensivo; além disso, desde a entrada no hospital, a de cujus permaneceu internada até o falecimento, sem qualquer descontinuidade. Não há, pois, como se quebrar o vínculo entre o passamento e o acidente.

Por fim, os danos.

Sustentam as requerentes terem sofrido os chamados danos morais reflexos, ante a morte da parente. Uma é irmã, a outra, sobrinha.

Os danos morais reflexos ou em ricochete constituem-se na violação do íntimo e da psique de alguém por fatos ocorridos com terceiro, àquele muito próximo. Os casos clássicos são o de morte ou lesão grave de parente, situações nas quais a pessoa não atingida realmente tem seu interior abalado pela perda/sofrimento do ente querido.

Restam presentes, entretanto, apenas os danos morais suportados pela autora Sileia, na qualidade de irmã da falecida.

Isso porque os irmãos têm vínculo afetivo muito grande, formado desde tenra idade, daí porque presumível maior sofrimento e abalo emocional, salvo nas situações em que reste demonstrada a total quebra do vínculo afetivo, o que não se apresentou nos autos, diante dos relatos de fls. 207/208. Mas esse também não era de extrema intensidade, visto que as testemunhas somente conheceram a requerente após o evento, o que torna necessária a redução do quantum indenizatório.

Quanto à sobrinha Patrícia, por outro lado, mister se fariam provas adicionais de vínculo afetivo mais estreito, já que não era assídua frequentadora da casa da tia, tanto que apenas conhecida pelas testemunhas depois do acidente. E a presunção de abalo psicológico, diversamente à de sua mãe, não pode ser reconhecida.

Diante das assertivas acima, em especial a concorrência de culpas e a ausência de extrema proximidade entre a autora Sileia e a de cujus, adequada a redução dos danos morais para R$-35.000,00, segundo o prudente arbítrio deste julgador, pois, comparativamente, em casos de óbito de parentes mais próximos, sem qualquer redutor, a jurisprudência tem fixado o quantum indenizatório em patamar superior a R$-100.000,00. Sobre eles deverão incidir correção monetária segundo a Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de 1% a contar do evento morte (Súmula nº 54 do STJ).

Finalizando, registro que, não obstante tenha se discorrido acerca da conduta do motorista do ônibus, a ré por ela responde objetivamente, por força do art. 932, III, do CC, na qualidade de empregadora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos nesta ação proposta por SILEIA DA SILVA BAIA QUEIROZ e PATRÍCIA BAIA DE QUEIROZ VIEIRA contra TRANSPPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., para condenar a última ao pagamento de R$-35.000,00 (trinta e cinco mil reais), a título de danos morais, apenas à autora Sileia, acrescidos de correção monetária segundo a Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de 1% a contar do evento morte (Súmula nº 54 do STJ), e extingo a ação com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Havendo parcial sucumbência, cada parte arcará com as custas que despendeu, e com os honorários de seus respectivos advogados (observadas às autoras as disposições da Lei nº 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
