

Processo nº:0016483-25.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Gomes de Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.


GERALDO GOMES DE LIMA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alegou, em síntese, que é correntista do Banco réu e que depositou o valor de R$ 5.000,00, em 23 de fevereiro de 2011, e realizou apenas um saque no valor de R$ 1.000,00  no dia 25 de fevereiro de 2011, mas, em 27 de fevereiro daquele ano, ao conferir o saldo da conta, constatou um débito para o dia seguinte no valor de R$ 600,00. Dessa forma, por estar em outro estado, compareceu a uma agência do Banco, sendo orientado a sacar todo o dinheiro da conta e comparecer na agência própria. Realizou boletim de ocorrência. Após, se dirigiu à agência respectiva, sendo-lhe informado que o valor seria restituído, o que não ocorreu. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para imediata devolução do valor e a condenação do Banco réu na devolução definitiva do valor, bem como no pagamento de indenização por dano moral (fls. 02-05).
Juntou documentos (fls. 06-11).
Regularmente citato (fls. 23), o requerido apresentou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, pois está destituída de determinação e adequada fundamentação, bem como ausente qualquer documento que comprove o alegado, não havendo comprovação dos danos morais sofridos. No mérito, alegou que o ocorrido não se deu por culpa do réu, podendo ter sido culpa do autor ou de terceiro em fraude. Salientou que, pela total ausência da causa de pedir e tendo em vista que o evento ocorreu por culpa do autor, inexiste obrigação de reparar, quer seja por danos materiais, quer por danos morais (fls. 25-46).
Réplica a fls. 64.
As partes não requereram provas.
É o relatório.
Decido.
Instadas as partes quanto a produção de provas, estas se mantiveram inertes, razão pela qual passo ao desate da lide.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que a exordial preenche todos os requisitos legais, possibilitando o exercício da ampla defesa por parte do réu.
No mais, as alegações de que não há demonstração de culpa por parte do banco ou da inexistência de dano, dizem respeito ao mérito da ação.
Com relação à alegação do autor de que teria havido um saque indevido de sua conta bancária, tratando-se de fato negativo cabia ao réu demonstrar que o referido saque foi feito pelo autor ou por terceiro por ele autorizado, uma vez que impossível a produção de prova negativa por parte do autor.
Ademais, a atividade econômica explorada pelo réu exige cuidado e segurança aos seus clientes, devendo a instituição bancária arcar com o risco da atividade.
Dessa forma, deverá o banco réu ressarcir o valor apontado na petição inicial como saque indevido.
Com relação ao dano moral, não vislumbro sofrimento ou ofensa aos direitos da personalidade do autor  a justificar a condenação do réu no pagamento de indenização.
O dissabor sofrido pelo autor pela ocasião do saque indevido não ultrapassa os dissabores esperados na vida moderna cotidiana.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 600,00, devidamente corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o saque indevido, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
Com o trânsito em julgado, terá início a fase de cumprimento de sentença, caso não cumprida voluntariamente no prazo de 15 dias, independente de intimação para esse fim, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Se não houver provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P. R. I.C.

São Paulo, 30 de março de 2012.
