

SENTENÇA

Processo nº:0016828-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogério César Soares Bueno
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de leilão cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada, pelo rito ordinário, proposta por ROGÉRIO CESAR SOARES BUENO contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é proprietário e legítimo possuidor do imóvel localizado na Rua Praia do Castelo, apto 143, Vila Mascote, o qual está hipotecado ao réu para garantia de dívida no importe de R$ 50.000,00, referente ao financiamento (SFH) para aquisição do bem.  O réu ingressou com execução de título executivo extrajudicial com fundamento na Lei nº 5471/1971, em trâmite por este Juízo, sob o número de ordem 2037/2008. Ocorre que foi surpreendido com uma correspondência que o Senhor Roberto Vieira teria arrematado o referido imóvel no leilão extrajudicial ZUKERMAN LEILÕES, realizado em 10/11/2010 na mansão França. Segundo o documento, o adquirente efetuou o pagamento de R$ 29.050,00 de entrada e o parcelou em doze vezes o restante, totalizando R$ 58.100,00. No entanto, sustentou que o leilão é nulo tendo em vista que não foi citado e intimado a respeito dos atos praticados nos autos da ação de execução hipotecária, não observando o seus direitos de ampla defesa e contraditório, perdendo a oportunidade de purgar a mora e evitar o leilão do imóvel hipotecado Aduziu que em razão dos fatos sofreu dano moral. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada. Com a inicial vieram documentos.   
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 48).
Interposto agravo de instrumento, foi dado parcial provimento ao recurso pelo I. Relator, conforme v. acórdão de fls. 69/74 exclusivamente para bloqueio da matrícula nº 118.634 do 8º CRI.  
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 85/106), sustentando, em resumo, que o leilão privado realizado não se trata de leilão extrajudicial de venda do imóvel, tampouco está amparado pelo Decreto-Lei nº 70/66, como sustenta o autor, mas trata-se de leilão de cessão de direitos creditórios do contrato em referência. Não disponibilizou o imóvel à venda, mas sim os direitos creditórios do contrato, o que não lhe é vedado, ainda que contrato e imóvel estejam sub judice. Os valores considerados para o lance são aqueles embasados nas operações que enveolvem o crédito, tal como consta do site do leiloeiro. Há previsão no contrato de financiamento a possibilidade de cessão do crédito hipotecário, conforme sua cláusula 9ª. Com a conclusão do leilão, o arrematante assinou instrumento de promessa de compra e venda e cessão de direitos, onde toda a situação do imóvel em questão, com impedimento judicial, está suficientemente esclarecida e, principalmente, estão previstos os riscos do negócio e ressarcimento em caso de impossibilidade concretização da venda. Em nenhum momento foi disponibilizada a venda ou posse direita do imóvel ou promessa imediata de ocupação do bem, pelo contrário, o impedimento foi sempre ressaltado no instrumento, como a condição imprescindível para a formalização da venda. Se a execução restar prejudicada, o negócio será desfeito e todos os valores despendidos pelo comprador devolvidos pelo réu. O autor teve todos os seus direitos assegurados, principalmente a posse direta do imóvel, até decisão definitiva. Possui o direito líquido e certo de iniciar processo executivo. O autor foi citado por editar na execução hipotecária. O autor teve e terá todas as oportunidades de defesa e purgação da mora na execução judicial. Impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos (fls. 107/123).  
Houve réplica (fls. 130/132).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito e permite o conhecimento direto do pedido, sendo desnecessária a produção de outras provas (art. 330, I do CPC).
Analisando detidamente a documentação constante dos autos, concluo que assiste razão ao banco réu.
 Isto porque, diferentemente do alegado pelo autor na inicial, verifica-se pelos documentos de fls. 26 (recibo de arrematação em leilão público) e 118/123 (Instrumento Particular de Cessão de Direitos Creditórios e Outras Avenças ? Contrato nº 06/002 ? lote 016), que o réu leiloou e José Roberto Vieira e sua esposa Adriana arremataram pelo valor de R$ 58.100,00, não o imóvel de propriedade do autor dado em hipoteca ao banco, mas sim os direitos creditórios oriundos do contrato de financiamento imobiliário pertencentes ao banco (credor hipotecário), sendo o imóvel do autor identificado como unidade 1.
Neste contexto, não houve qualquer ilegalidade praticada pelo réu, que pode ceder os direitos creditórios de que é titular a quem quer que seja, isto é, ceder sua posição no contrato firmado com o autor, sendo que cessão não gera nenhum prejuízo ao autor, já que não houve transmissão da propriedade da unidade e ele (autor) continua na posse direta do bem (vide cláusula 1.4 do instrumento particular de cessão). 
Cumpre salientar que a falta de intimação ou citação pessoal do autor nos autos da ação de execução hipotecária não possui nenhuma relação com o leilão extrajudicial de direitos creditórios, já que, como já dito, não houve leilão da unidade, que sequer foi penhorada naqueles autos (fls. 46).
Por outro lado, conforme se extrai de fls. 86 da contestação, que não foi objeto de impugnação em réplica, existe previsão expressa no contrato de financiamento que o comprador não se opõe à cessão do crédito hipotecário à terceiro.
A respeito do tema ensina SÍLVIO DE SALVO VENOSA:
?É indiscutível que a cessão de posição contratual é negócio jurídico e tem também características de contrato. Nesse negócio, vamos encontrar que uma das partes (cedente), com o consentimento do outro contratante (cessionário), transfere sua posição no contrato a um terceiro (cessionário). Para que não ocorra dubiedade de terminologia, devemos nominar o contrato cuja posição é cedida de contrato-base. Por conseguinte, por intermédio desse negócio jurídico, há o ingresse de um terceiro no contrato-base, em toda titularidade do complexo de relações que envolvia a posição do cedente no citado contrato. É imprescindível para a atuação desse negócio o consentimento do outro contratante, ou seja, do cedido. Isso porque quem contrata tem em mira não apenas a pessoa do contrato, mas também outros fatores, sendo o principal deles a situação patrimonial da parte. Assim, a exemplo do que ocorre na assunção de dívida, consentimento do cedido é inafastável. Vemos, então, que para o instituto há necessariamente o concurso de três vontades, salvo exceções expressamente autorizadas no contrato ou na lei. O contrato pode aprioristicamente autorizar de plano a substituição das partes, transformando-se em contrato 'à ordem', o que é perfeitamente válido? (Direito Civil. Teoria Geral das Obrigações e Teoria Geral dos Contratos. 7ª edição. São Paulo: Editora Atlas, 2007, volume II, pág. 150).
Confira ainda a seguinte ementa de caso idêntico:
?Execução hipotecária Financiamento imobiliário - Alegação de que o imóvel estaria sendo levado à leilão em execução extrajudicial Execução extrajudicial não promovida - Leilão objetivando a cessão de crédito - Possibilidade Recurso negado?. (TJSP ? AI nº 0040033-18.2012.8.26.0000 ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Relator Francisco Giaquinto ? j. 09/05/2012). 
Assim sendo, inexiste qualquer nulidade a ser reconhecida, sendo que a notificação apenas poderia ser exigida para que o autor soubesse quem era seu novo credor junto a quem deveria cumprir sua obrigação, o que no concreto não é mais necessário, porquanto, ante a propositura desta demanda, ele já possui este ciência.
Em derradeiro, inexistindo prática de ato ilícito pelo banco réu, não há o que se falar em dano moral sofrido pelo autor, impondo-se a improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
 Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.400,00, consoante o disposto no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil. A execução das verbas da sucumbência somente ocorrerá se comprovado que o autor perdeu a condição de beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
