

SENTENÇA

Processo nº:0016856-79.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:William Lombardo Nunes de Mello
Requerido:Spring Break Viagens e Turismo Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a lide versa sobre questões estritamente patrimoniais e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.  
A corré Spring Break Viagens e Turismo Ltda. é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial que, de resto, restaram mesmo incontroversos após a contestação da corré Federal Operadora de Viagens e Turismo. 
A contratação, seus termos, e a divergência entre o contratado e o que seria entregue segundo o voucher entregue ao autor, ou seja, a justa causa para o cancelamento da viagem, vêm documentalmente comprovados nos autos, e pairou incontroverso.
Nos e-mails trocados foi prometida a devolução dos valores pagos à vista e o estorno das cinco prestações que seriam debitadas na fatura do cartão de crédito. Esta última promessa, porém, não foi cumprida. 
A segunda ré confessa a participação na cadeia de consumo como intermediadora (no Brasil são tantos intermediadores, tantos participantes enfronhados desnecessariamente num mesmo negócio que causa perplexidade), e demonstra exata dimensão da legislação consumerista quando afirma: ?... ainda que haja responsabilidade solidária entre as rés, já que atuam em cadeia, não pode a 2ª ré responder pela irresponsabilidade e a falta de compromisso da 1ª Ré com o seu consumidor? (fls. 69).
Pode sim, como não! Outra coisa não significa a reconhecida solidariedade. Outra coisa não deflui do CDC. Posteriormente, entre si, entendam-se as rés, se puderem, procedendo ao respectivo acerto de contas. Perante o autor respondem solidariamente.
Não comprovado o estorno dos valores no cartão de crédito, portanto, imperativa a condenação das rés ao pagamento reclamado. 
Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados. 
A propósito, invoco o disposto no Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
A situação descrita não passa de mero aborrecimento, pois o autor não chegou a viajar e lá experimentou frustração pela má qualidade ou por ter a disposição serviços aquém do que contratou. A trapalhada das rés foi descoberta antes, com o oportuno cancelamento que, como se disse, causa aborrecimento, não dano indenizável, mesmo porque não se demonstrou que férias foram inviabilizadas, outra viagem não ocorreu, nada. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor as cinco prestações de R$ 935,84 que deveriam ser estornadas mas não foram, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, tudo desde o desembolso de cada prestação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
