

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016634-87.2013.8.26.0011
Requerente:Herbert Victor Levy Filho e outro
Requerido:Banco Santander Cartão Master Card Platinum

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Os autores foram vítimas de crime praticado por terceiros não identificados. Sob coação, os autores realizaram operações bancárias. Os criminosos afirmaram que haviam sequestrado a filha dos autores e exigiram que realizassem dois saques de R$1.500,00 e que comprassem jóias, no total de R$7.140,00. Os dois saques já foram estornados pelas respectivas Instituições Financeiras (Citibank e HSBC), mas o réu insiste na cobrança da compra realizada através do uso do cartão de crédito. A compra foi debitada à vista, embora tenha sido parcelada em nove vezes e o réu ignorou o fato de que os autores são beneficiários de seguro de proteção denominado "seguro cartão protegido". 

A ação é procedente.

A compra foi contestada pelos autores quatro dias após a sua realização, conforme comprova o documento de fls. 09.

Nas duas defesas apresentadas pelo réu, não houve menção ao fato de que o cartão utilizado na compra estava protegido pelo "seguro cartão protegido". Preocupou-se o réu em impugnar pedido de indenização por danos morais que não foi realizado, mas deixou de enfrentar a questão principal: o cartão estava protegido por seguro. 

Segundo documento apresentado pelos autores (fls. 101), o seguro contratado cobre prejuízos decorrentes de compras na função crédito e/ou débito do cartão segurado, efetuadas até 7 dias anteriores à comunicação através da Central de Atendimento Santander e de prejuízos decorrentes de saques e/ou compras sob coação. É exatamente a hipótese dos autos.
Os autores utilizaram o cartão sob coação e o evento está coberto pelo seguro contratado. A cobrança realizada pelo réu é, portanto, indevida.

Como os autores realizaram o pagamento dos valores das outras compras realizadas através do cartão, possível declarar inexigíveis todos os valores em aberto relacionados ao cartão de crédito em questão.

Como o réu descumpriu a decisão judicial (fls. 25), deverá arcar com o pagamento da multa fixada, tantas vezes quantas tenham sido as cobranças indevidas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR ao réu que cancele a compra realizada no dia 27/09/2013, no valor de R$7.140,00 (DANYDEB  SH VILLA LOBOS), através do cartão mastercard platinum (5155 9002 9854 3789), inclusive, juros e encargos decorrentes do não pagamento, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança indevida e R$8.000,00, em caso de negativação.  DECLARO INEXIGÍVEIS os valores relacionados à compra em questão. CONDENO o réu a creditar na conta bancária dos autores os valores que foram indevidamente debitados, correspondente ao valor mínimo da fatura do cartão, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o débito indevido e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Os autores deverão anexar aos autos os extratos da conta, a fim de viabilizar a cobrança dos valores indevidamente debitados.
Autorizo o levantamento pelo réu dos valores depositados nos autos pelos autores (fls. 31 e 66). Expeça-se mandado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 214,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
