

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016994-65.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cibele Quintana Mello, CPF 278.197.468-40
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:18/04/2013 às 14:30h



Aos 18 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Marilene Aparecida Caruso Vieira ? OAB 255.889, e o réu, representado pelo Sr. Paulo da Rocha Lima ? RG: 11.330.578-3, assistido de advogado, o Dr. Donato Cerqueira Mendes ? OAB 268.399. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: não tinha visto o contrato juntado com a contestação. Desconfia que sua meia-irmã se passou por ela para a celebração do contrato, pois o número de telefone celular fornecido pelo réu como sendo do contratante era o dela. O endereço residencial constante do contrato é o de sua mãe, assim como o telefone fixo. Trabalhou na PUC, conforme consta do contrato, mas o RG juntado é o seu de criança e a assinatura aposta ao contrato não é a sua. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cibele Quintana Mello em face de Banco Panamericano S/A. O pedido é parcialmente procedente. A ação é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito. O requerido sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar que a autora celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, os documentos que instruem a contestação não indicam que a autora foi a real contratante. Com efeito, as fls. 09 há cópia do atual RG da autora, expedido em 11.08.2011. Já a cópia da cédula de identidade que instrui a contestação é datada de 15.10.1991, época em que a autora teria apenas 12 anos de idade. Ora, a instituição financeira ao aceitar documento tão antigo, no qual realmente consta a fotografia de uma criança, para a celebração de um contrato assumiu o risco do atual resultado. Veja-se que, em regra, não se aceita cédula de identidade com mais de 10 anos de uso, justamente pela facilidade de seu uso indevido por terceiros, diante da impossibilidade de reconhecimento pela fotografia exibida no documento. Ademais, a assinatura aposta ao contrato é totalmente divergente da constante do próprio documento exibido ao réu, o que já deveria ter despertado suspeitas e impedido a celebração do contrato. Houve, portanto, falha da instituição financeira, pois se trata de falsificação grosseira de assinatura. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, mas agiu sem dolo e tentou, ainda que de maneira equivocada, cercar-se de alguns cuidados básicos, como exigir a apresentação de documentos e de comprovante de residência. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente 06 meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 08 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.424,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cibele Quintana Mello em face de Banco Panamericano S/A, para o fim de declarar inexistente o contrato mencionado na inicial e para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$5.424,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,88 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
