

C O N C L U S Ã O
Em 25 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0016195-28.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Luiz Antonio Galvão Alves de Oliveira e outro
Requerido:Condominio Edificio Residencial Dona Clarice





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Os autores (sócios da incorporadora) pretendem a anulação de assembléia condominial que estabeleceu sorteio e rodízio das vagas de garagem do edifício alegando que sua unidade (cobertura) ficou sem garagem, pois teriam sido excluídos do sorteio, enquanto os proprietários das unidades 21 e 31 foram contemplados com duas vagas cobertas cada um, mas estes adquiriram cada qual uma vaga coberta e outra descoberta.
Em contestação, o condomínio arguiu preliminar de falta de interesse de agir porque os autores teriam causado o trastorno ao condomínio; e no mérito alega que as duas vagas vendidas pelos autores não existem, e teriam sido vendidos espaços da área comum; a decisão da assembléia teria sido com a finalidade de todos terem acesso ao número exato de vagas que os condôminos adquiriram dos autores; sem essa deliberação outros condôminos ficariam sem vagas de garagem; a decisão do "sistema de rodízio premia aqueles que habitam o edifício em detrimento daquele que busca o seu enriquecimento sem causa, ademais, caso eventualmente o mesmo venha ao condomínio poderá parar o seu veículo nestas vagas criadas por ele próprio (...)"; acrescenta que "(...) novo sorteio com a inclusão do autor permitirá caírmos em uma injustiça: duas pessoas não serão contempladas por uma vaga de garagem em função do ato ilícito, quiçá criminoso, cometido pelo autor (...)"; requereu a denunciação da lide aos adquirentes da unidade 21, os quais ajuizaram ação em face dos autores para obterem escritura da respectiva unidade, e a improcedência da ação.
Na reconvenção às fls. 170/179, o condomínio pleiteia a obrigação de fazer consistente em arcar "com eventuais reparos ou customizações na estrutura das garagens, ou alternativamente indenização por danos materiais.
 Réplica às fls. 188/198.
A antecipação da tutela foi indeferida (fl. 210).
Foi interposto agravo de instrumento, mas foi negada a concessão de efeito ativo (fls. 216/235).
Contestação à reconvenção às fls. 238/247.
 Réplica à contestação à reconvenção às fls. 275/282.
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida porque seu fundamento não tem relação com a preliminar invocada, a qual está circunscrita ao binômio necessidade/adequação.
O pleito de denunciação da lide aos adquirentes da unidade 21 também não merece acolhida porque o pleito de obrigação de fazer referente à escritura da unidade nenhuma relação tem com o fato objeto do litígio destes autos.
No mérito, por primeiro ressalto que as petições trazem relatos bastante confusos, com digressões que dificultam o entendimento do ponto nodal da demanda.
A reconvenção oposta pelo condomínio é incabível na medida em que extrapola o objeto da ação ajuizada pelos autores, que está delimitado na legalidade, ou não, da deliberação da assembléia condominial no que se refere ao sorteio das vagas de garagem mediante a exclusão dos autores reconvindos.
O condomínio atribui aos autores (sócios da incorporadora) o transtorno causado pela falta de vagas para todos os condôminos.
A partir disso, o condomínio representado pela maioria dos condôminos presentes na assembléia deliberou o sorteio das vagas de garagem excluindo os autores proprietários da unidade 101.
Verifica-se, pois, que a maioria presente na assembléia decidiu "punir" os autores, mediante exclusão do sorteio, porque estes teriam vendido duas vagas que seriam inexistentes.
O condomínio chega a ironizar o pleito dos autores dizendo que o "sistema de rodízio premia aqueles que habitam o edifício em detrimento daquele que busca o seu enriquecimento sem causa, ademais, caso eventualmente o mesmo venha ao condomínio poderá parar o seu veículo nestas vagas criadas por ele próprio (...)".
Contudo, o que se constata é praticamente um exercício de autotutela por parte da maioria dos condôminos em relação aos autores proprietários da unidade 101.
Ainda que o condomínio tenha razão na questão da insuficiência de vagas, deveria agir de maneira a corrigir tal erro pela via correta e não simplesmente deliberar com uma "ditadura" da maioria tal "punição" aos autores. Estes, na qualidade de proprietários de uma unidade condominial, têm o mesmo direito que qualquer condômino de ter disponível as respectivas vagas de garagem.
Não procede a alegação de que "(...) novo sorteio com a inclusão do autor permitirá caírmos em uma injustiça: duas pessoas não serão contempladas por uma vaga de garagem em função do ato ilícito, quiçá criminoso, cometido pelo autor (...)", pois a exclusão de tal direito é flagrante abuso de direito da assembléia condominial, a qual não pode servir para subjugar qualquer condômino.
Logo, é inevitável o reconhecimento da nulidade da deliberação de sorteio de vagas de garagens que excluiu os proprietários da unidade 101 do condomínio.
Por outro lado, não tendo vagas suficientes para todas as unidades condominiais de acordo com suas aquisições, incabível o pleito dos autores de serem atribuídas a eles somente garagens cobertas.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIZ ANTÔNIO GALVÃO ALVES DE OLIVEIRA E IVETE TASCHETTE DE OLIVEIRA em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESIDENCIAL DANO CLARICE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e DECLARO a nulidade da deliberação da assembléia condominial de sorteio das vagas de garagem que excluiu a unidade 101 pertencente aos autores; e até que seja solucionado o problema da quantidade de vagas de garagem, voluntariamente ou por ação própria, a unidade 101 terá e mesmo direito que qualquer outra unidade às respectivas quantidades de vagas adquiridas, ou seja, até que sejam delimitadas as respectivas vagas de todas as unidades do condomínio; assim, qualquer nova deliberação de sorteio deverá obrigatoriamente incluir a unidade 101 dos autores, sob pena de multa a ser fixada na execução; e, por fim, EXTINGO sem resolução do mérito a reconvenção oposta pelo condomínio em face dos autores, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa atualização.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
