

SENTENÇA

Processo nº:0016854-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Decio da Silva Pinto
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral




Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré FORTUNE, tendo em vista que esta não realizou cobranças em nome próprio, tampouco levou o nome do autor a rol de inadimplentes, o que foi feito pelo réu Bradesco.

Diz o autor que tinha um empréstimo com o Banco Comércio e Indústria de São Paulo S/A, no valor de R$ 2.000,00, que seria descontado em folha de pagamento. Porém, após aposentar-se, os descontos cessaram sem culpa do autor, que entrou em contato com o referido banco diversas vezes, razão pela qual os descontos voltaram a ocorrer por 5 ou 6 vezes, novamente cessando.

O autor narrou então que, ao fazer uma compra, viu que seu nome estava sujo em razão de uma dívida de R$ 24.000,00 com o Banco Bradesco (réu), sem que tivesse assinado qualquer documento com ele. Desconfia o autor que pode ter havido cessão de contrato, mas não foi notificado a respeito e sequer foi informado de qualquer forma pelo réu, tratando-se de mera desconfiança, tanto que o autor requer que se tragam eventualmente documentos para comprovar tal cessão.

O banco réu inicialmente sustentou preliminar de falta de interesse de agir, pois o autor sequer o procurou para esclarecer o ocorrido, preliminar esta que não deve ser acolhida diante do princípio da inafastabilidade da jurisdição. Ademais, o autor tratou sobre tal dívida com a empresa excluída do pólo passivo, que agia como mandatária do réu, a qual recebeu todos os questionamentos do autor sobre a dívida.

O banco réu também sustentou a ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, a qual também não se acolhe, pois o réu juntou os holerites em que constam os descontos relativos ao empréstimo, cabendo ao réu demonstrar que houve alguma cessão de crédito, até porque esses documentos não estariam na posse do autor, apenas na posse do réu.

No mérito, o banco réu não fez nenhuma colaboração para esclarecer a origem da dívida, mesmo com a boa-fé do autor ao apontar uma possível origem em uma cessão de crédito. O banco se limitou a afirmar que a dívida existe porque existe.

Com efeito, a parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). A requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, as alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto verdadeira a alegação da parte autora de inexistência de contratação.

Assim, em relação à indenização por danos morais, deve haver a reparação, isso porque em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 4.000,00.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução de mérito em relação à ré FORTUNE, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, oficiando-se, e para condenar o requerido BRADESCO a pagar à parte autora a importância de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
