

SENTENÇA

Processo nº:0016265-88.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amélia Anastácio Essu
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
No caso em voga, a requerida negou-se a cobrir o sinistro tendo em vista que o aparelho celular objeto do roubo não se encontra segurado na seguradora.
Com efeito, analisando o contrato de fls.14, verifica-se que a autora segurou o aparelho Samsung modelo i9000 (GSM) Galaxy S, referente à linha 9027 7006.
Deve-se partir do raciocínio de que a ré cobre sinistros referentes ao aparelho celular, ou seja, não importaria a linha usada pela autora (chip).
Contudo, no caso vertente, a vítima de roubo é genro da autora, sendo que no dia em que lavrou boletim de ocorrência, declinou outro número de celular e apenas a marca do aparelho celular.
Desta forma, a vítima do sinistro não é a segurada, tampouco refere-se à linha que constou do contrato.
No mais, o modelo do aparelho confere com o aparelho segurado, contudo apenas foi informado posteriormente (fls.08/09).
Fundando-se o contrato de seguro principalmente no risco, calculado por operações estatísticas e atuariais, é possível a limitação ou recusa na contratação.
Desta forma, não concluo pela abusividade da requerida em negar o pagamento do sinistro, já que o aparelho roubado não se referia à linha segurada, tampouco estava na posse da segurada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por AMÉLIA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
