

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016193-21.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Abrantes do Nascimento
Requerido:Multilaser Industrial LTDA


Aos 23 de abril de 2014 às 16h49min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram somente a autora, desacompanhada de advogado. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer devendo ser considerada revel. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré, apesar de intimada a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Tem-se, portanto, que a autora adquiriu da ré um tablet, cujo produto, ainda dentro do prazo de garantia, apresentou vícios que não puderam ser sanados pela ré até a presente data.  De rigor, portanto, o acolhimento do pedido da inicial, com rescisão do contrato e restituição à autora daquilo que pagou pelo bem. Os danos morais, por sua vez, não ficaram configurados. O mero descumprimento contratual pela ré, na hipótese destes autos, não pode ensejar a reparação almejada. Para tanto é preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. É óbvio que a demandante acabou experimentando dissabores com os vícios de seu produto, bem como com a sua entrega à assistência técnica, sucedido da destituição do bem por vários dias. Entretanto, também é certo que o evento, tal qual discorrido na inicial, não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico. É necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROSANA ABRANTES DO NASCIMENTO contra MULTILASER INDUSTRIAL LTDA., para condenar a ré ao pagamento de R$776,00, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h56min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:

Requerido: (Ausente)
