

SENTENÇA

Processo nº:0016674-11.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Santino Cardoso de Almeida
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Santino Cardoso de Almeida, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP. Segundo a inicial, o autor foi preso indevidamente pelo não pagamento de pensão alimentícia e por este motivo busca indenização por dano moral.
A ré, citada, bate-se pela improcedência porquanto o autor não pleiteou contramandado de prisão e por isso não se pode imputar responsabilidade à Administração.
Após a réplica o autor requereu oportunidade para produção de provas.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
O processo pode ser julgado desde logo, desnecessária a designação de audiência. Não há controvérsia quanto aos fatos.
No mérito, respeitado o entendimento da parte autora, não há falar em indenização.
Isso porque, como bem demonstrado nos autos, por documentos, após o pagamento do valor devido a título de pensão alimentícia, que originou a expedição do mandado de prisão, o autor e seu patrono não requereram a expedição do contramandado de prisão, documento que lhe era imprescindível para evitar o cumprimento da ordem anterior.
Outrossim, do próprio relato da inicial também resulta evidente que o autor não foi preso, como alegou. 
Diz a inicial:
"Ocorre que, no dia 09/03/2011 (quarta feira) o requerente, na companhia de sua filha e sua mãe, recebeu uma notificação para que comparecesse no dia seguinte, as 09:00 horas na Delegacia de Polícia de Piracaia, para 'prestar depoimento' (doc. Anexo). O Requerente, no dia e horário estipulado, compareceu a respectiva repartição, ocasião em que foi surpreendido por um manado de prisão cível em seu desfavor, referente a mencionada execução, a qual, desde o dia 24/01/2011 já havia transitado em julgado."
Mais adiante:
"O Requerente, com muita dificuldade, satisfez integralmente sua dívida, entretanto, transcorridos quase dois meses do dia em que quitou integralmente seu débito, ficou por mais de 5 (cinco) horas detido na delegacia de polícia, por um erro exclusivamente do cartório da 2ª Vara Judicial da Comarca de Piracaia/SP que não informou a Delegacia de Polícia que o mesmo já havia pago sua dívida junto a sua filha e que não mais podera ser preso." 
Verifica-se, pois, que, em primeiro lugar, não houve prisão. A polícia, quando quer prender alguém ou tem o dever de prender alguém não a convida a prestar depoimento. Ela simplesmente prende, conduzindo à delegacia. Não foi o que ocorreu na hipótese.
Ora, está bem claro que diante da situação concreta o autor foi intimado a comparecer na delegacia e o fez de modo a esclarecer os fatos, não resultando a intimação em prisão ou constrangimento ilegal. Ainda que o fato tenha exigido providências da parte do autor e seu advogado, isso não conduz à pretendida indenização por dano moral.
Em segundo lugar, também é verdade que cumpria à parte, porque já tinha contra si um mandado de prisão, pleitear e retirar o contramandado de prisão, para eventualmente apresentá-lo perante Autoridade policial.
Em terceiro, não era novidade ao autor a prisão, porque ele bem sabia que contra si foi expedido mandado de prisão, tanto que somente depois desta expedição é que pagou a pensão alimentícia devida. Sabedor da prisão, após o pagamento incumbia-lhe, indeclinavelmente, pleitear e obter o contramandado de prisão.
Em suma, seja porque não pleiteou o contramandado de prisão, seja porque não foi efetivamente preso, como pretende fazer crer, o que decorre da própria narrativa da petição inicial, de rigor a improcedência da demanda, respeitado entendimento contrário.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual deferida.
P. R. I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
    Juiz de Direito
