

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0016447-79.2013.8.26.0011
Requerente:Paulo Roberto Barbosa de Campos, 007.838.468-00
Requerido:Unimed - Rio Cooperativa de Trabalho Médico Ltda
Preposta Sra.:Wanda Bambalas Zorub, RG. 6.581.252
Data Audiencia:11 de fevereiro de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 11 de fevereiro de 2014, às 15:34, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que a operadora com quem ele mantinha o seu contrato, ou seja, a Golden Cross foi adquirida pela ora ré que, mesmo cientificada, de liminar concedida em outra ação para fornecer o medicamento que lhe foi prescrito em razão de sua enfermidade, negou-se a fazer. A ré, por sua vez, nega que tivesse se recusado a cumprir a medida, esclarecendo que eventual atraso em sua observância decorreu exatamente da transferência da carteira de clientes da Golden Cross para ela. A ré afirma ainda que a regularização dos serviços internos leva alguns dias, por isso houve o atraso mencionado na inicial pelo autor. Ela alega ainda (fls. 47) que o autor não esperou a análise do seu pedido e que em 05/11/2013 a autorização foi concedida. Na verdade, ao contrário do que a ré entende, não cabia ao autor aguardar a análise do pedido para a autorização do medicamento que, na verdade, já havia sido assegurado por decisão judicial anterior. Cabia à ré conceder o pleito do autor assim que solicitado e não determinar que ele aguardasse por tanto tempo fornecimento dos medicamentos essenciais para manutenção de sua saúde. Na verdade, pelo documento de fls. 37, verifico que o autor só foi informado pela ré em 03/12/2013 da concessão do seu pedido, e não na data que a ré sugere em defesa. Por este motivo, possível a concessão da indenização por danos morais, a fim de que os transtornos do autor sejam devidamente reparados em virtude do atraso injustificado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que, embora o autor seja idoso e não se questione o fato de ele ter ficado abalado emocionalmente com a negativa, não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.240,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 280,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
