

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Carlos Eduardo Araújo Parizotto
:Sony Brasil  LTDA e outro

      
                        Vistos.

  Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que as rés trouxessem um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelo televisor, laudo este que poderia ter sido elaborado até mesmo pela assistência técnica de fls. 16, mas que não aportou aos autos.

Desacolho também a preliminar de decadência, vez que, em que pese a ordem de serviço, de setembro de 2009 (fls. 16), o televisor não foi ainda reparado, não havendo notícias de que foi devidamente consertado no prazo de 30 dias, sendo certo que o parágrafo segundo, inciso I, do artigo 26, da Lei 8078/90, dispõe que obsta a decadência a reclamação formulada pelo consumidor até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca, observando-se que não há nos autos qualquer resposta da respectiva assistência técnica quanto ao conserto do televisor.

A co-ré, Fast Shop Comercial S/A, é responsável solidária juntamente com a fabricante do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, pois o caso em julgamento trata de vício do produto e não de fato de produto, não sendo aplicável, desse modo, o artigo 13, do mesmo diploma legal.  Indefere-se, pois, a preliminar de inépcia da inicial, levantada na contestação desta requerida.

No mérito, a ação merece ser julgada procedente em parte.

Com efeito, o autor comprovou os fatos alegados na inicial através dos documentos de fls. 15 e seguintes.

 Ou seja, de acordo com os documentos trazidos pelo consumidor, o televisor não foi devidamente consertado, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruído para o fim destinado.

O requerente, como exposto, juntou aos autos início de prova, de modo que podem ser considerados verossímeis os fatos por ele narrados, invertendo-se o ônus da prova em seu favor.

Durante a instrução processual, no entanto, não foi produzida nenhuma prova pela parte requerida, concluindo-se, portanto, pela veracidade da versão do consumidor. 

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido pelo Juízo. 

Os danos morais, por sua vez, são claros e advém do aborrecimento, da raiva, do tempo perdido, da preocupação que tal fato gerou ao autor.

É certo que o autor suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da conduta das rés, aptos a tirar-lhe a paz psíquica, o equilíbrio emocional, ensejando, portanto, a condenação das requeridas na esfera moral. 

 É fato notório, que dispensa a produção de prova em concreto, o abalo sofrido, diante de tal situação.

 É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o valor na importância equivalente a 05 (cinco) salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00, pois suficiente para contraprestação pelo abalo sofrido, sem que configure enriquecimento indevido em favor do requerente.

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (16 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 7.684,13 (sete mil, seiscentos e oitenta e quatro reais e treze centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

As rés terão o prazo de 10 dias, contados do pagamento do valor da indenização, para retirarem o aparelho da casa do autor, sob pena de perdimento do bem em favor do consumidor. 

              Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 280,88, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

        A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 16 de setembro de 2011
