

CONCLUSÃO 
Em 21/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0016218-20.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Francisco Gomes e outro
Requerido:Wilson Freire da Cruz e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Cicero Francisco Gomes e Creusa Maria da Silva Gomes ajuizaram ação de reparação de danos contra Auto Viação Cidade Verde Ltda e Wilson Freire da Cruz. Alegam que eram pais de Roberto Francisco Gomes, falecido quando estava em ônibus de propriedade da primeira ré, o qual estava sendo conduzido pelo segundo réu. Em 31 de março de 2008 a vítima tomou o ônibus, mas, em razão do excesso de passageiros, caiu embaixo da roda dianteira do veículo. Pediram a condenação dos réus ao pagamento de pensão mensal vitalícia de um salário mínimo e meio e indenização por danos morais.
A ré Viação Cidade Verde contestou. Alega que o inquérito policial instaurado para apuração dos fatos narrados na inicial foi arquivado a pedido do Ministério Público, que não viu provas suficientes da falta de cautela do motorista do ônibus. O acidente aconteceu por culpa exclusiva da vítima, que tentou entrar no Ônibus em local onde não havia ponto para embarque e desembarque de passageiros, e enquanto o veículo estava em movimento. Além disso, o laudo de exame necroscópico contatou alta concentração etílica no corpo da vítima. O veículo estava na faixa central da avenida porque sua lotação estava esgotada e diversos passageiros viajavam em pé. Quando parou no sinal a porta foi aberta a pedido de um passageiro, e logo em seguida foi fechada. Reiniciou a marcha, e a vítima correu para embarcar, escorregando e sofrendo a queda. A pensão mensal que os autores pleiteiam seria devida até a data em que a vítima completaria 25 anos, e a vítima já tinha 40 quando faleceu. Em caso de condenação, o valor deve corresponder a 1/3 dos ganhos da vítima. Impugnou o valor da indenização por danos morais pretendida e pediu a dedução do seguro obrigatório da eventual indenização.
Wilson Freire da Cruz contestou, alegando que o ônibus estava em velocidade regular e reduzida e não parou no ponto para permitir a entrada da vítima. Não teve culpa no acidente. A vítima lhe deu causa ao agir de forma imprudente e negligente ao tentar entrar no ônibus em movimento. Impugnou os valores pleiteados. 
O processo foi saneado às fls. 190. Foi deferida a produção de prova oral. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas dos autores.
É o relatório.
Decido.
2. Roberto Francisco Gomes era filho dos autores (fls. 33) e faleceu em decorrência de politraumatismo produzido por agente contudente (fls. 113/114). O exame de dosagem alcóolica apurou concentração de 4,1 g/l de sangue.
O inquérito policial para apuração dos fatos foi arquivado a requerimento do Ministério Público (fls. 116/118) por falta de provas da prática de crime.
Eduardo Henrique (fls. 210) disse que estava com a vítima no local dos fatos, para tomar o ônibus. Contou que o veículo estava parado no ponto, lotado, com as portas abertas. Ele e a vítima entraram e ficaram no primeiro degrau da escada. O ônibus saiu e, logo depois, ao fazer uma curva, a vítima caiu. A roda dianteira do veículo passou sobre ela, e em seguida a traseira. Quando o ônibus fez a curva a vítima pôs o pé no chão para tentar se equilibrar, mas a perna foi puxada pela roda. A vítima havia ido em uma audiência trabalhista e estava desempregado quando faleceu. O motorista não viu quando a vítima caiu, porque o ônibus estava lotado. Só parou em razão dos gritos dos passageiros. 
Neriberto, policial militar (fls. 211), chegou ao local minutos depois do acidente. Ouviu as pessoas comentarem que o ônibus estava transitando com as portas abertas e que a vítima, um dos passageiros, caiu. A vítima estava caída a uns 50 metros do ponto de ônibus.
O Boletim de Ocorrência da Polícia Militar (fls. 39/41) menciona apenas Fabiana Martins da Costa como testemunha do acidente. Traz também os nomes do cobrador e do motorista. Informa que o acidente ocorreu às 06h30min. O croqui de fls. 41 indica que o local do atropelamento foi o cruzamento da Estrada do M'Boi Mirim com a Av. Comendador Santana.
O Boletim de Ocorrência de fls. 42/45 traz as mesmas testemunhas.
Nenhum dos documentos menciona o nome de Eduardo Henrique, que foi testemunha em Juízo e afirmou estar na companhia da vítima. Os policiais recolheram dados de possíveis testemunhas, mas nenhuma compareceu à Delegacia (fls. 45).
O autor Cícero disse à polícia que não tinha conhecimento de nenhuma pessoa que pudesse testemunhar a respeito dos fatos (fls. 55). Suas declarações foram colhidas em 11 de junho de 2008, mais de dois meses depois do acidente.
Pergunta-se: se Eduardo Henrique era vizinho da vítima e informou que ela morava com os pais, por que não havia ainda conversado com o pai da vítima para contar-lhe como tudo havia acontecido? Por que não foi à Delegacia?
De acordo com os policiais militares que prestaram informações à Polícia Civil (fls. 44), foram avisados por transeuntes do atropelamento e viram a vítima, que parecia ter sido atropelada pela roda da frente do ônibus. Não é verdade, portanto, que as duas rodas passaram por cima da vítima, como alegou Eduardo Henrique. Não é relevante esse detalhe, mas serve para confirmar que Eduardo não estava no local dos fatos.
Outro detalhe a considerar é a informação de Eduardo segundo a qual a vítima havia ido a uma audiência trabalhista. Estava voltando às 06h30min? Embriagado?
Pois bem. Das pessoas que estavam presentes e que prestaram depoimentos à polícia, Carlos Eduardo (fls. 57/58) era o cobrador e disse que o ônibus trafegava na faixa do meio, parou no farol e, quando seguiu viagem para entrar à direita, passageiros começaram a gritar para avisar que alguém havia sido atropelado. Ele, cobrador, não viu o atropelamento. Não soube dizer ao certo se as portas estavam fechadas, mas disse que o motorista estava tentando fechá-las e não conseguia em razão do grande número de passageiros. Ouviu passageiros dizendo que a vítima teria tentado entrar no ônibus em movimento.
Wilson, o motorista e também réu nesta ação, disse que não estava pegando passageiros porque o ônibus estava lotado. Por isso ia pela faixa do meio. Ele viu alguém pedindo-lhe que parasse e fez sinal negativo. Parou o veículo no sinal e, quando seguiu, ouviu os gritos dos passageiros avisando-o do atropelamento.
Por último, o depoimento de Fabiana Martins da Costa (fls. 68), completamente isento. Era passageira do ônibus, que estava completamente lotado. Ia em pé, na frente. Viu quando a vítima correu em direção ao veículo no momento em que ele fazia manobra para entrar na rua Luis Baldinato. Embora o motorista tentasse fechar a porta, não conseguia porque os passageiros a empurravam. Em determinado momento Fabiana viu a vítima segurando-se nas roupas de outro passageiro, que estava perto da porta, mas não teve firmeza e caiu.
Triste cenário do transporte coletivo brasileiro: motoristas que são obrigados a conduzir veículos superlotados, o que os impede de visualizar o que ocorre à sua volta; passageiros que se espremem dentro de veículos e, muitas vezes, se submetem a viajar nas escadas, sem a mínima segurança. O filho dos autores foi vítima dessas circunstâncias.
No entanto, o acidente não teria ocorrido se ele não tivesse entrado no ônibus em movimento, lotado, em estado de embriaguez. Talvez não pudesse ter se segurado se estivesse sóbrio, mas era impossível que se cercasse de cuidados estando bêbado. Era natural e esperado que se desequilibrasse, provocando a própria morte.
A culpa exclusiva da vítima é causa de excludente de responsabilidade objetiva da transportadora de passageiros, bem como do condutor do veículo.
O professor Carlos Roberto Gonçalves leciona:
?Pode-se considerar, pois, que o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo, e a mercadoria sem avarias, ao seu destino. A não-obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas a ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local do destino.? (GONÇALVES, Carlos Roberto. ?Responsabilidade Civil: de acordo com o novo Código Civil.? 8ª Ed. São Paulo: Saraiva, 2003, p. 284)
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
