

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016981-44.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Anselmo Dias, CPF 151.998.348-43
Advogado:João Francisco Raposo Soares ? OAB/SP 221.390
Requerido:Marcelo Cardoso da Silva, CPF 347.882.358-70
Advogado:Ivone Aparecida Bosso Godoy ? OAB/SP 85.130
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 14:00h




Aos 03 de fevereiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela patrona do requerido foi juntada procuração. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 11.000,00, dividida em 24 parcelas, sendo as quatro primeiras parcelas, no valor de R$ 250,00 cada uma, e as demais, no valor de R$ 500,00, cada uma, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de fevereiro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 7070, conta-corrente 33118-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Neste ato o réu devolveu 3 dos 4 cheques que recebeu do autor na ocasião da transação aqui discutida, de nº 000759, 000773, 000774, sendo que o 4º cheque, de nº 000760, será devolvido em 5 dias. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Sem mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte deliberação: ?VISTOS. Regularizados os autos tornem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
