

SENTENÇA

Processo nº:0016686-38.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefa Neide da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora adquiriu aparelho celular na primeira ré, produzido pela segunda ré. O aparelho apresentou defeitos e foi encaminhado para a assistência técnica. Foi proposta a troca do bem por outro, porém ela não ocorreu. A empresa de assistência técnica não devolveu o aparelho celular. Em ação no juizado especial, o feito foi extinto, porque dependia de perícia. Pleiteia a devolução do dinheiro que pagou e indenização por danos morais.

A ré Casas Bahia apresentou contestação, com  preliminar de ilegitimidade de parte e prejudicial de decadência. No mérito afirma que não é responsável pelo defeito do produto, mas sim o fabricante. Nega a ocorrência de dano moral.

A ré LG Eletronics apresentou contestação com prejudicial de decadência. No mérito, afirma que não há prova de sua responsabilidade. Foi disponibilizado serviço de assistência técnica. A autora não retirou o produto. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro ou por defeito causado por mau uso. O problema ocorreu após o vencimento do prazo de garantia. Nega a existência dos danos morais.

A autora desistiu da ação em relação a terceira ré e apresentou réplicas às contestações.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar argüida pela ré Casas Bahia. A hipótese é de reclamação por vício no produto e não por fato do produto. Aplica-se ao caso o disposto no art. 18 do CDC. A ré como comerciante e como atuou na cadeia de consumo tem responsabilidade solidária com a fabricante.

Não houve decadência. O produto foi adquirido e dentro do prazo de garantia apresentou defeito. Não houve conserto e nem devolução do bem ao consumidor. A rigor nem houve resposta negativa à reclamação da autora. Aparentemente, a empresa que prestava assistência técnica desvinculou-se da fabricante e reteve o aparelho.

Como se vê pela documentação juntada, a autora tomou todas as providências que estava ao seu alcance e, de modo algum ficou inerte.

As rés, como dito, respondem solidariamente pelo vício que torna o produto impróprio.

No caso dos autos, o produto foi entregue à assistência técnica e a ré LG propôs a troca do produto por outro, conforme revela o documento de fls.16/17. Com isso, reconheceu que o aparelho estava com defeito e não foi feito o conserto.

Assim, as rés devem devolver a quantia que a autora pagou pelo aparelho celular, nos termos do art. 18, § 1º, inciso II, do CDC.

E o caso comporta o arbitramento de indenização por dano moral. A autora foi desrespeitada como consumidora. O aparelho defeituoso ficou retido na assistência técnica e as rés se recusaram a dar uma solução para o caso. Por outro lado, a autora experimentou grande desgaste, diligenciando junto à assistência técnica, PROCON e ao Juizado Especial, tudo sem que obtivesse qualquer solução para sua singela reclamação.

Veja-se que o aparelho foi entregue à assistência técnica pela primeira vez em 30/09/2009 e até agora a autora está sem o aparelho e sem o dinheiro que pagou por ele. Esse absoluto descaso das rés justifica, também, o arbitramento da indenização, com base na teoria do desestímulo.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$2.000,00, que na minha ótica não é irrisória e nem muito exagerada, consideradas as peculiariedades do caso.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno às rés, solidariamente, a devolverem à autora R$299,00, com atualização monetária desde a data do desembolso e a pagarem R$2000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
