

DESPACHO

Processo nº:0016042-29.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Ronadja Menezes de Santana
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.



Josefa Ronadja Menezes de  Santana,  qualificada nos autos, ingressou com a presente ação declaratória de nulidade cumulada com reparação de danos morais, em face do Banco Santander  (Brasil) S/A., aduzindo, em síntese, que a requerente abriu conta  salário  no banco requerido, a fim de receber seu salário. Na abertura da conta, lhe foi informada que seria enviado para a sua residência cartão de débito bloqueado e a senha. O contrato estabelecido entre as partes tratava  apenas de abertura de conta-salário. No dia 30 de abril de 2011 recebeu uma carta com o número do cartão, juntamente com a senha e com o cartão de segurança on line e até   dia 11 de maio de 2011 a requerente não havia recebido o cartão de débito.  Ocorre que  a  requerente pediu demissão da empresa e por isso  se dirigiu até a agência bancária para conferir a situação de sua conta e sacar o valor de sua rescisão. Na consulta feita, obteve-se como resposta o saldo zerado da requerente. Também recebera uma ligação do Banco requerido, informando que existia um débito em sua conta bancária, bem como estava em atraso o pagamento da fatura do cartão de crédito. Informando a atendente, a requerente explicou que não havia movimentado sua conta, por não ter recebido o cartão de débito, além de não ter solicitado cartão de crédito,  sem  solução as referidas incorreções,  as   comunicou   à Autoridade  Policial   e, na medida em  que continua a receber faturas do cartão de crédito, cartas de cobrança,  requer a declaração de  nulidade  de  qualquer  contrato de conta  corrente, cartão de crédito, limites e empréstimos  que possam ter sido abertos em seu nome, bem ainda  a condenação da parte requerida no pagamento de danos de ordem   moral que  alega ter experimentado em razão dos fatos, em valor não inferior a 30 (trinta) salários mínimos.  Requereu, ainda, a antecipação da tutela  a fim de ver eventuais restrições a seu nome decorrentes das movimentações que desconhece  excluídos dos cadastros de restrição ao crédito e a gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  10/31).
O benefício da Justiça Gratuita  e  a antecipação da tutela forma deferidos à parte  autora (Fls.   32).
Citada, a parte requerida ofertou contestação aduzindo que a parte   autora foi a responsável pela movimentação de sua conta corrente, bem  ainda  ativou seu cartão de crédito dele fazendo uso, em especial  porque estes   apenas se efetivam mediante senha pessoal.  Sustenta, ainda, que se fraude houve foi tão vítima quanto a autora, não havendo que se falar em indenização. Quanto aos danos de ordem moral alega  restarem inexistentes os pressupostos autorizadores e  se,  eventualmente  arbitrados, subsidiariamente requer sejam arbitrados com moderação, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa (fls. 42/54).
Houve réplica a fls. 67/70.
Instadas as partes a especificarem  provas, postularam  pelo julgamento antecipado da lide (fls.  73 e  75).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A pretensão deduzida na petição inicial comporta parcial procedência.
O §2º do Artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". Assim, as operações bancárias e os contratos bancários se sujeitam à disciplina imposta pelo diploma supracitado, inclusive no que concerne à inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º desse Código.
Ressalte-se, entretanto, que a inversão do ônus da prova nas relações de consumo não se opera de forma automática. De fato, o supracitado dispositivo condiciona o seu deferimento à existência de verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias de experiência.
Na hipótese dos autos, verificou-se a verossimilhança das alegações da  autora acerca da negativa de  contratação de  cartão de crédito, bem ainda  de qualquer movimentação de sua conta-salário, mormente porque aduz não ter recebido o respectivo cartão.
Ora, tratando-se de prova de fato negativo a parte requerida incumbia o ônus de trazer aos autos prova da celebração da contratação  de operações de crédito  firmada entre as partes,  bem ainda  o envio à parte autora do cartão de  débito, seu desbloqueio,  aptas a justificar tais  débitos, o que não ocorreu.
Mais que isso,  apesar da prova que identifique o autor das  questionadas movimentações  apresentar-se de difícil realização para ambas as partes, têm-se que diante da hipossuficiência técnica da requerente e da busca pela equidade contratual entre fornecedor e consumidor, deve-se impor ao banco a obrigação de demonstrar que      as movimentações e contratações negadas pela parte autora   foram   por elas efetivadas, o que não ocorreu.
Ademais, tem-se que a instituição requerida é a responsável pela implantação e controle dos serviços de tecnologia que disponibiliza aos seus clientes e  portanto dispunha dos meios necessários a comprovar ser a autora a responsável pela movimentação de sua conta-salário, contratação de cartão de crédito, sua utilização,  recebimento de cartão de   crédito ou débito, sua ativação, porém  nada neste sentido restou demonstrado.
Deve ainda responder perante a autora ainda que eventuais fatos tenham decorrido de conduta de terceiro, fraudes, pois a  disponibilidade dos serviços deve ser feita de maneira responsável e eficiente, não sendo possível que tais falhas sejam repassadas para o consumidor que a elas não deu causa.
Ora,  se  a instituição requerida assumi o risco de  entregar  cartões via correio a seus clientes deve fazê-lo por meio seguro que efetivamente  comprove   o aporte a seus destinos,  como também impedir  que  terceiros  por meios escusos possam  fazer  movimentações a revelia dos titulares das contas e cartões.
Observe-se que    a circunstância da parte  autora ter recebido em sua residência outras  comunicações e senhas, não é indicativa de  que o cartão também por ela tenha sido recebido.
Mais que isso,  iniciada  a relação  de consumo entre as partes  e  que  a movimentação de conta, como acionamento de cartão de crédito era inicial  teria a parte  requerida como comprovar, seja, por meio eletrônico seja  por meio de  gravação de ativação telefônica que  referidas senhas  foram liberadas  pela parte  autora, porém   nada disto veio aos autos.
Aliás, instada a  parte  autora a produzir provas, postulou pelo julgamento antecipado da lide, sendo certo que a contestação veio também  desacompanhada de  qualquer  prova naquele sentido.
Nesse sentido, posiciona-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido" (REsp 727843 / SP. Min. Nancy Andrighi. DJ 15.12.2005).
Cite-se, ainda, julgado da 11ª Câmara de Direito Privado, relatado pelo eminente Desembargador Gilberto dos Santos:
"CONTRATO BANCÁRIO. Ação de indenização. Conta-corrente. Saque indevido de dinheiro através de cartão magnético. Inversão do ônus da prova. Admissibilidade. Prova de difícil produção. Irrelevância. Recurso não provido. É cabível a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for verossímil a alegação ou for ele hipossuficiente, ainda que se cuide de prova de difícil produção. A hipossuficiência pode decorrer inclusive de vulnerabilidade técnica, bem caracterizada no caso de cliente de banco que se diz prejudicado por falha de segurança em sistema bancário informatizado" (Agravo de Instrumento n° 7.036.017-5. DJ 15.12.2005).
Nesse sentido, o banco não provou quaisquer fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, restringindo-se à simples impugnação das alegações da requerente   e defendendo a confiabilidade do sistema que  é de conhecimento público e notório não ser infalível.
Logo,    não demonstrada as relações jurídicas questionadas nos autos de  rigor a declaração de nulidade  dos contratos de abertura  de conta-corrente, cartão de crédito questionados pela autora com a conseqüente  declaração de inexigibilidade  de débitos deles decorrentes,  ou seja,  R$  450,00 (quatrocentos e cinqüenta  da conta corrente  0833-01-007157-3 e  R$  296,61 (duzentos e noventa  e seis reais e sessenta  e um centavos),  do cartão de crédito n.º  5211xxxx.xxxx.3832,  ou quaisquer outros a eles vinculados.
Esclareça-se, por oportuno, que porquanto a declaração de nulidade  é judicial, não permite   a hipótese a imposição de  multa diária  à parte  requerida.  O que se verificará se  eventualmente não respeitada a decisão judicial é que poderá  a   parte  requerida   responder  eventualmente por outros danos de  natureza material e  moral que  a parte  autora  venha a experimentar, tudo a ser objeto de  outro procedimento judicial.
Outrossim, é inegável a ocorrência dos danos morais, haja vista o ato negligente e injustificado do agente causador do dano que se omitiu em solucionar o ilícito em prazo razoável,  ainda que não haja prova nos autos  da alegada  negativação do nome  da parte  autora  perante  os órgãos de  restrição ao crédito. 
Demais disso, corrobora a tese da ocorrência de danos morais a submissão imposta à vítima da vontade unilateral do requerido quanto à regularização da situação daquela, além do descaso e indiferença que se materializam na falta de segurança no serviço que se devia esperar. 
Ainda nesse sentido, importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. 
Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
O valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade.
 Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática,   o  valor dos débitos não reconhecidos,  o fato da autora haver se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,  a base de  seus rendimentos, segundo infere-se  do contrato de trabalho amealhado aos autos,    tudo a permitir  a conclusão de serem parcos os seus rendimentos, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente   a 05 (cinco) vezes o  salário mínimo vigente, ou seja,   R$  3.110,00 (três mil, cento e dez  reais).
Frente ao  exposto,  com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido inicial  para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre a parte  a autora  e  a requerida,  em especial  decorrente  da abertura de conta corrente número 0833-01-007157-3 e cartão de crédito número 5211.xxxx.xxxx.3832, com débitos, respectivamente, na soma de  R$  450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais) e  R$ 296,61 (duzentos e noventa e  seis reais e sessenta  e um centavos), ou qualquer  outra a elas vinculadas,    que justifique  qualquer   apontamento destes  decorrentes junto aos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que impõe-se   a   confirmação da tutela anteriormente deferida, bem ainda condenar a parte requerida a pagar a parte autora, a título de danos de ordem moral, a quantia de   R$ 3.110,00 (três mil,  cento e dez  reais) atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da presente  data (Súmula n.º 362,  do STJ)   e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês,  a partir da citação.
Outrossim, nada obstante a procedência parcial,  condeno a  parte   requerida  no pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
Nesse sentido, esclareço, por oportuno: ?O deferimento de valor menor do que o indicado na petição inicial a título de dano moral não significa que devam ser deferidos honorários advocatícios em favor da ré. Basta que a verba concedida ao advogado do autor seja calculada sobre o valor da condenação?( STJ 4ª Turma, REsp 439.658 ? SC, rel. Min. Ruy Rosado, j. 1.10.02, DJU 12.05.03, p. 306).
P. R. I. C.
São Paulo,  11  de janeiro de  2012.


Fabiana  Pereira  Ragazzi
   Juíza  de  Direito
