

SENTENÇA

Processo nº:0016664-64.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô
Requerido:Cardoso Park Coméricio e Estacionamento Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair Antonio Pena Junior


Autos n. 966/11

 Vistos.

 COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ ajuizou a presente ação de reintegração de posse cumulada com cobrança em face de CARDOSO PARK COMÉRCIO E ESTACIONAMENTO LTDA ? ME alegando, em síntese, que firmou com a requerida contrato de permissão de uso de bem público, descrito na inicial, cujo termo final se deu em 21/02/10, ao cabo do qual não foi o imóvel desocupado, permanecendo tal ocupação de modo irregular, dando ensejo à infrações contratuais. Pretende, assim, ser reintegrada na posse do imóvel, bem como seja a requerida condenada ao pagamento do importe de R$ 104.059,03, além de demais perdas e danos decorrentes da ocupação.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/58.

  Foi deferido o provimento antecipatório (fls. 59/60), determinando-se a reintegração liminar na posse.
 A pessoa jurídica requerida ofertou manifestação às fls. 70/101, sendo a execução da liminar suspensa às fls. 102.

 Após manifestação da requerente (fls. 111/114) foi determinada a execução da medida de urgência (fl. 115).

   Citada, a ré ofertou contestação às fls. 154/165, na qual defendeu seu proceder, aduzindo, em preliminar, inexistir interesse processual e, no mérito, que não se verificou o citado esbulho, posto ter permanecido no local com a concordância tácita da autora, não sendo, pois, devido valor algum em razão da ausência de infração contratual. 

 Houve réplica (fls. 171/220).

 É o relatório. 
 Decido.

 Por se cuidar de questão unicamente de direito, conheço diretamente do pedido (art. 330, I do Código de Processo Civil).

 A preliminar aventada se confunde com o mérito e assim será apreciada.

 A demanda procede em parte.

 Com efeito, restou incontroverso que o contrato havido entra as partes para a utilização pela requerida do imóvel descrito na prefacial findou-se em 21/02/10, tendo esta permanecido no local até o ajuizamento da demanda e cumprimento da liminar. Igualmente, é incontroverso que não houve a prorrogação formal do contrato. Tais circunstâncias foram devidamente reconhecidas em defesa.

 Sendo assim, a existência do esbulho possessório é mais que evidente, não sendo elidido pelo só fato de a requerida ter pago mensalmente os valores atinentes aos alugueres, certo que apenas houve a aceitação por parte da requerente para minorar o prejuízo. Não há, pois, a intenção de prorrogar a permissão, o que, diga-se, apenas poderia ocorrer por escrito, visto que o silêncio administrativo não possui qualquer efeito jurídico.

 Cumpre destacar, ademais, que as notificações de fls. 49/50 deixam clara a intenção da requerente em reaver o bem em testilha, o que reforça a conclusão supra acerca do esbulho possessório.

 Cuidando-se, assim, de bem público dominial, incide o disposto nos arts. 1.210, caput do Código Civil c.c. art. 926 do Código de Processo Civil, impondo-se a reintegração da requerente na posse do bem cuja posse indireta (decorrente do domínio) não foi contestada.

 Ora, não assistindo à requerida direito à prorrogação imediata, sendo, em verdade, tal prorrogação condicionada ao interesse da Administração, inexistindo termo expresso de aquiescência e não formalizada a vontade administrativa por meio escrito, tem-se por violada a posse a partir do termo final da avença, independentemente de qualquer atividade da requerente, até porque dies interpelat pro omine.

 Nessa quadra, não tendo havido desocupação voluntária, incide a penalidade a que alude o instrumento contratual em sua cláusula 6.3.2 (fl. 38), devendo a requerida arcar com multa diária de 3% do valor da remuneração mensal, sem prejuízo do pagamento das despesas com IPTU, conforme cláusula 4.10 (fl. 36) e da remuneração referente ao período de uso.

 Não impugnado especificamente o cálculo da requerente o montante a ser pago em seu favor é de R$ 104.059,03, sem prejuízo do valor decorrente da multa aludida que incidirá até a data da efetiva desocupação.

 Contudo, não há que se falar em outras perdas e danos, posto ter havido previsão contratual de cláusula penal, o que afasta a pretendida indenização suplementar.

 É que tem aplicação ao caso vertente o disposto no parágrafo único do art. 416 do Código Civil, segundo o qual: ?Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização competindo ao credor provar prejuízo.?

 Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar seja a requerente reintegrada na posse do imóvel descrito na inicial e para CONDENAR a requerida ao pagamento do importe de R$ 104.059,03, sem prejuízo do valor decorrente da multa a que alude o item 6.3.2 do contrato firmado, que incidirá até a data da efetiva desocupação, sendo corrigido o valor acima pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Via de consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, primeira parte, do Código de Processo Civil, e condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais e na verba honorária, fixada 15% do valor da condenação.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 21 de maio de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
