

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Francisco Jose Ribeiro Sacramento
:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Ambas as rés alegam serem parte ilegítima para figurarem no pólo passivo da demanda.

A ré SIM Sistema Integrado de Móveis Ltda., além disso, diz que estão ausentes a possibilidade jurídica do pedido e o interesse processual, dizendo, esta requerida, que, imediatamente, mandou cancelar o pedido de "negativação", antes mesmo que ele ocorresse, alegando que os dados do autor jamais foram publicados nos órgãos de proteção ao crédito.

A ré SIM Sistema Integrado de Móveis Ltda., ademais, argumenta que, se ocorreu algum dano, este somente pode ter sido em face da conduta da co-ré, AYMORÉ, CRÉDITO e FINANCIAMENTO.

A co-requerida, AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO S/A, por sua vez, aduz ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, dizendo que não há prova cabal de que a rescisão contratual teria sido informada a esta requerida.

O autor, de fato, não demonstrou a efetiva ocorrência da "negativação", tanto que a liminar foi indeferida, diante de tal circunstância (fls. 34/35). 

Todavia, ainda persiste seu interesse quanto ao definitivo cancelamento dos negócios jurídicos.

E, neste ponto, ambas as requeridas devem figurar no pólo passivo da demanda, vez que participaram conjuntamente da venda e compra financiada, pois a ré SIM vende as mercadorias, ao passo que a instituição financeira Aymoré as financia, tudo no mesmo ato, no mesmo local, de modo que o consumidor não pode ser prejudicado por desinteligências ocorridas entre as referidas empresas.

É fato incontroverso nos autos o cancelamento do contrato, tanto que informado na contestação da ré SIM e confirmado na defesa da ré Aymore, que diz apenas não ter sido informada de tal fato.

Ocorre que, agora, tem plena ciência do referido cancelamento e, diante disto, não há como perdurar o financiamento dos bens.

No que toca ao pedido de danos morais, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para declarar a insubsistência da dívida, sem ônus para o autor.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 645,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 
P. R. I.

 São Paulo, 13 de setembro de 2011
