

SENTENÇA

Processo nº:0016099-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Diva Maria Ribeiro de Barros
Requerido:Nadir Ferreira


Justiça Gratuita


Vistos. etc.

DIVA MARIA RIBEIRO DE BARROS move AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de NADIR FERREIRA, alegando, em síntese, ser proprietária do imóvel situado na rua Joel Jorge de Melo, número 739, bairro de Vila Mariana, o qual recebeu em doação por escritura de 11/10/1971, transcrita no 14º CRI em 26/09/1971, sob número 108.855, sendo que entre 1986 e 1990 vigorou comodato verbal com a ré, e novo contrato sendo firmado em 2004, de prazo indeterminado, e não mais lhe interessando o empréstimo notificou-a para desocupar o bem, e como não atendeu requer com fundamento no CC reintegração de posse e indenização por perdas e danos no valor de IPTU não pago e no valor de danos causados no imóvel.
Na contestação (fls.30/39) a ré arguiu ilegitimidade ativa porque na separação da autora ela e o seu ex-marido prometeram doar o imóvel aos filhos e se reservaram usufruto de 50% para cada qual; ilegitimidade passiva pelo imóvel estar sendo ocupado pelo ex-marido da autora com quem veio a se unir, negando comodato consigo; e, no mérito alegou, em síntese, que no período de 1996 a 2004 o imóvel encontrava-se alugado a terceiros e a autora recebeu sua parte;que a partir de 2004 o ex-marido da autora passou a morar no imóvel, tendo ele firmado PPI na PMSP e vem pagando as parcelas, bem como conserva o bem; e, requereu a extinção  ou a improcedência.
Réplica a fls.58/72.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O acordo firmado nos autos da separação da autora com seu ex-marido, o companheiro da ré, de que o imóvel objetado na ação seria doado às filhas e reservado a eles o usufruto na proporção de 50%, implica reconhecer que estando ele ocupando o imóvel exerce na realidade seus direitos de usufrutuário, pouco importando se em função da vida em comum com a ré ela o tenha acompanhado na moradia, obviamente que de intuito familiar.
E não transmuda o posicionamento fático e jurídico antes reconhecido a argumentação em réplica de que o imóvel fora recebido pela autora a título de doação, pois enquanto não revertido o enfocado acordo com o ex-marido em ação própria ?se é que poderá ser anulado- prevalece o acordado a amparar o exercício do usufruto, consoante acima reconhecido.
Enfim, do contexto fático-jurídico não resulta comprovado o fundamento da causa de pedir, uma vez que a ré não é comodatária do imóvel, mas simplesmente companheira do titular do usufruto, o ex-marido da autora, improcedendo a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observando-se a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12) se vier a ser confirmada em face da Impugnação em apenso.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
