

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0016628-17.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Lucia dos Reis
Requerido:Sulamérica Seguros Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.







ANA LUCIA DOS REIS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que como sequela de tratamento quimioterápico e hormonal a que se submeteu para combater câncer de mama, resultou-lhe oclusão da veia central da retina com edema macular secundário, para cujo tratamento o médico responsável prescreveu injeções intravítreas dos medicamentos Lucentis e Avantis. Sustenta que a cobertura do tratamento foi recusada pela ré, sob o argumento de falta de cobertura contratual.
Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de ser a ré compelida a reembolsar os valores já despedidos com o tratamento descrito, bem como a dar cobertura aos procedimentos da mesma natureza que forem prescritos, a ser confirmada por sentença que condene a pagar indenização a título de danos morais.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 23/35, entre eles relatórios médicos e comprovantes de pagamento.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 36/37), e concedido o benefício da justiça gratuita (fl. 41), foi a ré citada pela via postal (fl. 47).
 Em contestação (fls. 48/56), defende a ré a regularidade da recusa de cobertura, porque inexistente previsão contratual do procedimento, também ausente no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde. Sustenta não ser aplicável ao contrato a Lei 9.656/98, e refuta a ocorrência dos danos morais asseverados. Pugna pela improcedência do pedido.
Noticiada nova etapa de tratamento com o medicamento Lucentis, foi deferida a tutela antecipada (fls. 98/100).
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 114/115).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

I.É objetivo da autora condenação da ré a dar cobertura a tratamento oftalmológico de oclusão de veia central da retina em olho esquerdo com injeções intravítreas dos medicamentos Lucentis e Avantis.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser tratamento não previsto quer no contrato, quer no rol de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Sustenta a requerida que o contrato em análise não foi formalmente adaptado aos parâmetros da Lei nº 9.656/98.
 Mesmo assim, à referida relação jurídica aplicam-se os dispositivos legais da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
 Verifico inexistente comprovação, a cargo da ré, de ter assegurado à autora oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
 Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
 ?Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido?. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).

IV.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos e materiais relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva.
Isto porque o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a retirar do negócio sua finalidade precípua. Desde que não haja descompasso entre a moléstia e a cura proposta é abusiva a cláusula que contraria a finalidade do contrato, de modo a limitar sua própria natureza e representar abusividade que afronta o Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 51, inciso IV. 
Como regra geral, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Vale dizer, a princípio, cabe ao médico e não ao plano de saúde determinar qual o tratamento adequado para a obtenção da cura.? (STJ, REsp 668.216/SP, Rel. Min. Menezes Direito, 3ª Turma, j. em 15/03/2007).
 Assim, abusiva a limitação de cobertura contratual se o tratamento tem aceitação no meio médico e é eficaz, com níveis de risco razoáveis frente à gravidade da doença e se o seu custeio não acarreta incremento substancial dos gastos do plano da saúde (onerosidade excessiva).
 Tais considerações são ainda mais pertinentes diante da edição da Súmula 102 pela Corte paulista, que, consolidou o entendimento de que ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?.
 A requerida não impugna a cobertura à moléstia da autora (oclusão da veia central da retina com edema macular secundário), tampouco refuta cobertura a tratamentos oftalmológicos.  Ora, se o tratamento oftalmológico está incluído na cobertura contratual, verificada a necessidade da utilização dos medicamentos prescritos pelo médico que dele se ocupa, é abusiva a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes.
 No ponto, vejo que a ré não trouxe comprovação quanto a se cuidar de procedimento não acatado no meio médico e científico, ou, como se tem alegado em outros casos, de procedimento com caráter experimental, até porque prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que está a submeter a paciente a experimentos.

Neste sentido, não cabe à requerida tecer mínima consideração quanto ao tratamento prescrito pelo médico, muito menos recusar pagamento, se a doença está inserida na cobertura contratual. É que cobrir a moléstia, mas negar-se a pagar determinado meio curativo é o mesmo que nada cobrir, de forma a extirpar o sinalágma contratual.
Por outro lado, irrelevante que o procedimento em questão e os medicamentos prescritos à autora não estejam incluídos no rol divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. É que referida relação ostenta caráter meramente indicativo quanto à extensão das coberturas. 
Sabe toda gente que órgãos governamentais expedidores de regulamentação não acompanham, na conduta de atualização da relação de procedimentos de cobertura obrigatória, o desenvolvimento da ciência e da tecnologia, de modo que à relação invocada não pode ser atribuída natureza vinculante. 
Nesse sentido, o entendimento do E. TJSP:
?Plano de Saúde. Reparação de Danos Materiais. Procedência. Recusa da seguradora ré a custear exame de tomografia de coerência óptica (com aplicação de medicamento denominado Lucentis). Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido medicamento/procedimento e que não há previsão no rol da ANS. Inadmissibilidade. Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções coligadas) - A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Cobertura devida - Necessidade da segurada, ademais, incontroversa (portadora de degeneração macular, com risco de perda da visão). Cobertura devida. Correto o reembolso integral do valor despendido pela autora a esse título Infundada a limitação em tabela unilateral da seguradora. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 0132927-04.2012.8.26.0100; Relator Salles Rossi; j. 13/03/13)
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida e impor-lhe a obrigação de prestar cobertura ao tratamento solicitado, mediante a utilização, entre outros, dos medicamentos Lucentis e Avantis, mediante aplicação intraocular. Também a reembolsar à autora todos os valores despendidos com o tratamento já realizado.

V.Não ficaram, porém, caracterizados os danos morais, vez que o mero inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 

Isto porque o comportamento da requerida, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 

VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a dar integral cobertura ao tratamento descrito na inicial, consistente em injeções intravítreas do medicamento Lucentis/Avantis, entre outros, na dosagem, frequência e duração prescritas pelo médico, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (cinco mil reais), até o limite de R$ 50.000,00, que reverterá em benefício da autora, sem prejuízo da adoção, em sede de execução, das providências necessárias a dar eficácia ao título judicial. Condeno também a ré a a reembolsar à autora todas as despesas por ela suportadas com o referido tratamento, observados os limites do contrato.
Ainda que parcialmente sucumbente à autora, tomo em conta o princípio da causalidade que deve nortear a atribuição de responsabilidade pelas verbas de sucumbência para carrear à requerida o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais)

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de maio de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
         Juíza de Direito




D A T A 
Em 11 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
