

SENTENÇA

Processo nº:0016359-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Edna Maria Brito
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
É incontroverso nos autos que a autora havia contratado linhas móveis pré ? pagas junto à ré.
Comprova, ainda, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por força de suposto débito relacionado a tais linhas (fls. 13), cuja inexigibilidade foi posteriormente reconhecida pela ré em sede de reclamação administrativa (fls. 12), com a correspondente baixa da anotação. 
A ré, por outro lado, resume-se a afirmar a legitimidade da cobrança; não junta, porém, nenhum elemento que comprove tenha a autora, em alguma oportunidade, postulado a migração para linha pós ? paga, tampouco a utilização efetiva de algum serviço capaz de gerar o débito em questão.
Denota-se, pois, que o débito não continha qualquer lastro, o que afasta sua exigibilidade, tornando indevida a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Os danos morais, de seu turno, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome da autora naqueles cadastros, situação por si suficiente para macular sua dignidade.
O fato de a ré ter procedido a retirada da inscrição antes do ajuizamento da ação, reconhecendo a inexigibilidade do valor, por seu turno, não afasta os danos morais, pois que estes já tinham se consumado no momento em que efetivado o indevido apontamento.
Quanto ao valor da reparação, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação no valor de R$ 3.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, a retirada do apontamento realizada administrativamente pela ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por EDNA MARIA BRITO contra CLARO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
