

SENTENÇA

Processo nº:0016522-73.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Alberto do Nascimento
Requerido:Banco do Estado de São Paulo S/A - Banespa

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos                24.4.13             , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ ALBERTO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A ? BANESPA visando à reparação de danos morais e materiais decorrentes da alienação indevida de seu automóvel, aprendido em virtude de liminar concedida em ação de busca e apreensão. Alega, em síntese, que consignou os valores devidos naquela ação, de modo que a liminar foi revogada, mas mesmo assim o bem foi alienado. Pretende o ressarcimento de danos morais estimados no valor de R$ 9.800,00, bem como danos materiais estimados no valor de R$ 4.900,00.
Citado, o requerido não apresentou contestação.
É o relatório.
O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
O requerido, devidamente citado, não ofereceu defesa, caracterizando-se assim sua revelia.
Esta, por sua vez, faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja veracidade não foi afastada por nenhum elemento de prova trazido aos autos.
A pretensão é parcialmente procedente.
O autor, conforme reconhecido por sentença proferida nos autos da busca e apreensão, purgou a mora do veículo e a liminar foi revogada.
Havia determinação do Juízo para que o veículo não fosse vendido; contudo, o requerido realizou a venda, impossibilitando o autor de reaver seu bem ou de aliená-lo. 
A culpa evidente da ré foi reconhecida pela sentença, que determinou o pagamento do valor de mercado do bem, além de multa.
A multa não exclui a responsabilidade do credor por perdas e danos (art. 3º, parágrafo 7º, do Dec.-Lei 911/69). Por isso, cabível a pretensão indenizatória.
Há evidente dano moral. O transtorno inerente à perda de automóvel, veículo de transporte muito relevante para o cotidiano do paulistano, supera o mero aborrecimento. O autor tentou evitar a perda patrimonial de forma juridicamente lícita, mas o réu, ciente do depósito, preferiu liquidar a venda, maximizando seus lucros de forma ilícita.
O valor almejado para a pretensão indenizatória extrapatrimonial é razoável. Fixo, portanto, a indenização em R$ 9.800,00.
Por outro lado, não há prova dos danos materiais. O autor faz menção dos objetos que estavam no carro no momento da apreensão, todavia não traz documentos que possam provar a existência ou o valor destes objetos. Também não há como indenizar o autor pelo rastreador, já que o documento de fl. 20 apenas comprova a relação de consumo existente, sem qualquer referência ao preço do produto.
Ante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a pretensão do autor, para condenar o requerido ao ressarcimento a título de danos morais no valor de R$ 9.800,00, atualizados e acrescidos de juros de 12% desde a prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de menor parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados à razão de 60%, pela ré, e 40%, pelo autor, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
