

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016948-04.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Antonio Egydio
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 21.2.2010 adquiriu no site da ré uma mochila, uma fritadeira, uma sanduicheira e um fogão pelo valor total de R$ 909,36, tendo a ré somente entregue o fogão e a fritadeira.  Em razão do descumprimento parcial, alegou o autor que devolveu os produtos para a ré.  Pleiteia o cancelamento do contrato e a restituição dos valores pagos, além de indenização por danos morais de R$ 5.450,00.
A ré contestou às fls. 56/80 e alegou que a culpa seria exclusiva da empresa transportadora, a qual teria extraviado os produtos não entregues para o autor.  Afirmou a ré que houve o cancelamento da compra e que depositou em favor do autor o valor de R$ 649,90 em 30.6.2010.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão parcial.
A ré é responsável pelo descumprimento do contrato de compra e venda, sendo irrelevante que tenha havido extravio dos produtos por transportadora que foi contratada pela própria requerida.  Na forma do art. 475 do Código Civil, o inadimplemento parcial da ré constituía motivo suficiente para que o autor pleiteasse a rescisão contratual.
O documento de fls. 49, não impugnado pela ré, comprova que o autor restituiu à ré os produtos parcialmente entregues.  Logo, tem o autor direito à restituição integral do preço pago (R$ 909,36).
A ré comprovou às fls. 83 o depósito bancário de R$ 649,90.  Se comprovada a efetivação do depósito, o que pode ser objeto de análise em fase de liquidação de sentença, restará o saldo devedor pela ré de R$ 259,70 (R$ 909,36 menos R$ 649,90).  Caso contrário, persistirá a obrigação de restituição integral dos valores.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Antonio Egydio ajuizou contra Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. e, declarando rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré, CONDENO a parte requerida restituir ao autor o preço da compra e venda (R$ 909,36).
Tendo em vista o documento de fls. 83, relativo ao depósito bancário de R$ 649,90, a execução desta sentença deverá corresponder à diferença de R$ 259,70 a ser restituída pela ré ao autor.  Eventual não efetivação do depósito de fls. 83 ensejará a execução integral do valor de R$ 909,36.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
