

SENTENÇA

Processo nº:0016448-59.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Ferreira Botelho
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.
Trata-se de ação cominatória cc. indenizatória, na qual a autora pleiteia o atendimento dos serviços de fisioterapia, custeados pela ré, que indevidamente se recusa a fornecê-los. Segundo consta, após ter alta  do hospital (08/04/2011), sendo o serviço de fisioterapia domiciliar negado pela ré. Assim, requer os serviços referidos, além da indenização por danos morais.
O réu apresentou contestação aduzindo preliminares (irregularidade processual, inépcia da inicial e falta de interesse e agir). No mérito, ausência e recusa de prestação de serviço fisioterápico, home care. Aliás, entende que é o melhor meio de atender a autora, não entendo o motivo do ajuizamento da ação.  Por fim, inexistência de dano material e moral.
Réplica a fls. 131/133.
Determinado às partes esclarecerem sobre produção de meios de provas  ou julgamento do feito,  a autora pleiteou julgamento antecipado, enquanto a ré pela produção de prova oral.

É o relatório. 
DECIDO.

Os pedidos da ação são improcedentes.
Afasto as preliminares, pois as suas fundamentações tratam-se de matéria de mérito, a seguir analisado. Ressalto que as condições da ação e pressuposto processuais são alegadas abstratamente. O vício de representação, a seu turno, foi regularizado.
A ré afirmou e demonstrou a ausência de recusa de fornecimento de serviços de fisioterapia par a autora.  Demonstrou a ciência da necessidade de tratamento da autora (fls. 116/117), bem como a disponibilização do serviço para a autora, muito tempo antes do ajuizamento da ação (fls. 118);atendendo a solicitação da autora do serviço de home care em 08 de abril de 2011, com pedido expresso de médico.
A outra banda, não demonstrou a autora a recusa do fornecimento do serviço, mesmo sendo questionada a especificar meio de prova.
Quanto aos danos morais, não houve algum tipo que fosse experimentado pela requerente. Seu nome não foi incluído indevidamente em rol de inadimplentes, nem teve sua moral, seu nome ou imagem expostos negativamente. Tampouco, submetida a algum tipo de sofrimento por causa da ré; Mero descumprimento contratual ou descontentamento não ensejam compensações pecuniárias.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da ação, condenando a autora nas custas e nas despesas, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da causa, aplicando-se o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
