

SENTENÇA

Processo nº:0016442-37.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Conversani Filho
Requerido:Forma 2 Comércio e Serviços de Móveis Ltda -Me




                                   C O N C L U S Ã O
Em 10/04/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA DE DIREITO movida por MIGUEL CONVERSANI FILHO, em face de FORMA 2 COMÉRCIO E SERVIÇO DE MÓVEIS LTDA. - ME, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a Ré um Contrato de Prestação de Serviços, cujo objeto era montagem e instalação de móveis que seriam adquiridos da Requerida. Os bens foram entregues, montados e instalados na residência do Autor, mas os vidros instalados nos armários da cozinha começaram a apresentar defeito oculto. Posto isso, requereu a procedência da demanda, com a condenação da Ré a substituir os vidros defeituosos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/09.
Após ser citada, a Ré apresentou contestação (fls. 29/37) e alegou, em síntese, inépcia da inicial, prescrição, inexistência de prova das alegações da inicial e culpa exclusiva do Autor em relação aos vidros defeituosos. Diante disto, requereu ser julgada totalmente improcedente a demanda.
Réplica a fls. 44/65.
A fls. 71 foi rejeitada a preliminar de inépcia de inicial, de prescrição e decadência. Ainda, foi deferida a produção de prova pericial e nomeado o perito.
A fls. 80 foi rejeitada a alegação de ilegitimidade passiva, e determinada a intimação do perito.
Laudo pericial a fls. 98/114.
A fls. 128/133 a Ré apresentou agravo na forma retida.
A fls 140/147 e 150/155 houve apresentação de memoriais pelas partes.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra uma vez que as partes não postularam a produção de outras provas.
Indefiro a denunciação da lide requerida a fls.121/122 porque a mesma deveria ter sido apresentada por ocasião da contestação e a litisdenunciante não demonstrou a existência de direito de regresso em face da litisdenunciada decorrente diretamente da lei ou de contrato.
Ademais, tratando-se de relação de consumo há expressa vedação legal para a formação da lide secundária.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
Em sua resposta a ré não negou que alienou, montou e instalou o produto defeituoso, presumindo-se, deste modo, aceita e verdadeira a afirmação da inicial de que a ré foi contratada para montar e instalar os móveis que seriam por ela adquiridos às custas do requerente, consumidor (fls.02).
Aliás, o documento de fls.06 prova que a ré não só alienou os bens, como realizou o projeto segundo o qual os mesmos foram confeccionados e instalados.
Além disso, o perito apurou que a empresa CINEX não realiza vendas ao consumidor final (fls.109).
Portanto, não é verdadeira a afirmação de fls.74/75 (não deduzida na contestação) de que os produtos foram adquiridos pelo autor diretamente da fabricante CINEX. Ademais, se assim o fosse, obviamente o autor não teria pagado cerca de cento e cinquenta mil reais apenas para montagem e instalação de móveis.
A bem da verdade, os documentos de fls.49/65 provam apenas que a ré adquiriu os produtos de sua fornecedora, em nome do autor, tal como estabelecido no contrato de fls.06, o que não afasta sua responsabilidade pessoal e direta pelos vícios do produto alienado.
Quanto aos vícios, o laudo pericial comprovou a existência das manchas nos vidros dos armários da cozinha, que devem ser substituídos pela requerida, sem custo para o requerente, uma vez que não restou provado que o defeito decorreu de culpa exclusiva do consumidor.
Neste aspecto, a perícia observou com propriedade que se o defeito tivesse decorrido de má conservação ou desgaste natural eles teriam ocorrido em todos os vidros do mesmo lote e não apenas em alguns deles.
Do exposto, merece acolhida a pretensão inicial para que a ré providencie a substituição dos vidros defeituosos.
Ressalto, outrossim, que, como a inicial pede apenas a substituição dos vidros da cozinha (fls.02 e 44/48), não é o caso de substituição de outros vidros que também apresentaram defeito ou de todos aqueles instalados na residência do autor.
A ré deve substituir os vidros defeituosos dos armários da cozinha ou todos aqueles instalado na mesma caso verificada a diferença de tonalidade, possibilidade aventada pela perícia a fls.108, uma vez que o direito do consumidor consiste em obter produto e serviço em perfeitas condições.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em substituir os vidros defeituosos do armário da cozinha ou todos aqueles instalado na mesma caso verificada a diferença de tonalidade, sem qualquer custo para o autor, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de novecentos reais, a incidir até alcançar o valor de doze mil e oitocentos reais (custo para substituição de todos os vidros do imóvel), quando converter-se-á em perdas e danos.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu a elaboração de inicial, réplica, acompanhamento de prova pericial e memoriais. 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$3.248,26, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um        volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
