

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016752-34.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Caldas Rebouças
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra o aumento da mensalidade pela mudança de faixa etária (65 anos de idade), aplicado em abril de 2011.
A ré sustenta a legitimidade do aumento, com base em cláusula do contrato. 
O aumento, no entanto, é ilegal. 
O reajuste não pode ser aplicado porque fere o Estatuto do Idoso, que em seu artigo 15, parágrafo 3º, expressamente veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
O fato de o contrato ter sido celebrado em data anterior não impede a aplicação do citado artigo. Nesse sentido:
?No tocante à retroatividade do Estatuto do Idoso, quanto aos contratos anteriores a ele, insta ressaltar que em nada fere o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, porque nem estes escapam da incidência de normas de ordem pública, como, verbi gratia, o aludido Estatuto e o Código de Defesa do Consumidor. Aliás, nesse aspecto da incidência da norma de ordem pública aos contratos firmados anteriormente a ela, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem sido reiteradamente assim entendido na jurisprudência, tendo por base, de um lado, o disposto no artigo 2.035, parágrafo único, do Código Civil; e, por outro, pela natureza de trato sucessivo dos contratos de execução continuada ou diferida no tempo. 
Nesse sentido, com efeito, o contrato de plano de saúde apresenta natureza de ajuste de vontade de trato sucessivo, ou de execução continuada ou protraída no tempo, de sorte que sua renovação, sobre ocorrer automaticamente, deve estar adaptada às novas normas de ordem pública, sem que, com indulgência pela reiteração, haja qualquer ofensa ao princípio da vedação da retroatividade da lei. Por conseguinte, a aplicação do Estatuto do Idoso, como norma cogente ou impositiva, tal como ocorre com o Código de Defesa do Consumidor, mesmo aos contratos anteriores à sua edição, não se revela contrária ao ordenamento jurídico-legal. 
Ressalte-se, ainda a esse propósito, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quanto a possuir o contrato de plano de saúde, natureza de trato sucessivo, com incidência do Estatuto do Idoso, mesmo quando entabulado anteriormente ao novel diploma legal: 
"O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médicoambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo." (Resp 989.380- RN; 2007/0216171-5; 3a T.; Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ. 20/11/08).
Conquanto sustente a ré que os contratos de plano de saúde descreviam expressamente as faixas etárias, sendo de conhecimento do beneficiário do plano médico a sua sujeição ao reajuste ali previsto, o fato concreto e inarredável é que, ainda assim, o referido contrato submete-se às alterações vigentes no ordenamento jurídico legal. De modo que a incidência do Estatuto do Idoso, inclusive em contratos anteriores a ele, não somente não viola a vontade das partes, como restabelece o equilíbrio contratual, impedindo que o idoso fique desamparado no cuidado com sua saúde, no momento da vida em que mais necessita de atendimento médico. Busca-se, então, evitar a imposição de reajustes abusivos, que acabem por frustrar o objetivo do contrato, que é de preservação da saúde?. (...) (Apelação nº0108649-41.2009.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP. Des. Rel. Sebastião Carlos Garcia, 08/09/2011).

E, ainda:
"Plano de saúde - Reajuste em função de mudança de faixa etária - Inadmissibilidade ? Contrato de trato sucessivo - Aplicabilidade das Leis n°s 8.078/90. 9.656/98 e 10.741/03 - Contrato de adesão - Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas a favor do consumidor - Sentença mantida." (Apel. cível n. 601.056.4/1- 00, Des. Rel. Percival Nogueira).

O reajuste anual, por fim, não é afetado, porque se presta à recomposição do valor da prestação, em razão de mudanças nos custos, e conta com aprovação oficial da ANS. 
Daí porque, diante dos esclarecimentos prestados pela ré às fls. 66/67, reconhece-se a correção do valor estampado no boleto com vencimento em agosto de 2011.
Não há amparo legal no pedido de condenação da ré em dobro porque não se encontram presentes os requisitos do artigo 42 e parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Por fim, tendo sido reconhecida a nulidade da cláusula que prevê o reajuste do plano de saúde por faixa etária a partir dos sessenta anos, deve a ré arcar com o pagamento dos valores já pagos pelo autor.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para DECLARAR nula a cláusula que prevê o reajuste do plano por faixa etária a partir dos 60 anos de idade, ficando afastado o reajuste aplicado em abril de 2011 e eventuais reajuste futuros relacionados à mudança de faixa etária. Ficam mantidos, no entanto, os reajustes anuais (7,34% no ano de 2011 e os futuros).CONDENO a ré a pagar ao autor a diferença paga a maior em razão do reajuste por faixa etária, nos meses de abril, maio, junho e julho de 2011, assim calculado: R$504,88 para cada um dos quatro meses, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o respectivo desembolso até a data do efetivo pagamento e juros de mora de 1%ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de setembro de 2011.





DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
