

SENTENÇA

Processo nº:0016612-64.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Willer Martins da Silva Gerino
Requerido:Samuel Felicio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


           Vistos etc.

WILLER MARTINS DA SILVA GERINO move ação de indenização contra SAMUEL FELÍCIO e SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, alegando que, no dia 7 de novembro de 2008, quando conduzia sua bicicleta pela Rua Francisco Bagatti, foi atropelado pelo ônibus de propriedade da ré, conduzido pelo primeiro réu, o qual estava em alta velocidade e ao realizar uma curva invadiu a contramão, sendo que, ao retornar à mão correta e passar pelo meio fio, veio a atingir a perna esquerda do requerente. Diz que desde o acidente já passou por várias cirurgias e está incapaz para o trabalho. Requer, assim, a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/24).
Pela decisão de fls. 295, foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de ser fixada pensão mensal provisória ao autor, no valor de um salário mínimo.
Os réus foram citados e ofereceram contestação conjunta a fls. 328/338, com preliminar de impossibilidade jurídica de um dos pedidos. No mérito, pugnaram pela improcedência, alegando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, o qual descia pela Rua Eusébio Aldarvin, em alta velocidade e, ao adentrar na Rua Francisco Bagatti, na qual seguia o ônibus, veio a colidir na lateral direita traseira deste. No mais, impugnaram os danos materiais e morais pretendidos pelo autor.
Na fase do artigo 331, caput do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 430).
O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção das provas pericial e oral (fls. 434/435).
Veio para os autos o laudo pericial (fls. 492/504).
Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 562/568), encerrando-se a instrução (fls. 575).
Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes (fls. 577/580 e 582/584).

                      É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.

             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículo.
 Os fatos ficaram bem esclarecidos pela prova oral, conclusiva quanto à responsabilidade do motorista do ônibus da ré pelo evento danoso.
De efeito, foram ouvidas sob o crivo do contraditório três testemunhas presenciais do acidente, que foram uníssonas em afirmar que o coletivo que atropelou o autor, no local sinalizado na foto de fls. 39, após realizar uma curva em alta velocidade na Rua Francisco Bagatti, vindo a roda do coletivo a passar pela perna do requerente, que estava em uma bicicleta junto ao meio fio daquela rua, pois no local não havia calçada, sendo esta tomada pelo mato (fls. 562/567).
Conforme já exposto na decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, as fotografias juntadas com a inicial revelam que é comum os ônibus invadirem o meio fio por onde trafegava o autor com sua bicicleta, em atitude imprudente.
A versão dos réus para o acidente, de seu turno, não foi demonstrada nos autos, além de ser inverossímil.
Com efeito, a única testemunha arrolada pelos réus, que seria o cobrador do coletivo no dia do acidente, foi ouvida como informante do juízo, por ter alegado expressamente ter interesse no desfecho do litígio, e ainda prestou depoimento eivado de contradições.
Alegou referida testemunha que o autor que descia desgovernado pela Rua Euzébio e que teria colidido na roda traseira do ônibus que trafegava pela Rua Francisco Baguatti, a qual então teria atingido a roda da frente da bicicleta e que o quadro desta que teria prensado a perna do autor.
Ocorre que, conforme demonstram as fotografias de fls. 286/287, a roda da frente da bicicleta ficou em perfeito estado após o acidente, sendo que a roda traseira que resultou danificada, pelo que sem qualquer respaldo nos autos esta versão do acidente.
De se notar, ainda, que o cobrador alegou que não havia passageiros no ônibus no momento do acidente, quando o próprio motorista do coletivo, em seu depoimento de fls. 46, alegou a existência de passageiro.
Portanto, a prova colhida revela que o atropelamento foi provocado por culpa do motorista do ônibus da ré, que realizou manobra arriscada e conduziu o coletivo de forma imprudente, não avistando o requerente, vindo a atropelá-lo, tendo a sua perna esquerda prensada.
E, sendo o motorista do coletivo o culpado pelo acidente, responde também solidariamente com este a empresa ré pela reparação civil, na forma do artigo 932, III do Código Civil.
Passa-se à análise das indenizações pretendidas pelo autor.
O autor juntou com a inicial documentos, não impugnados de forma específica pela ré, que demonstram gastos decorrentes do acidente, com contratação de enfermagem, aquisição de medicamentos e com a perda da bicicleta, que totalizam a importância de R$ 16.732,56, que deve ser ressarcida pelos réus.
De seu turno, a pensão provisória deferida por ocasião da antecipação dos efeitos da tutela deve ser tornada definitiva.
Isto porque o laudo pericial produzido nos autos demonstrou que o acidente em tela infelizmente deixou no autor sequela irreversível, além de sequelas de cunho estético e psicológico, que o incapacitam em caráter definitivo para as atividades ocupacionais, bem como atividades que seriam compatíveis com sua idade cronológica e normais para indivíduos com a mesma condição sócio-econômico-cultural (fls. 503).
O autor, na data do acidente, tinha 20 anos de idade.
Embora as testemunhas arroladas para comprovação de que o autor trabalhava na condição de office boy autônomo não tenham comparecido à audiência de instrução, é plenamente possível aferir que o requerente, jovem e em plena idade laborativa, auferiria a quantia de um salário mínimo mensal para a sua subsistência.
Ocorre que o laudo atestou que o autor ficou incapacitado de forma permanente para o trabalho por conta do acidente, pelo que deve a ré ser condenada ao pagamento de pensão mensal vitalícia ao autor, desde a data do acidente, no importe de um salário mínimo mensal.
Os danos morais e estéticos também foram demonstrados nos autos.
O laudo pericial revelou que, mesmo depois de decorridos quatro anos da data do acidente, a perna esquerda do autor continua com grave dano estético, o que causa vergonha ao requerente (fls. 497/498).
O autor, jovem de vinte e poucos anos, ficou com baixa auto estima e desestimulado às atividades compatíveis com sua idade em decorrência das sequelas advindas do acidente, que ainda lhe deixaram totalmente incapacitado para o trabalho.
Por ocasião dos fatos, os réus não lhe prestaram a assistência necessária, o que o obrigou a ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para ver o seu direito reconhecido.
Houve, portanto, inequívoca aflição moral e estética decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto ao autor.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização por dano moral devida. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. O valor a ser fixado deve nortear-se pelos critérios de ser suficiente para reparação da dor sofrida, sem que caracterize, contudo, enriquecimento sem causa. 
Deve, ainda, no que tange aos réus, ser quantia que represente uma forma de evitar que venham a permitir que se repita a conduta causadora do dano, gerando outras vítimas.
Diante destas circunstâncias, entendo razoável a fixação dos danos morais e estéticos sofridos pelo autor na importância equivalente a cem salários mínimos, o que equivale a R$ 67.800,00.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Feitas tais considerações, entendo justa entre as partes a fixação do dano moral e estético sofrido pelo autor em R$ 67.800,00.
  Por fim, anoto que as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação não pode servir de azo para a indenização por dano material pretendida.
Ora, referido contrato foi formalizado entre o autor e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a parte requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.
Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).


                                    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais e condeno solidariamente SAMUEL FELÍCIO e SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA a pagar a WILLER MARTINS DA SILVA:
A)Danos materiais, referentes aos gastos com contratação de enfermagem, aquisição de medicamentos e perda da bicicleta, no importe de R$ 16.732,56, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.
B)Pensão mensal vitalícia, no valor de um salário mínimo mensal,  desde a data do acidente, calculado na forma da Súmula 490 do C. STF.                               Com a incidência desta Súmula, não incide correção monetária. Os juros moratórios, de 1% ao mês, contam-se dos respectivos vencimentos. Nos termos do art. 475-Q do Código de Processo Civil e do Verbete 313 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, condeno os réus à constituição de capital para a garantia do pagamento de pensão vincenda, devendo ainda a corré Sambaíba Transportes Urbanos incluir o autor em sua folha de pagamento. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 295, devendo os valores já desembolsados pela ré serem descontados da parcela vencida, que deve ser paga de uma só vez.
C)a título de indenização por danos morais e estéticos, a quantia de R$ 67.800,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de de 1% ao mês, a partir do evento danoso (Súmula 54 do C. STJ). 
  Caracterizada a sucumbência em maior parte, condeno os réus a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafos 3º e 5º do Código de Processo Civil.
  P.R.I.C.



São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
