

SENTENÇA

Processo nº:0016520-28.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 A autora ajuizou a presente ação noticiando ser proprietária de um imóvel com quatro casas, cada uma com um relógio medidor. Em 22/10/2010 foi procurada por funcionários da ré, para a realização de uma vistoria, ao argumento de que havia irregularidade na instalação elétrica. A vistoria foi autorizada e os funcionários deram-lhe 30 dias para sanar a irregularidade. Contratou um eletricista que executou os serviços, não encontrando nenhuma irregularidade. Apesar disso, os funcionários da ré compareciam diariamente à sua residência, ameaçando suspender o fornecimento de energia elétrica. Após a avaliação da medição, recebeu conta no valor de R$5.496,41 e com medo de sofrer corte de energia, celebrou acordo com a ré para pagamento parcelado de seu débito. Disse que mesmo após a celebração do acordo, os prepostos da ré continuaram a ameaça-la de corte de energia. Postulou neste feito, indenização pelos danos morais que suportou em decorrência de tais ameaças. 

 Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 

 Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, seu eletricista. 
 A testemunha José relatou que executou serviço de eletricidade na residência da autora, mas não encontrou nenhum gato. Os funcionários da ré estiveram na casa da autora enquanto realizava seu serviço, mas nada falaram. Soube pela autora que após a execução do serviço, eles foram lá dizer que iam cortar o fornecimento de luz. 

 Em que pese se tratar de relação de consumo, não é caso de inversão do ônus da prova. 
 E isso porque, a autora relatou ter sido importunada e até ameaçada por funcionários da ré, que diziam que iriam suspender o fornecimento de energia das residências existentes em seu imóvel. 

 No entanto, incumbia à autora comprovar que tais fatos ocorreram, uma vez que não é exigível que a ré comprove que tal não ocorreu, sendo impossível a produção de prova negativa. 

 Além do mais, em regra, os danos morais devem ser comprovados por quem os alega, no caso, a autora. 

 Contudo, a autora não comprovou ter sido procurada pelos funcionários da ré para a regularização do relógio medidor, sob a ameaça de corte do fornecimento de energia e nem mesmo para que pagasse os débitos constatados após a execução do serviço pelo eletricista. 

 O eletricista que contratou afirmou que não havia irregularidade na ligação do relógio medidor da autora, mas não presenciou nenhuma ameaça feita por funcionários da ré. O que soube, soube através da autora... 

 Por outro lado, a autora afirmou que se viu obrigada a fazer um acordo com a ré para pagamento do débito apurado. 

 Tal acordo está reproduzido às fls.88/89 e foi celebrado no Juizado Especial Cível Digital, ou seja, órgão do Poder Judiciário. Nessas condições, presume-se que a autora não tenha sido ameaçada ou obrigada a celebrar acordo com a ré e se o fez, foi porque entendeu ser conveniente.  

 De se ressaltar que a autora não apresentou as contas anteriores e as posteriores à execução do serviço de eletricidade, possibilitando a comparação de consumo e valores. 

 A ré apresentou com sua contestação, uma tabela contendo o histórico do consumo do imóvel da autora (fls.120), que não foi impugnada pela autora. 

 Diante de tudo que foi apurado, seja pela análise da documentação acostada pelas partes, seja pela prova oral colhida, os fatos alegados pela autora não ficaram comprovados. 
 Por outro lado, não há como declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, porque tal relação jurídica existe e está comprovada nos autos. 

 Desse modo, não há elementos para acolher a pretensão deduzida.  

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Aparecida da Silva em face do Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.
              São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
