

SENTENÇA

Processo nº:0016529-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Calil Buainain Junior
Requerido:Brookfield Rio de Janeiro Empreendimentos Imobiliários S/A e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a liminar foi concedida em outro feito tendo o autor protocolizado o ofício junto ao Serasa em 03/05/2013.
Nota-se que o pedido judicial chegou tardiamente na empresa Serasa, uma vez já existia uma ordem em andamento, que somente foi revertida dia 11/05/2013.
Considerando o fato de dia 4 e 5 ser final de semana, a requerida conseguiu reverter o apontamento no prazo de 5 dias, o que não se configura qualquer irregularidade ou má-fé, mormente diante do tamanho e estrutura burocrática da empresa, com milhares de documentos sendo protocolizados diariamente.
No tocante a requerida Brookfield, é direito seu apontar a inadimplência com base no descumprimento contratual, tanto é que já acionou o autor em foro competente.
Ademais, nestes autos não estamos discutindo a validade ou não do débito apontado. 
Se houve ou não descumprimento da ordem liminar, trata-se de matéria estranha aos autos.
No tocante ao documento colacionado nesta data em audiência, o apontamento refere-se ao SCPC e Company Tecnologia construções Ltda, ambas estranhas ao presente feito.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Desta forma, eventual falha sistêmica da empresa Serasa é compreensível diante do curto espaço de tempo entre a ordem pré recebida e o ofício protocolizado na véspera, entendendo o Juízo como  mero aborrecimentos da vida moderna.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Preparo recursal, R$ 813,60. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
