

SENTENÇA

Processo nº:004.04.016624-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helisabete Moreira Ribeiro
Requerido:Biz Studio Papelaria Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 583.04.2004.016624-1






Vistos.





Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO proposta por HELISABETE MOREIRA RIBEIRO em face da BIZ STUDIO PAPELARIA LTDA ME porque teria sofrido uma queda no estabelecimento comercial desta em razão do tapete haver deslizado. Em razão da queda sofreu lesão corporal, dando azo à cirurgia para colocação de pinos. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, relacionados, os primeiros, na inicial.

Citada, a ré apresentou contestação às fls.  54/59 aduzindo, em síntese, que a autora saiu do seu estabelecimento apressada, acarretando sua própria queda. Além disso, o fato de estar calçando botas com salto alto concorreu para o evento. Insurgiu-se, ao final, contra pedido de indenização por danos materiais e morais. Aos autos juntou documentos.

Determinada a realização de perícia médica, juntou-se o laudo às fls.93/97.

Na audiência de instrução apenas uma testemunha foi ouvida (fls.114).

Encerrada a instrução, as partes, por ocasião dos debates, sustentaram suas razões iniciais.

RELATEI
DECIDO.

Restou incontroverso que a autora sofreu uma queda quando saia do interior do estabelecimento comercial da ré.

Dada a relação de consumo  existente entre as partes, à ré competia provar não ter concorrido de nenhuma forma para o infeliz episódio. Todavia, desse ônus não se desincumbiu, limitando-se a arrolar como testemunha empregada doméstica que com ela mantém vínculo empregatício.

Com efeito, a ré deveria, na medida de seu interesse e com objetivo de corroborar a alegada falta de responsabilidade no evento, colacionar aos autos como prova, o tapete pivô da queda. E isto de sorte a demonstrar de forma   inequívoca  sua ação antiderrapante.

Outrossim, poderia ter provado que o piso era do tipo  frio antiderrapante. Mas aqui também silenciou, limitando-se a permanecer no campo  das alegações.

Nessa linha de raciocínio, considerando-se que a ré não  provou a ação antiderrapante do piso ou do capacho que mantinha na entrada de acesso ao interior do estabelecimento, conclui-se por sua responsabilidade, porquanto provado o nexo causal entre a queda sofrida pela autora e os danos dela decorrentes, no interior do estabelecimento da ré que deveria cuidar em retirar do alcance de seus clientes armadilhas capazes de lhes  gerarem danos físicos.

Demonstrada a falta da ré, surge o dever de indenizar a autora pelos danos materiais que experimentou em razão da queda, estampados nos recibos de fls. 15/23, observando que o juntado as fls. 22, da ordem de R$ 306,00, englobou  os dias 4/12 ( fls. 21) e 25/11(fls. 20). Portanto, deve-se alijar do total os valores constantes desses recibos.

De rigor acrescer, outrossim, a despesa lançada no cupons fiscais (fls.13/14), da ordem de R$ 117,29.

O pedido de pensão mensal vitalícia não pode ser alvo de acolhida, pois, a autora não está impedida de exercer atividade profissional compatível com a redução mínima verificada, da ordem de 25%.

Note-se que se a autora estivesse incapacitada para o trabalho de forma permanente, o INSS permaneceria pagando o benefício acidente, cessado aos 20/02/2006 ( fls. 128).
 
Ainda sobre a mencionada  redução, esta  será empregada para fixação do dano moral, porquanto evidente que a autora sofreu transtornos gerados pela imprudência da ré.

Considerando-se a capacidade econômica de ambas as partes, a extensão dos danos experimentados pela autora, e o objetivo da indenização em comento, fixo seu valor em R$ 10.000,00, este  suficiente para minimizar os transtornos que lhe causou a ré.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré pagar à autora, a título de indenização fundada em dano material a quantia de R$ 735,29 ( soma dos cupons fiscais e recibos referentes ao transporte mediante táxi), com correção monetária a partir de cada desembolso, sem prejuízo dos juros de mora contados da data da citação, e no pagamento da quantia de R$ 10,000,00 a título de danos morais, com correção monetária a partir da data desta decisão acrescida de juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento de seus respectivos advogados, dividindo-se proporcionalmente o pagamento das custas, observando-se, quanto à autora, o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50. 
 PRIC.

São Paulo, 15 de Setembro de 2010.
MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
