

SENTENÇA

Processo nº:0016384-65.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:SUELI APARECIDA JIULIANI
Requerido:JM ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

Sustenta a autora que no ano de 1998 firmou contrato de assistência funerária junto à ré. Aduz que após o falecimento de sua mãe, no ano de 2006, solicitou o cancelamento do contrato, ocasião em que foi informada que não poderia ser cancelado, pois havia sido renovado automaticamente e teria nova vigência até 15/08/2010. Sustenta que mesmo assim continuou pagando as mensalidades até agosto de 2010. Aduz que em 06/07/2010 emitiu carta de próprio punho solicitando o cancelamento do contrato, mas uma funcionária se recusou a recebê-la. Narra que a ré continuou a encaminhar os boletos para pagamento das mensalidades, referentes a setembro, outubro e novembro de 2010, que a autora não pagou. Aduz que tentou obter o cancelamento do contrato por meio do PROCON, também sem êxito.

Pretende a autora o cancelamento do contrato firmado, declaração de inexigibilidade da cobrança de boletos com vencimento a partir de setembro de 2010 e indenização por danos morais.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

O documento datado de junho de 2007 emitido pela ré comprova que a autora efetuou o requerimento de rescisão do contrato em 22/06/2007 (fls. 10/12). 

Também restou demonstrada nos autos que houve a prestação de serviços pela ré quanto ao falecimento de Germinia Daniel Pinheiro em 17/06/2007 e Manoel Francisco Pinheiro em 20/05/2008. 

Deve ser considerado o requerimento da autora de fl. 9, com firma reconhecida datada de 06 de julho de 2010, pois não figura crível que a autora tenha tido o cuidado de reconhecer a firma no documento, mas não ter entregue à ré tal carta. Ademais, logo após, em 13/07/2010 compareceu a autora no PROCON, o que demonstra inequivocamente a vontade da autora de cancelar o contrato firmado.

Assim, diante do comprovado requerimento realizado pela autora solicitando a rescisão do contrato, não pode a ré obrigar a autora a permanecer associada, princípio insculpido na Constituição Federal em seu artigo 5º, XX, que estabelece que ninguém poderá ser compelido a permanecer associado.

De se ressaltar que qualquer cláusula em sentido contrário deve ser declarada nula, nos termos da Constituição Federal e do Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51.

Em se tratando de relação de consumo ? uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pela requerida (artigos 2º e 3º, da Lei 8.078/90), mostra-se abusiva cláusula que imponha ao consumidor obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade.

Deve ser declarada nula a cláusula 5.3, que estabelece que a renovação do atendimento funerário implica na renovação automática deste contrato por igual período, por ofensa ao referido artigo do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, diante do comprovado requerimento de cancelamento do contrato, deve ser acolhida a pretensão inicial, referente à desconstituição do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora, e inexigibilidade dos boletos com vencimento a partir de setembro de 2010. De se ressaltar que a autora permaneceu associada à ré desde 1998, não havendo nos autos prova hábil a demonstrar que qualquer valor seja ainda devido por ela. 

Outrossim, tem-se que os danos morais restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pela autora em seu depoimento pessoal, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. 

Acolho o valor pretendido na inicial, R$2.000,00, indenização que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por SUELI APARECIDA JIULIANI contra JM ADMINISTRAÇÃO S/C LTDA, de maneira DECLARAR a desconstituição do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora e a inexigibilidade dos boletos com vencimento a partir de setembro de 2010. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                      JUÍZA DE DIREITO
