

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0016150-36.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Allan Luciano Resende de Andrade - RG: 45175698 - CPF: 227.910.088/61
Requerido: Leonidas de Souza - RG: 5.383.483 ? CPF: 460.672.485/49









Aos 25 de julho de 2013, às 17h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pela(o) ré(u) foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz(a), o réu não concorda com a pretensão do autor. Faz a impugnação do contido no boletim de ocorrências (fls. 09/13), isto porque, é versão do autor, também não consta nos autos laudo de corpo de delito que prove o estado de embriaguez do réu. Por fim, o réu evadiu-se do local para não sofrer agressão física por parte do autor e do seu irmão. No mais, não há provas testemunhais, requerendo seja a ação julgada improcedente. Nada mais?. Após, foram tomados os depoimentos do autor e do réu, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A culpa do réu pelo acidente está evidente nos autos. De fato, a fotografia de fls. 22 demonstra, por si, que o réu estava na contramão de direção no momento do acidente, atingindo frontalmente o veículo do autor. Em seu depoimento pessoal o réu aduz que teve que desviar de uma moto na ocasião, razão pela qual invadiu a contramão. Não faz, todavia, nenhuma prova concreta da alegação, sendo que apresentou, inclusive, versão diversa no boletim de ocorrência, no qual os policiais indicaram que o réu disse ter desviado de um carro branco (fls. 11). Enfim, o acidente ocorreu na contramão do réu, sem qualquer demonstração, por parte deste, de situação de força maior que elidisse sua responsabilidade. Os danos, por sua vez, estão comprovados pelos orçamentos e notas de fls. 16/21, inexistindo qualquer elemento que demonstre que os valores ali indicados não correspondam ao preço de mercado. Quanto ao valor dos danos, porém, denota-se que a soma das notas de fls. 16/21 alcançam, por si, valor superior ao postulado. A sentença, no entanto, deve ficar restrita ao pedido do autor, de modo que deve ser acolhido o montante indicado na inicial. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 8.593,64, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (21.08.2011 - fls. 09), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 26.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
