

SENTENÇA

Processo nº:0016578-80.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robson Amorim das Merces
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos não Padronizado


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. Robson Amorim das Merces moveu a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário contra Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos não Padronizado, alegando, em resumo, que o nome do Requerente encontra-se listado indevidamente nos cadastros do SPC e SERASA, em razão de débito contraído com o Requerido, o qual não foi objeto de contratação. Esclarece que efetuou reclamações junto ao banco, ao PROCON e solicitou a lavratura de boletim de ocorrência perante a Autoridade Policial sobre os fatos, mas não obteve êxito em resolver o problema. Desse modo, pugna pela declaração de inexistência de relação jurídica entre os contendores e a antecipação dos efeitos da tutela visando a imediata retirada do seu nome junto aos órgãos restritivos de crédito, bem como o recebimento de indenização pelos danos morais ocasionados, no montante estimado em R$ 25.500,00.

Às fls. 26, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a favor da Requerente.

Devidamente citada, a Ré apresentou a contestação de fls. 32/51. Preliminarmente, argüiu a sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, que o débito em questão teve sua origem por força de contrato de cessão firmado com a empresa Créd-21 Participações Ltda. a qual efetuou os apontamentos em nome do Autor perante os órgãos controladores de crédito. No mérito, confirmou a existência de um contrato de utilização de cartão de crédito entabulado com a empresa Créd-21 Participações Ltda., porém, a Autora não cumpriu com a sua parte na obrigação, referente ao pagamento das faturas dentro do prazo assinalado, o que motivou o lançamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Além disso, esclarece que não poderia ser responsabilizada por fraude praticada por terceiros, na medida em que também era mais uma vítima. Ao final, impugnou a indenização propugnada.

Às fls. 137/141 o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada no bojo da resposta colacionada aos autos não merece a objetivada guarida, eis que se mostra dissociada de melhor amparo jurídico.

No caso, a responsabilidade civil da Requerida está visivelmente demonstrada nos autos através do documento colacionado a fls. 21, na medida em que foi a única responsável pelo envio do nome do Autor ao SCPC.

No que tange a questão de fundo, melhor sorte está a acobertar os interesses da Acionante. Senão, vejamos.

O Autor deu conta de que apesar de não ter aderido a qualquer negócio jurídico com a Ré, esta última teria apontado a existência de uma dívida supostamente contraída pelo primeiro e com base nesta última lançou o seu nome nos cadastros negativos do SCPC.  Pleiteia, assim, a declaração da nulidade do débito, bem como a reparação dos danos morais suportados.  

Por sua vez, a Acionada deu conta de que não teria qualquer responsabilidade pelos fatos narrados, pois figurava apenas como mera cessionária do crédito contraído pelo Requerente junto a  empresa Credi 21 Participações Ltda., cuja  atuação teria se pautado dentro das regras legais em vigor, ressaltando que o Acionante veio a efetuar uma compra com o cartão de crédito fornecido e posteriormente não pagou a despesa efetuada.

Acerca destes fatos controvertidos é necessário afirmar que a Acionada não comprovou através de prova documental idônea a suposta contratação do cartão de crédito referido e muito menos o uso correspondente pelo Acionante, o que conduz ao cabal acolhimento do pleito vestibular.

Note-se que apesar da Requerida afirmar veementemente que houve que houve a efetiva celebração de um contrato de utilização de cartão de crédito com a empresa cedente do crédito litigioso, não houve por bem coligir aos autos qualquer documento que comprovasse dita realidade que deu origem ao surgimento do débito pretendido, não tendo apresentado sequer a documentação pessoal do Autor que teria sido exibida no ato da celebração do suposto negócio jurídico.

Assim sendo, temos que não houve a prática de uma atividade lícita, porque abrir crédito em nome de alguém, com documentos de terceiro,  não é autorizado pelo ordenamento jurídico. Igualmente não se trata de exercício regular de um direito, porque a ordem jurídica não permite insegurança ou falhas no controle do sistema que franqueia crédito.

Nesse sentido, o julgado do STJ (Resp. 964055 RS, DJ 26.11.2007, Ministro Aldir Passarinho Júnior): "A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. A indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa".

Observa-se que, a Requerente nega a que tenha firmado qualquer contrato com a empresa que repassou o crédito a favor da Acionada, que não apresentou no processo qualquer documento para respaldar os fatos alegados na contestação.


Dessa forma, e porque sequer um mero indício de prova veio a ser colacionado ao feito pela Demandada de modo a corroborar a alegação de que o Autora consumiu com o cartão que lhe foi fornecido e depois não pagou o montante correspondente, é forçoso concluir que não existe o débito em tela e por isso o apontamento do nome desta última nos cadastros negativos de órgãos controladores de crédito ocorreu de forma ilegal e abusiva.

Note-se que o negócio jurídico para ser válido requer, dentre outras coisas, a manifestação volitiva da parte e deve obedecer à forma prescrita em lei, a fim de poder gerar os efeitos desejados pelas partes. Porém, nada disso foi demonstrado nos autos.

Logo, não se pode afirmar com certeza que o Demandante tenha anuído ao cartão de crédito cerne da celeuma.

Em decorrência da fraude praticada na contratação, a Ré deve responder pelos constrangimentos e prejuízos sofridos pelo Acionante, decorrentes da inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que gera o dever de indenizar pelo dano moral caracterizado.

Cabe aqui, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).


Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os fatos narrados na inicial por óbvio acarretaram ao Requerente considerável desgaste de ordem pessoal, sem falar no comprometimento havido em detrimento de seu nome, tudo por culpa exclusiva da atitude ilegal perpetrada pela Requerida.

Destaco, porém, que o montante sugerido na peça vestibular se mostra por demais exagerado, sendo inviável o acolhimento correspondente.

Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito módico, pois a inclusão de seu nome no rol de inadimplentes permaneceu apenas por aproximadamente  três meses até a correspondente baixa e tal somente foi possível através de decisão judicial (26).

Assim, deverá a Requerida prestar a devida indenização pelos danos morais havidos, que ora se arbitra em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

III. Isto posto julgo PROCEDENTE a presente Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário movida por Robson Amorim das Merces em face de  Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos não Padronizado, para o fim de declarar a inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes capaz de viabilizar o surgimento de obrigações em desfavor do Acionante, tornando definitiva a decisão concedida "ab initio" e, condenar a Ré a pagar ao Autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à guisa de reparação de danos morais, devidamente acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula nº362 do STJ).

Condeno ainda a Requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Oportunamente expeça-se ofício ao SCPC, com cópias desta decisão.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
