

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016284-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Noemi Oliveira Pedroso Gomes
Requerido:Viasul Transportes Urbanos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.  

NOEMI OLIVEIRA PEDROSO GOMES move a presente Ação de Indenização por Danos Morais sob o rito Ordinário em face de VIASUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. Alega que em 06/04/2011 estava no ônibus da ré que faz a linha 4709, por volta das 12 horas, quando, na Rua Padre Arlindo Vieira, o motorista freou brusca e desnecessariamente, o que ocasionou a queda da autora, de costas, na escada do veículo. Foi para casa mas após a queda passou a sentir fortes dores na perna, inclusive com perda de movimento, e cujo tratamento consiste em cirurgia. A autora encontra-se afastada de suas atividades e recebendo auxílio doença pelo INSS. Pretende indenização por danos morais no valor de 200 salários mínimos. 
O réu foi citado e contestou o feito negando a ocorrência dos fatos, suscitando a ausência de provas e impossibilidade de fato negativo, e impugnando a ocorrência dos danos morais (fls. 45/56). 
As partes foram instadas a especificarem provas e fizeram suas postulações.
É o relato do quanto necessário.
Fundamento e Decido.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
A ação improcede.
Sustenta a autora, em síntese, que em 06/04/2011 sofreu queda no interior do ônibus da ré, em razão de freada brusca e desnecessária efetuada pelo motorista. Em razão do evento, caiu de costas na escada, mas foi para casa descansar porque achou que se tratava de evento de menor gravidade, porém passou a sofrer fortes dores e "moleza" nas pernas. 
Na dinâmica como os fatos foram expostos, anoto que a requerente não fez prova de nenhuma de suas alegações. Não informou em qual ônibus o incidente teria ocorrido. Não há nenhum registro da ocorrência, seja junto aos cadastros da ré, seja em boletim de ocorrência. A autora não buscou atendimento médico no dia dos fatos ou nos dias subsequentes . O documento médico mais recente juntado aos autos é datado de 20/05/2012, ou seja, mais de um ano após os fatos, e consiste em agendamento de consulta com médico ortopedista (fls. 33). 
Além disso, não se verifica nexo causal entre o acidente na forma como narrado, pois segundo a autora, apenas caiu de costas na escada e foi embora para casa por achar que se tratava de incidente sem maior gravidade, e a moléstia que apresenta, qual seja dor no joelho, pois não há nenhum documento nos autos comprovando que tal enfermidade tenha se iniciado logo após os fatos. 
Pelo contrário, os documentos juntados são datados de mais de um ano após o suposto incidente. 
Da mesma forma, não há nenhum início de prova de que a autora esteja impedida de exercer suas atividades habituais, já que não há nos autos prova de que trabalhava à data do incidente, ou de que é beneficiária de auxílio doença pelo INSS, como afirma. 
Não há como se admitir a realização de perícia médica ou prova testemunhal quando a petição inicial não está acompanhada de elementos mínimos de convicção a amparar os fatos descritos.
Portanto, o pedido principal não merece acolhimento, pois tenho como inverificado fato e nexo causal a merecer reparação.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, o que faço para dar o feito como EXTINTO, com análise de seu mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Sucumbente, deverá a autora arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários do advogado do requerido, os quais estimo em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC. A cobrança, porém, deverá observar o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.

RUSLAINE ROMANO
                      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
