

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016066-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alcione Carneiro dos Santos
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. -  Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas









Vistos.

Relatório dispensado na forma da Lei.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

De inicio, observo que se trata de típica relação de consumo com incidência integral do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, se presume a boa-fé do consumidor e se impõe a responsabilidade objetiva do fornecedor, possibilitada a inversão do ônus da prova em desfavor do fornecedor.

A autora demonstrou o desdobramento dos fatos de maneira a comprovar o seu direito, em especial quanto ao pedido de dano moral.

Alega a autora que não autorizou a abertura de conta junto à requerida e que, por conta disto, o valor cobrado deve ser declarado inexigível.

Com efeito, analisando a documentação anexada aos autos verifico que o Banco, em que pese defender a regularidade da cobrança feita, sequer acostou aos autos extrato de aludida conta, a fim de demonstrar que a autora movimentava freqüentemente a conta aberta, fazendo uso, portanto, do serviço contratado. 

O documento de fls. 39 nao está assinado pela autora e, destarte, não pode comprovar a solicitação de abertura de conta, conforme a tese da requerida. 

O documento de fls. 40 também nada prova, na medida em que não relacionado ao contrato que deveria ter sido acostado pela requerida, a fim de demonstrar a regularidade da cobrança constante dos cadastros de inadimplentes. 

Deste modo, é de se concluir pela inexigibilidade do débito cobrado pela requerida. 

O pedido de dano moral merece acolhimento em decorrência do apontamento injusto devidamente demonstrado nos autos. 

Os danos morais são incontestáveis.

Nesse sentido: O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito (STJ, 3ª Turma, REsp. 323.356-SC, Rel. Min. Antonio de Pádua Ribeiro, j. em 11/06/2002, v.u., apud Boletim da AASP, Ementário, nº 2290/629.

Entretanto, o quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

Ademais, deve a indenização contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.

No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição financeira, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte da autora.

Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 2.500,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente.

Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para o fim de: CONDENAR o Banco a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406, do Código Civil) a partir da data da publicação desta sentença; DECLARAR inexigível o débito questionado e abusivo o apontamento. Defiro a tutela antecipada, OFICIANDO-SE.

Até esta fase as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.

Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. 

O valor do preparo é de R$ 230,00 e as custas com o porte e remessa R$ 25,00, por volume.  
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de trinta dias. Decorrido o prazo de trinta dias, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados. 

P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 12 de julho de 2010.
