

CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0016896-72.2010.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Mundial Clean Embalagens Ltda.epp. e outros
Embargado:Antonio Eduardo Lico Casado

        




Vistos.


MUNDIAL CLEAN EMBALAGENS LTDA EPP, MÁRIO GUERINO, OSWALDO GUERINO e MARIA PARON GUERINO devidamente qualificados nos autos, opuseram os presentes embargos do devedor à execução contra eles movida por ANTONIO EDUARDO LICO CASADO, também qualificado nos autos, alegando em síntese que a ação de execução é nula porque o título não corresponde a obrigação certa, líquida e exigível. Os alugueres não são devidos porque no início de agosto de 2009 a empresa embargante ficou impossibilitada de usar o imóvel locado ante a reforma empreendida pelo locador sem autorização dos locatários. O imóvel era utilizado como depósito de produtos industrializados pela primeira embargante, sendo que naquele período ocorreu a perda de toda a sua produção. A primeira embargante, em 23/11/2009 ajuizou ação cautelar de produção antecipada de provas. Esta tramita pela 8ª Vara Cível deste foro (autos nº 001.09.146252-6). Pretendia ingressar com ação de rescisão de contrato cumulada com pedido indenizatório. No entanto, o embargado ajuizara ação de despejo por falta de pagamento antes que a primeira embargante lograsse êxito no ajuizamento daquela demanda. Referida ação tramita perante a 3ª Vara Cível local (autos nº 001.09.148332-9). Na ação de despejo os embargantes reconviram buscando a rescisão contratual e a condenação do ora embargado ao pagamento da indenização por perdas e danos. Estima seu prejuízo em R$ 220.000,00 (duzentos e vinte mil reais). Pretende seja sobrestada a presente execução e correspondente embargos até que a cautelar de antecipação de provas seja decidida. Sustentaram haver conexão com referida ação. O juízo da 8ª Vara Cível encontra-se prevento. Requereram o sobrestamento do presente feito até decisão final da ação cautelar de produção antecipada de provas e da ação de despejo por falta de pagamento, bem como seja reconhecida a conexão, redistribuindo-se os autos à 8ª Vara Cível, e ao final sejam julgados procedentes os presentes embargos declarando-se nula a execução. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/94.
Os embargos foram recebidos somente no efeito devolutivo, fls. 95/96.
O embargado ofertou a impugnação de fls. 103/107. Insurgiu-se contra o pleito de redistribuição da ação. Quanto ao mérito, disse que locou seu imóvel localizado na Rua Balthazar Fidelis, 287 (antigo 87), Jardim Guançã, nesta cidade e comarca aos embargantes, que não efetuaram o pagamento dos alugures vencidos entre 19 de junho a 19 de agosto de 2009. Diante da inadimplência, viu-se obrigado a ajuizar a ação de despejo por falta de pagamento, bem como com a ação de execução. O contrato de locação é título executivo extrajudicial. Portanto, não há que se falar em nulidade da ação executiva. Pugnou pela improcedência destes embargos.
Houve réplica, fls. 110/112. Esta veio instruída com os documentos de fls. 113/207.
O embargado manifestou-se sobre os documentos que instruíram a réplica, fls. 212/215.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto a conexão observa-se que a possibilidade de suspensão da execução em razão da existência de ação revisional está ligada ao debate acerca de ser caso de conexão ou litispendência quando se enfrenta a existência de ações de execução, embargadas ou não, e concomitantemente ação ordinária que vise adequar o valor do título executivo que aparelha a execução discutida, aos limites da lei. No presente caso a ação ordinária é a reconvencional posta na ação de despejo por falta de pagamento.
Araken de Assis, por exemplo, em sua conhecida monografia sobre o processo de execução, afiança que ?Litispendência envolve, no entanto, a ação de embargos do executado e a anulatória.?, e que quando se está diante de ação executiva e outra que se volte contra o título, ?Talvez se configure, neste caso, questão prejudicial externa, importando a suspensão da demanda executória, notadamente se a consignatória versa a bitola da dívida, o que se revela costumeiro nos mútuos...?(Manual do Processo de Execução, 1995, São Paulo, RT, págs.230/231). 
No caso dos autos, não se está diante de litispendência ou conexão, pois a execução não se confunde com a ação reconvencional visando a rescisão do contrato que aparelha a primeira e a indenização por perdas e danos. 
Note-se, que não há a tríplice identidade, de partes, causa de pedir, e pedido, prevista no art. 301, § 2°, do CPC. De outro lado, também não se apresenta a comunhão de objeto ou causa de pedir, que conduzem à conexão, exigida pelo art. 103, do CPC. A conexão se daria, então sim, entre os embargos do devedor, e a ação revisional, o que, ausente aqueles, inviabiliza tal reconhecimento.
É da jurisprudência, este posicionamento: 
?CONEXÃO. Ação anulatória de títulos executivos e embargos do devedor. São conexas tais ações, mesmo que versem sobre títulos diferentes, se referentes a uma mesma situação jurídica caracterizada por relação de crédito continuativa. Fatos e situações jurídicas comuns a ambas as ações, o que recomenda unicidade de critérios decisórios.?( A.I. n°194116687, 4ª Câmara Cível, Itaqui, rel. Juiz Márcio Puggina, julgado em 04/08/94, in JULGADOS do TARGS, vol.91, pág.318).
Quanto ao mérito não se vislumbra nenhuma nulidade.
O processo de execução está lastreado em contrato de locação de bem imóvel.
Não há falar em nulidade da execução, pois o pedido do exequente é juridicamente possível, vez que não há vedação expressa no direito vigente relativa ao postulado pelo demandante, motivo pelo qual não vê-se razão a amparar a procedência dos embargos de devedor.   
A execução está amparada no contrato de locação e é o inciso IV, do artigo 585, do CPC, que estabelece que o crédito decorrente do aluguel é título executivo, razão pela qual são dispensáveis as testemunhas do contrato, considerando que o dispositivo referido não exige a sua presença no instrumento. 
O título que embasa a execução é válido, portanto.
Tal entendimento já foi manifestado em julgados cujas ementas transcrevo:
APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. PRELIMINARES DE CERCEAMENTO DE DEFESA E INÉPCIA DA INICIAL REJEITADAS. EXECESSO DE EXECUÇÃO NÃO VERIFICADO NO CASO CONCRETO. SETENÇA MANTIDA. "O artigo 585, inciso V, do Código de Processo Civil é claro no sentido de que o contrato referente a aluguel é título executivo para a cobrança dos créditos nele inseridos, mesmo que sem a assinatura de duas testemunhas e juntado por meio de cópia." POR UNANIMIDADE, NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70039860713, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Angelo Maraninchi Giannakos, Julgado em 10/08/2011)

APELAÇÃO CÍVEL. LOCAÇÃO. EXECUÇÃO. EMBARGOS DO DEVEDOR. FIANÇA. MORATÓRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. CUMULAÇÃO DE MULTAS. DESPESAS COM REPAROS. HONORÁRIOS. EMBARGOS DE TERCEIRO. MEAÇÃO. 1. O contrato de locação escrito é título executivo mesmo sem assinatura de testemunhas. 2. O simples parcelamento do débito, quando inclusive já havia sido desocupado o imóvel, não exonera o fiador. 3. Capitalização de juros afastada. 4. Caso em que a multa moratória não deve ser cumulada com a genérica, para outras infrações. 4. Inexigibilidade do valor relativo a reparos no imóvel via execução, sendo que sequer foi comprovado. 5. Os honorários advocatícios dependem de fixação judicial. 6. A meação da ex-mulher deve ser excluída da penhora. Apelo provido. (Apelação Cível Nº 70029126349, Décima Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Felix, Julgado em 12/05/2010)
Caso os embargantes tenham algum crédito oponível ao embargado (a ser apurado na ação reconvencional à ação de despejo por falta de pagamento), os valores poderão ser compensados.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os presentes embargos do devedor opostos por MUNDIAL CLEAN EMBALAGENS LTDA EPP, MÁRIO GUERINO, OSWALDO GUERINO e MARIA PARON GUERINO contra eles ANTONIO EDUARDO LICO CASADO, com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Prossiga-se nos autos da ação de execução.
Traslade-se para os autos da ação executiva cópia da presente sentença.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
