

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  1007/10, 053.10.016664-70016664-98.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Aparecida Ripper Ribeiro
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização, pelo procedimento ordinário, ajuizada por Katia Aparecida Ripper Ribeiro em face da Prefeitura do Município de São Paulo aduzindo, em suma, que no dia 23 de fevereiro de 2010, por volta das 19:00 hs, quando descia do veículo em frente a Universidade São Judas Tadeu, na Rua Taquari nº 546, bairro da Mooca, neste município e Comarca da Capital, caiu num buraco, sofrendo lesão parcial no tendão e micro-fraturas no "talus" do pé direito; que a autora ficou afastada de suas atividades por sete dias, causando-lhe vários prejuízos, em especial com os pagamentos do transporte escolar e da mensalidade da Universidade. requereu a condenação da requerida no pagamento dos danos materiais, calculados em R$ 816,40, dos danos morais calculados em R$ 5.000,00, tudo acrescido de juros e correção monetária. Requereu, também, os benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 5.816,40, instruiu a petição inicial de fls. 2/5 com o instrumento procuratório e os documentos de fls.6/18. Por meio da decisão de fl. 20 foi concedida à autora a gratuidade processual. Citada (certidão de fl. 25) a Municipalidade de São Paulo ofereceu a contestação de fls.27/35, instruída com os documentos de fls.36/39., argüindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, e no mérito pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls.42/46. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 47), somente a Municipalidade manifestou-se (fls. 49/50 e certidão de fl. 51).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
 Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela Municipalidade, pois a responsabilidade da Universidade São Judas pela manutenção da calçada não destitui o Município de São Paulo da condição de responsável pela guarda e conservação das vias públicas locais, o que lhe atrai a legitimidade passiva para a demanda compensatória calçada em deficiência do serviço público, ainda que se ressalve a possibilidade de regresso.
Fica, pois, rejeitada a preliminar.
No mérito, a ação improcede.
Muito embora não se tenha estabelecido controvérsia nos autos quanto a fato de que a autora em 23 de fevereiro de 2010 sofreu uma queda em frente a instituição de ensino que frequentava, vindo a sofrer danos cuja indenização é objeto do pedido inicial, a prova coligida aos autos pela autora quanto à forma como se deu o acidente, limitada a narrativa constante da peça exordial, não se afiguram suficientes para a demonstração do fato constitutivo do direito alegado.
Não há certeza de que o acidente em questão tenha sido causado por má conservação da via ou por deficiência da sinalização indicativa da existência do obstáculo, que, segundo a autora, teria causado o acidente.
Daí que, ante a fragilidade da prova documental anexada, eventual acolhimento do pedido formulado não prescindia da produção de prova testemunhal apta a corroborar as assertivas lançadas na inicial, o que não sucedeu.
Aliás, a Municipalidade demonstrou que não teve conhecimento da existência de qualquer buraco na calçada no local onde a autora alega ter ocorrido sua queda.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação de indenização ajuizada por Katia Aparecida Ripper Ribeiro em face da Prefeitura do Município de São Paulo.
Arcará a vencida com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20,§ 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 500,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença, devendo ser observado que a vencida é beneficiária da justiça gratuita (fl. 20).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.

Emílio Migliano Neto
    Juiz de Direito
       (assinado digitalmente)
