

SENTENÇA

Processo nº:0016326-91.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Cesar de Camargo Rosseto
Requerido:Miguel Carlos Soares

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor ajuizou a presente ação, postulando indenização pelos danos materiais e morais que suportou, em decorrência de negócio jurídico celebrado com o réu, consistente na compra de um automóvel. Disse que o réu lhe assegurou que o veículo estava em boas condições e o proibiu de examinar o bem antes da compra, constatando após a compra ter sido enganado. Pretende ser ressarcido do valor gasto para reparo do motor do carro, além de ser indenizado pelos danos morais que suportou em decorrência da situação relatada. 

Em contestação, o réu sustentou não serem verdadeiras as alegações do autor, pois ele teve oportunidade de verificar o veículo antes de efetivar a compra. Além do mais, o veículo foi vendido por valor abaixo do praticado pelo mercado, exatamente por ter muitos anos de uso e, portanto, apresentar a deterioração e o desgaste naturais de uso. Pugnou pela improcedência do pedido.

A pretensão não procede. 

Com efeito, os fatos relatados pelo autor na sua inicial carecem de verossimilhança e de um mínimo de seriedade. 

E isso porque, afirmou que não pôde examinar o veículo que o réu colocara à venda, mas ainda assim decidiu compra-lo, constatando posteriormente que o veículo tinha problemas de motor.

Ora, o autor é advogado e, portanto, profissional afeito às lides comerciais e também às cautelas necessárias à sua realização...

Desse modo, não é crível que tenha comprado um veículo sem que lhe fosse permitido examiná-lo, carro que nunca havia visto, ainda mais sendo o réu pessoa desconhecida ao autor, que afirmou expressamente na inicial, ter localizado ambos através da internet!
Além do mais, o autor adquiriu um carro com mais de dez anos de fabricação, ou seja, um carro com diversos problemas potenciais ou, quando nada, com razoável desgaste decorrente do uso....

Ainda assim, afirmou não ter examinado o veículo antes da compra, afirmação que se mostra inverossímil.

Em sua defesa, o réu sustentou que não só permitiu ao autor a análise do carro, como também foram até o banco para fazer a transferência do valor da transação utilizando o veículo em questão, de modo que o autor teve a oportunidade de andar no carro objeto da transação antes de efetuar o pagamento.

Por outro lado, o autor deixou de mencionar em sua petição inicial que o valor convencionado pelas partes quando da contratação era bem inferior àquele praticado pelo mercado. 
Tal circunstância foi apontada pelo réu em sua defesa, que, ademais, apresentou consulta feita à Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas ? Fipe, órgão de reconhecida idoneidade, na qual se vê o valor de mercado do veículo negociado pelas partes, à época da negociação. 

De acordo com tal documento, o valor de mercado do veículo era R$12.633,00 e o documento de transferência da propriedade do veículo indica que o réu vendeu o carro ao autor por R$9.100,00, o que significa dizer que o réu deu um desconto de R$3.533,00 na venda, isto é, quase trinta por cento do seu valor de mercado!

Insta salientar que o autor não produziu nenhuma prova de suas alegações e nem mesmo impugnou as alegações feitas pelo réu em sua defesa, conforme se verifica no termo de audiência, restringindo-se a tomar ciência da defesa apresentada.

Diante de tais circunstâncias, conclui-se que o autor não tem razão em sua pretensão e que litiga de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos, para alcançar objetivo ilegal, conduta que não pode contar com a aprovação do Poder Judiciário, já tão assoberbado, diga-se,  impondo-se sua condenação a esse título.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Fernando Cesar de Camargo Rosseto em face do Miguel Carlos Soares, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos II, III e V do Código de Processo Civil, condeno o autor a pagar ao réu multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 10% do valor da causa. E, ainda, condeno o autor a pagar os honorários do advogado do réu, conforme prevê o artigo 55 da Lei nº 9.099/95, honorários que fixo em 10% do valor da causa. O valor da causa deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento até efetivo pagamento.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
