

CONCLUSÃO

São Paulo, 04 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.016689-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Maria da Penha Silva Uchôa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.
.
MARIA DA PENHA SILVA UCHÔA ingressou com a presente ação contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Alega que era proprietária do veículo placas CLB 6624 e que em 21 de março de 2001 vendeu o automóvel, continuando a pagar prestações por mais seis meses, conforme o combinado com o comprador. No entanto, o adquirente não cumpriu o instrumento verbal de compra e venda e, além de não continuar a pagar as parcelas do financiamento, não pagou as parcelas do IPVA e nem transferiu o veículo para o seu nome, o que levou a autora a proceder ao bloqueio do veículo. Mesmo assim, houve o lançamento em seu nome do IPVA de 2001 a 2009, além do DPVAT, com a negativação de seu nome, causando-lhe danos de ordem moral. Requereu a tutela antecipada para a inexigibilidade do tributo, suspensão da cobrança a retirada do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. 

A antecipação da tutela  foi denegada.

Em sua contestação, a ré aduziu que o IPVA foi lançado em nome da autora, porquanto era ela a proprietária do veículo na ocasião, sem que tivesse ocorrido qualquer comunicação da transferência da propriedade às autoridades fiscais, conforme exigência do artigo 16, § 1º, da Lei 6.606/89,  sendo obrigatório o registro da transferência do veículo, sob pena de responsabilidade solidária do alienante pelo imposto cujo fato gerador considera-se ocorrido em 1º de janeiro de cada ano.  Requereu a improcedência da ação.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

O art. 155, III, da CF diz competir aos Estados instituir impostos sobre a propriedade de veículos automotores.

E o art. 24, I, c.c. com os seus §§ 2º e 3º, prevê a competência legislativa dos Estados que, no caso de São Paulo, foi exercida de forma regular pela promulgação da Lei 6.606/89, cujo art. 16 e §§ instituem obrigação acessória de comunicação da venda do veículo à Secretaria da Fazenda, providência essa que não foi feita.

Assim, para os fins tributários, até a comunicação da venda ou o bloqueio no cadastro do veículo pelo motivo da falta de transferência pelo comprador, o proprietário do veículo é responsável solidário, pelo pagamento do imposto, conforme artigo 4º, III, da Lei Estadual que em nada colide com a legislação federal ou a constituição, de modo que suas normas são aplicáveis aos veículos registrados no Estado de São Paulo, até que haja sua transferência.

Dispõe o artigo 1º da Lei 6.606/89: O Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), devido anualmente, tem como fato gerador a propriedade de veículo automotor de qualquer espécie. § 1º- Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto em 1º de janeiro de cada exercício.

Conforme se vê dos autos, a comunicação da venda e solicitação do bloqueio somente foi feita em dta posterior a 16 de novembro de 2006, de modo que, relativamente aos exercícios de 2001 a 2006, a autora era  contribuinte do IPVA, sem prejuízo da responsabilidade solidária do adquirente, dada a constatação da falta do pagamento do imposto.

Em suma, não há ilegalidade no lançamento do débito do IPVA de 2001 a 2006 em nome da autora. 

Com relação aos exercícios de 2007, 2008 e 2009, não há nos autos prova de que esteja havendo a cobrança em face da autora, mesmo que do cadastro do veículo conste, como obrigatoriamente deve constar, referidos débitos.

 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARIA DA PENHA SILVA UCHÔA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa e nas custas , verbas  essas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
