

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016274-55.2013.8.26.0011
Requerente:Ariane Renata Ramos
Requerido:Claro S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A ação é parcialmente procedente.
A autora contratou os serviços da ré e foi beneficiada com o desconto de 30% sobre o valor da fatura. Embora a ré negue a concessão de desconto, o contrato de fls. 05 confirma a versão da autora.
Além disso, a autora demonstrou que a ré descumpriu o contrato diversos meses seguidos, deixando de lhe conceder o desconto ajustado, dando ensejo a diversos atendimentos na central de atendimento ao cliente. As reclamações da autora sempre foram atendidas pela ré, que reduzia o valor cobrado e enviava códigos de barras para a autora para que ela arcasse com o pagamento do valor efetivamente devido. 
Em defesa, a ré afirma que consta uma pendência relativa à linha da autora, já cancelada, pendência que se refere ao período anterior ao cancelamento. No entanto, a ré não apresentou a fatura de cobrança que resulte no valor da suposta pendência, enquanto a autora apresentou as faturas de cobrança que pagou, bem como os comprovantes de pagamento dos códigos de barras encaminhados para a autora através de SMS.
Era ônus da ré comprovar a origem dos valores supostamente devidos, ônus do qual a ré não se desincumbiu. Ao deixar de comprovar a origem da dívida, a ré deixou de demonstrar a legitimidade dos atos de cobrança por ela praticados.
O contrato deve ser resolvido por completo, sem a existência de pendências, declarando-se inexigíveis todos os valores existentes em aberto em nome da autora.
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. 
Os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora. DECLARO INEXIGÍVEIS os valores existentes em aberto, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$100,00 por ato de cobrança indevido e R$7.000,00, em caso de negativação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
