

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016377-33.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiano neves Correia
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que realizou viagem em voo da ré. Ao desembarcar em São Paulo, constatou que uma das malas havia sido violada, estava aberta e mais leve. Constatou que o notebook e respectivo carregador haviam sido furtados. Dirigiu-se ao balcão da ré, preencheu formulário da empresa e formalizou boletim de ocorrência no próprio aeroporto de Guarulhos. A ré propôs o pagamento de valor que entende irrisório diante dos prejuízos experimentados.
A ré não nega a violação das bagagens. Limita-se a afirmar que o autor não deveria ter colocado o seu notebook em bagagem que seria despachada, atribuindo a ele  responsabilidade pelo evento. 
Analisando o conjunto probatório, verifica-se que os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada na forma contratada. E, assim, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Em se tratando de relação de consumo, a indenização deve ser correspondente ao dano efetivo, e não tarifada. 
Verifica-se que o autor registrou a ocorrência no 3º DP do Aeroporto de Guarulhos no mesmo dia em que desembarcou (fls. 22/23) e formalizou relatório de irregularidade com bagagem logo após o desembarque (fls. 21).
Como a ré optou em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que lhe é permitido (parágrafo único do artigo 734 do Código Civil), assume o risco de ser responsabilizada pelos produtos transportados.
Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. 
Logo, a indenização deverá ser fixada de acordo com os documentos de fls.24 (R$2.015,97). 
Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento pelo extravio de bem transportado em viagem. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. A perda de arquivos que estavam gravados no notebook não autoriza a fixação de indenização. Cabia ao autor ser mais diligente e realizar cópias de segurança dos arquivos em pen drive, CDs ou DVDs.
Não é demais observar que o incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$2.015,97, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
