

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0016270-79.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Fabio Adriano Abraços de Oliveira - RG: 40.327.307-9
Requerido: Ronaldo Rodrigues dos Santos - RG: 19.535.731-0 - CPF: 099.987.988/09
Requerido: Pamela Maia de Lucena - RG: 44128366 - CPF: 360.353.378/05
Adv. Requerido: Antonio Geraldo Moreira - OAB/SP: 249.829












Aos 13 de setembro de 2012, às 16h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que reiterou os termos da inicial. Após, foram tomados os depoimentos do autor e de uma testemunha dos réus, os depoimentos foram gravados na fita magnética n.º 268/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não há que se falar em inépcia da petição inicial, tendo em vista que o autor trouxe toda a documentação de que dispunha no momento da propositura da ação, bem como a peça satisfaz os requisitos os art. 14, da Lei n.º 9.099/95, devendo se atentar que foi formulada por pessoa leiga, não se exigindo, portanto, rigor técnico em sua elaboração. Por tais razões, rejeito a preliminar alegada. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Isto porque o autor não conseguiu comprovar, satisfatoriamente, os fatos alegados na inicial. Os réus, de fato, negam tais fatos, afirmando que realizaram tudo que foi convencionado às fls. 05. Para corroborar suas afirmações, juntam "termo de confissão", firmado pela mãe e irmão do autor em 01.08.2011, sendo que este reconheceu a assinatura de seus parentes na presente audiência, no qual é indicado que foram cumpridas todas as providencias ora reclamadas. Vale frisar, no ponto, que o irmão do autor é pedreiro, como consta de sua qualificação na matrícula do imóvel em questão (fls. 17), o que indica que tinha conhecimento daquilo que firmava. As fotografias juntadas às fls. 22/33, por sua vez, não são suficientes para demonstrar, por si, os fatos afirmados. Isto porque sequer é possível aferir a data em que tais fotografias foram realizadas, além de não ser viável constatar que sejam pertinentes as obras indicadas às fls. 05. Enfim, não há elementos suficientes nos autos para se atestar que os réus não cumpriram com o convencionado entre as partes, ônus que cabia ao autor (art. 333, I, do CPC), o que torna de rigor a improcedência do pedido. Quanto ao pedido contraposto, inviável também seu acolhimento. O autor exerceu seu direito constitucional de ação (art. 5.º XXXV, da CF), não se vislumbrando qualquer abuso de sua parte. Logo, tendo exercido direito que lhe é assegurado constitucionalmente, não há que se falar que tal fato tenha ocasionado danos morais aos réus, não se vislumbrando, ademais, qualquer situação excepcional que indique violação de sua dignidade. Não se caracterizam, ainda, danos materiais, tendo em conta que o contrato juntado com a resposta consiste em negócio realizado entre os réus e seu procurador, sem qualquer influencia do autor quanto ao seu teor, de modo que não pode surtir efeitos em detrimento deste, ressaltando-se, ademais, que a constituição de advogado era meramente facultativa para o caso, por se tratar de causa que não supera 20 salários mínimos, além de ter o autor simplesmente exercido seu direito constitucional de ação, como antes aludido. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 15.10.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Adv. Requeridos(s):
