

SENTENÇA

Processo nº:0016783-94.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Porfilo da Silva Dionisio
Requerido:Banco Panamericano S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pretende a autora, em síntese, o ressarcimento de danos morais decorrentes do protesto indevido de cheque prescrito, bem como a suspensão do protesto e exclusão do seu nome do rol de inadimplentes.

Feita a anotação, os cheques foram emitidos em 1998 e levados a protesto somente em 2007, assertiva não impugnada pela ré.

Assim, figura indevido o protesto de cheque prescrito e, consequentemente, há o dever de reparar os danos morais gerados por tal conduta.

Com efeito, o protesto de cheque prescrito não tem efeito cambial e não se justifica pelas regras do Direito Cambial.

Trata-se, na realidade, de meio de coação, destinação que o protesto não tem, gerando o dever de reparar os danos morais, como, com integral acerto, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Indenização. Protesto de cheque prescrito e sem a devida notificação. Dano moral caracterizado.
1.O simples fato de enviar a protesto cheque prescrito e sem que feita a devida notificação, como reconhecido nas instâncias ordinárias, acarreta o dever de indenizar.
2.Recurso especial conhecido e provido .

Reconhecido o caráter indevido do protesto, o padecimento suportado pela autora é presumível, conforme entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensada a comprovação do abalo.

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Por último, considerando a prescrição, é de rigor o cancelamento definitivo do protesto, desprovido, como acima salientado, de efeito cambial.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação de reparação de danos movida por CRISTIANE PORFILO DA SILVA DIONISIO contra BANCO PANAMERICANO S/A, e CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 11 dos autos e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA e o cancelamento do protesto relativo ao débito descrito na inicial. Oficie-se.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
   Juíza de Direito
