

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016693-21.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes: Samanta Capuchinho Ishikawa Perdigão, CPF 255.543.238-80, Alessandro Peterson Perdigão, CPF 031.224.977-27
Requerido:Aerovias de México - AEROMÉXICO
Data da audiência:12/03/2013 às 17:00h



Aos 12 de março de 2013, às 17:03 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, e o autor, em causa própria, e a ré, representada pelo Sr. Fernando Baptista Lopes ? RG: 46.037.621, assistida de advogado, o Dr. Felipe Carneiro de Oliveira ? OAB 276.194. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Samanta Capuchinho Ishikawa Perdigão, Alessandro Peterson Perdigão em face de Aerovias de México - AEROMÉXICO. O pedido é parcialmente procedente. Os autores alegam que compraram passagens aéreas da empresa-ré e no retorno a São Paulo constataram a violação da bagagem e o furto de três camisas, dois perfumes, um óculos de sol e um relógio. Alegam dano material no valor total de R$5.863,49, referente ao valor dos bens furtados e das passagens aéreas, e a caracterização do dano moral. A ré nega a ocorrência do fato e a possibilidade de inversão do ônus da prova, bem como a caracterização dos danos alegados. O relatório de irregularidade de bagagens é suficiente para a demonstração da violação da bagagem dos autores e do furto dos pertences acima descritos. Veja-se que tais bens são aqueles normalmente adquiridos em viagens internacionais do gênero. Portanto, diante da verossimilhança das alegações dos autores, aplicável a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do CDC. Observo que os bens mencionados pelos autores e não têm valor suficientemente elevado que os obrigasse a mantê-los em suas respectivas bagagens de mão. Assim, não houve irregularidade em tal transporte. De fato, os bens descritos as fls. 04 da inicial são de uso corrente em viagens e os valores a ele atribuídos também são condizentes com a realidade de mercado. Dessa feita, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII do CDC, merece acolhimento o valor estimado dos danos materiais no que concerne a tais bens. Saliente-se que a ré não demonstrou que informou os autores a respeito da restrição de espécie de bens a serem despachados, razão pela qual estes devem ser indenizados inclusive pelo relógio furtado (avaliado em US$91,17). Improcede o pleito atinente à devolução do preço das passagens aéreas. O serviço de transporte aéreo de pessoas foi prestado sem vícios; a falha do serviço foi exclusiva em relação ao transporte das bagagens. O fato de os produtos adquiridos no exterior ostentarem preço mais elevado no Brasil não justifica a condenação da ré ao ressarcimento do valor das passagens aéreas.  O dano moral também está caracterizado. A violação da bagagem traz ao consumidor angústia e lesão à sua intimidade. Com efeito, a bagagem é composta de pertences pessoais, íntimos e, muitas vezes, de valor sentimental inestimável. O acesso ao interior desta por estranhos fere a intimidade da parte e causa dano moral. Resta assim quantificar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois permitiu a violação da bagagem dos autores e o furto de pertences. No entanto, o dano experimentado pelos autores não foi de tão grande monta, pois foram poucos os bens furtados e não houve o extravio da bagagem. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Samanta Capuchinho Ishikawa Perdigão, Alessandro Peterson Perdigão em face de Aerovias de México - AEROMÉXICO, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores os montantes de R$871,91, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 364,07 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:28 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
