

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016546-72.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Martins
Requerido:Itva Motors Comércio de Motocicletas Ltda e outros

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora que adquiriu a motocicleta descrita na inicial com financiamento, porém, ela apresentou diversos problemas mecânicos e vícios ocultos os quais, também, foram descritos na inicial. Alega que o veículo ficou quarenta e cinco dias na sede da segunda ré e não foi consertado. Pleiteia a rescisão dos contratos de compra e venda, com devolução do que pagou, e de alienação fiduciária e indenização por danos morais, salvo em relação à instituição financeira (conforme petição de emenda).

A vendedora apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. Alega que não foram feitas as revisões periódicas, de modo que não há garantia. Efetuou as trocas de peças necessárias. Não houve descumprimento do art. 18 do CDC. Nega a ocorrência de danos morais. 

A financeira apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que cumpriu sua parte no contrato e não pode ser responsabilizada por ato das corrés. Nega a existência de danos morais. 

A fabricante apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não foram feitas as revisões periódicas que gerou a perda da garantia. Afirma que os reparos foram realizados dentro do prazo legal. A indenização pedida é excessiva.  

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 264/265, rejeitei as preliminares, e inverti o ônus da prova, deferindo a produção de prova pericial, documental e oral. 

As rés não se interessaram pela produção da prova pericial. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A relação de direito material é de consumo, pois a autora adquiriu o veículo como destinatária final e as rés, inegavelmente, são fornecedoras, pois desenvolvem atividade de fabricação, comercialização e de financiamento de veículos. 

Como já afirmado na decisão saneadora, todas as rés têm legitimidade para a causa.

O fornecedor de produto de consumo durável responde pelo vício de qualidade que torna o produto impróprio. Se o vício não for sanado, o consumidor, entre outras opções, tem a possibilidade de pedir a restituição da quantia paga, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (art. 18, § 1º, inciso II da Lei 8.078/90).

Não há nenhuma dúvida de que o veículo apresentou desde o início defeitos que impediram a sua regular utilização. A autora descreveu na inicial vários episódios importantes e que atualmente a motocicleta não está funcionando. As alegações da autora foram corroboradas por documentos juntados com a petição inicial e por fotografias.

Diante da inversão do ônus da prova, cabia às rés a prova de que os vícios de qualidade não existem, bem como de que eles foram sanados dentro do prazo de trinta dias, porém, as rés não demonstraram interesse de produzir a prova pericial. Tudo indica que a motocicleta não funciona. Insisto que a prova de que o veículo se presta ao fim a que se destina deveria ser feita pelas rés, o que não ocorreu. Considero, portanto, comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, notadamente o fato de que a motocicleta apresenta vícios de qualidade que impedem a sua utilização regular. 

A alegada falta das revisões periódicas não retira da autora o direito de ter um produto próprio ao fim a que se destina. A falta das revisões tem a consequência de obrigar o consumidor a pagar pelos serviços da concessionária. Durante o prazo de vida útil do produto as rés são obrigadas a solucionar os vícios que comprometam a sua utilização regular. Ainda que a autora não tenha feito todas as revisões, isso não implica na conclusão de que os vícios do veículo não devam ser solucionados dentro do prazo de vida útil.  Por essa razão, aliás, a sentença rejeitará o pedido da autora de devolução do que foi gasto com manutenção. 

Ademais, as rés deveriam ter demonstrado o eventual nexo de causalidade entre os vícios apresentados e a falta das revisões periódicas. 

O desfazimento do contrato de compra e venda implica, necessariamente, no desfazimento do contrato de financiamento. Os contratos são coligados e, considerá-los independentes e autônomos implicaria em situação iníqua para o caso concreto. Não é razoável rescindir o contrato de compra e venda e manter a obrigação da autora de pagar o preço em face do réu-financiador. Mesmo porque, o réu-financiador aliou-se à ré-alienante para a conclusão dos negócios jurídicos. 

Os contratos devem ser rescindidos. E as rés diante da parceria existente são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao autor. Elas devem devolver à autora tudo o que ela pagou por conta do preço. 

Não é caso, contudo, de arbitramento por danos morais. A rescisão dos contratos e a devolução corrigida de tudo o que a autora pagou é suficiente para recompor o seu patrimônio. Não houve dano dano extrapatrimonial, mas apenas aborrecimento em face da aquisição de veículo sem a qualidade esperada. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos, condenando as rés, solidariamente, a devolverem à autora tudo o que ela pagou por conta do preço, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

Após o integral pagamento da indenização, a motocicleta deverá ser devolvida à instituição financeira.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor singelo do financiamento que segundo a inicial foi de R$ 233,66 em quarenta e oito parcelas (R$ 11.215,68).

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
