

SENTENÇA

Processo nº:0016615-20.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Basile Eletro Eletrônica Ltda
Requerido:Siemens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






BASILE ELETRO ELETRONICA LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de SIEMENS LTDA. alegando, em síntese, que de acordo com a Lei 5.772/71 (Código de Propriedade Industrial), obteve o registro da marca mista '3R' na classe- 09.25.80 (atual NCL 09), com concessão do Instituto Nacional da Propriedade Industrial sob n. 815.110.260 de 21/01/1992, para proteger os produtos que especifica (aparelhos elétricos, eletrônicos, científicos e de uso comum, de precisão ou não; elementos básicos e para iluminação; partes e componentes de aparelhos e instrumentos), que fazem parte da atividade da autora e de seu uso exclusivo. Entretanto, a requerida adotou a marca 'SIRIUS 3R' para alavancar a venda de seus produtos contidos na mesma classe NCL 09 da marga registrada pela autora. Tal fato acarretou prejuízos incalculáveis à autora uma vez que pelo menos três de seus principais clientes deixaram de adquirir os produtos da autora, sendo que também eram clientes e distribuidores de produtos da requerida. Houve concorrência desleal, com desvio de clientela e locupletamento pela requerida. Pede, portanto, liminar para determinar a imediata sustação da violação e paralização do ato violado, com retirada da expressão '3R' dos produtos da requerida e, ao final, confirmar a liminar para total abstenção do uso da expressão '3R', ou de outra que se assemelhe; pagar royalties de 10% do faturamento mensal correspondente à venda dos produtos assinalados com a marca impugnada pelo tempo indevidamente utilizado, assim como perdas e danos, nos termos do art. 210 da Lei 9.279/96, acrescido dos demais consectários legais.

Diferida a apreciação da liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa informando a existência de lide movida pela requerida em face da requerente e do INPI visando à restauração dos registros de marcas anulados pelo INPI, prejudicial ao objeto desta lide. Quanto ao mérito, a marca da autora se trata de sinal misto ? combinação indissociável de elementos gráficos, letras e números ? que permitiu a concessão de registro nas classes 09.25 e 09.80, apesar da preexistência de outras marcas formadas pela mesma combinação do número 3 e da letra R, como para a marca '3RHO', da empresa '3RHO Interruptores Automotivos Ltda', de 1980, para a mesma classe 09.25, além de outras, que especifica, com uso de marcas alfanuméricas que se diferenciam pela modificação de poucos elementos. No mais, o depósito da marca da autora foi registrado em outubro de 1989, quando tinha como denominação 'Lustres Nobres Ltda.' e objeto social a indústria e comércio de lustres e artigos elétricos. Somente em junho de 1991 alterou sua denominação para 'Basile Eletro Eletrônica Ltda.', ampliando seu objeto social para compreender a industrialização e comercialização de equipamentos eletroeletrônicos, com prestação de serviços de manutenção'. Todavia, a Lei 9.279/96, em seu art. 128, par. 1º, que recepcionou o art. 62 da Lei 5.772/71, vigente na época do pedido de registro da marca, estabelece que somente pode ser concedido o registro para a atividade exercida no depósito da marca. Portanto, o registro da autora somente pode ser relacionado a produtos de iluminação ? lustres e acessórios. Ramo de atuação distinto do da requerida, com diferentes produtos, consumidores, locais de comercialização e finalidades. Portanto, as duas marcas podem co-existir. Além disso, a matriz alemã da requerida utiliza-se das expressões '3RA', '3RT', '3RP', '3RU', '3RV', '3RW' e '3RG' desde 1986. Assim, inexiste possibilidade de confusão entre marcas e produtos das partes e, portanto, qualquer violação de registro e concorrência, razão pela qual, não há que se falar em bloqueio e indenização. No mais, a autora não comprovou os lucros cessantes, bem como a utilização da marca 'SIRIUS 3R'.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da requerida, reforçando seu pedido inicial.

Suspensa a lide, por existência de ação prejudicial, conforme confirmação do Tribunal de Justiça (fls. 947/949).

Veio para os autos a sentença da Justiça Federal (improcedência), acórdão da apelação (parcialmente procedente) e acórdão dos embargos infringentes (providos para julga improvida a apelação).

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Antes de adentrar no mérito da questão, observo que a permissão legal para a suspensão da lide por prejudicialidade externa sofre limite temporal ânuo e, no caso, tal prazo há muito foi superado.

PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (ART. 544 DO CPC. SUSPENSÃO DO PROCESSO. ARTIGO 265, DO CPC. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535, I E II DO CPC. AUSÊNCIA DE QUALQUER DOS VÍCIOS PREVISTOS. REDISCUSSÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. ) 1. O inconformismo, que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum, não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material, sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC. 2. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o aresto recorrido assentou que: " 1. O artigo 535 do CPC resta incólume se o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 2. Entrementes, a suspensão por prejudicialidade obedece a um prazo "improrrogável", ex vi do § 5º, do aludido dispositivo legal: "Nos casos enumerados nas letras a, e do nº IV, o período de suspensão nunca poderá exceder 1 (um) ano". Desta sorte, ultrapassado o "período ânuo" de suspensão o valor celeridade supera o valor certeza e autoriza o juiz a apreciar a questão prejudicial o quanto suficiente (incidenter tantum) para fundamentar a decisão, não se revestindo, essa análise, da força da coisa julgada material (art. 469, inciso III, do CPC). 3. O recurso especial não é servil ao exame de questões que demandam o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, em face do óbice contido na Súmulas 07/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". 4 . Agravo de instrumento a que se nega provimento." 4. O art. 265, § 5º, do CPC é expresso ao limitar o prazo de suspensão da ação a 1 (um) ano, não deixando brecha para qualquer exceção. Embargos de declaração rejeitados. 5. (STJ - EDcl-AgRg-AI 1.130.121 - SP - Proc. 2008/0275066-0 - 1ª T. - Rel. Min. Luiz Fux - DJ 02.03.2010)

PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. SUSPENSÃO DO PROCESSO. ARTIGO 265, DO CPC. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535, I E II DO CPC. AUSÊNCIA DE QUALQUER DOS VÍCIOS PREVISTOS. REDISCUSSÃO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. 1. O artigo 535 do CPC resta incólume se o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 2. Entrementes, a suspensão por prejudicialidade obedece a um prazo "improrrogável", ex vi do § 5º, do aludido dispositivo legal: "Nos casos enumerados nas letras a, e do nº IV, o período de suspensão nunca poderá exceder 1 (um) ano" . Desta sorte, ultrapassado o "período ânuo" de suspensão o valor celeridade supera o valor certeza e autoriza o juiz a apreciar a questão prejudicial o quanto suficiente (incidenter tantum) para fundamentar a decisão, não se revestindo, essa análise, da força da coisa julgada material (art. 469, inciso III, do CPC). 3. O recurso especial não é servil ao exame de questões que demandam o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, em face do óbice contido na Súmulas 07/STJ: " A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". 4 . Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg-AI 1.130.121 - SP - Proc. 2008/0275066-0 - 1ª T. - Rel. Min. Luiz Fux - DJ 07.10.2009)

RECURSO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. DEFERIMENTO DO PEDIDO DE CONVERSÃO EM AÇÃO DE DEPÓSITO. DESNECESSIDADE DE MANIFESTAÇÃO CONCORDANTE DO RÉU, A QUEM CABERÁ, UMA VEZ CITADO, APRESENTAR CONTESTAÇÃO E ALEGAR TODAS AS MATÉRIAS PERTINENTES. IMPOSSIBILIDADE DE DISCUTIR TEMAS PRÓPRIOS DE CONTESTAÇÃO POR AGRAVO, ATACANDO O DEFERIMENTO DA CONVERSÃO. NÃO CONHECIMENTO, NESSA PARTE. Falta interesse recursal ao réu para atacar, mediante uso do agravo de instrumento, o pronunciamento que deferiu a conversão da ação e busca e apreensão em deposito Na verdade, ha um momento adequado para a apresentação de contestação, peça que deve conter toda a matêna de defesa Havendo atuação direta e plenamente eficaz, ausente esta o interesse de agir para uso da via recursal ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. INTERVENÇÃO ESPONTÂNEA DO RÉU. DETERMINAÇÃO DE SUSPENSÃO DO PROCESSO PARA AGUARDAR O JULGAMENTO DE CAUSA PREJUDICIAL. LIMITAÇÃO AO PERÍODO DE UM ANO, JÁ TRANSCORRIDO. AGRAVO IMPROVIDO, NESSA PARTE. A suspensão do processo para aguardar o julgamento de causa prejudicial não pode superar o prazo de um ano (art 265, § 5o, do CPC) Uma vez esgotado esse prazo, não há fundamento para persistir a suspensão (TJSP - AI 1218692005 - 31ª CDPriv. - Rel. Antonio Rigolin - J. 04.11.2008)

Passando à apreciação do mérito, a análise da questão passa pela verificação da possibilidade de confusão entre os signos da das partes (3R) e do direito de exclusividade de utilização das marcas pela requerente.

A marca é bem da propriedade industrial que tem como finalidade principal distinguir o produto ou serviço dos seus "concorrentes" no mercado, ou seja, é sinal destinado a individualizar produtos ou serviços e a permitir sua diferenciação de outros do mesmo gênero.

Surgiu o direito marcário da necessidade de evitar a concorrência desleal. 

DOUGLAS GABRIEL DOMINGUES, em seu Comentários à Lei da Propriedade Industrial, Editora Forense, 1ª edição, fl. 439, bem esclarece: "O princípio da especialidade tem maior aplicação nos casos em que a marca é idêntica ou semelhante a outra já usada para distinguir produtos diferentes ou empregada em outro ramo de comércio ou de indústria, pois em referida hipótese a regra relativa à novidade é abrandada. A marca deve ser nova, diferente das já existentes; mas tratando-se de produtos ou indústrias, não importa que ela seja idêntica ou semelhante a outra em uso. Todavia, como assinala Gama Cerqueira, o princípio da especialidade da marca não é absoluto, nem neste assunto podem firmar-se regras absolutas, pois se trata sempre de questões de fato, cujas circunstâncias não podem ser desatendidas quando se tem que decidir sobre a novidade das marcas e a possibilidade de confusão".

Distintos os produtos e diferentes as clientelas, não há competição do mercado, nem direito do estabelecimento empresarial recorrente em manter a exclusividade do signo.

A propósito:

PROPRIEDADE INDUSTRIAL E PROCESSUAL CIVIL. COLISÃO DE MARCAS.POSSIBILIDADE DE CONFUSÃO AFASTADA PELO TRIBUNAL A QUO. CONVIVÊNCIA DE MARCAS ADMITIDA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. MATÉRIA FÁTICA.REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. I. Com base nos elementos fático-probatórios dos autos o Tribunal local concluiu que "as marcas apresentam-se distintas e inconfundíveis", de sorte que a revisão dessa conclusão atrai a incidência da Súmula 7 desta Corte. Precedentes. II. "Segundo o princípio da especialidade ou da especificidade, a proteção ao signo, objeto de registro no INPI, estende-se somente a produtos ou serviços idênticos, semelhantes ou afins, desde que haja possibilidade de causar confusão a terceiros" (REsp 333.105/RJ, Rel.Ministro BARROS MONTEIRO). III. Recurso especial não conhecido. (REsp 900.568/PR, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 21/10/2010, DJe 03/11/2010)

DIREITO COMERCIAL. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. NULIDADE DO REGISTRO DA MARCA NOMINATIVA "PAUL SHARK". COLIDENCIA COM O NOME COMERCIAL ("SHARK BOUTIQUE LTDA") E COM MARCA MISTA (EXPRESSÃO "SHARK" ASSOCIADA AO DESENHO ESTILIZADO DE UM TUBARÃO) ANTERIORMENTE REGISTRADOS. PRINCIPIO DA ESPECIFICIDADE. AUSENCIA DE POSSIBILIDADE DE ERRO, DUVIDA OU CONFUSÃO (ART. 67, 17, DA LEI 5.772/71). ORIENTAÇOES DA CORTE. RECURSO NÃO ACOLHIDO. I (...) II (...) III - Possível e a coexistência de duas marcas no universo mercantil, mesmo que a mais recente contenha reprodução parcial da mais antiga e que ambas se destinem a utilização em um mesmo ramo de atividade (no caso, classe 25.10 do ato normativo 0051/81/INPI - industria e comercio de "roupas e acessórios do vestuário de uso comum"), se inexistente a possibilidade de erro, duvida ou confusão a que alude o art. 67, n. 17, da lei 5.772/71. (REsp 37.646/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 10/05/1994, DJ 13/06/1994, p. 15111) 

A proteção decorrente do registro de um signo abrange apenas os produtos ou serviços similares ou afins. Produtos ou serviços diferentes podem apresentar marcas semelhantes, desde que não sejam passíveis de confusão.

A marca é um sinal distintivo, visualmente perceptível, que visa a identificar um produto ou serviço no mercado consumidor. Para se obter o registro da marca e, consequentemente, sua propriedade, é necessária a observância de certos requisitos como a novidade relativa, distinguibilidade, veracidade e licitude, de molde a evitar que o consumidor seja induzido a engano, ante a existência de repetições ou imitações de signos protegidos.

Produtos ou serviços diferentes podem apresentar marcas semelhantes, dado que incide, no direito marcário, em regra, o princípio da especialidade; ou seja, a proteção da marca apenas é assegurada no âmbito das atividades do registro, ressalvada a hipótese de marca notória.

No caso dos autos, a similitude entre as marcas em discussão, destinadas a produção e comércio de produtos no mesmo segmento mercadológico, qual seja, eletroeletrônicos. Portanto, é capaz de gerar confusão nos consumidores acerca da procedência dos produtos e da prestação dos serviços, configurando a hipótese de colidência prevista como impeditiva de registro.

Verificada a prática ilegal pela requerida, o resultado lógico é a retirada da expressão '3R' dos produtos da requerida.

Além disso, há o dever de indenizar pelo uso indevido da marca ? royalties ? e pelo que a autora deixou de auferir com a comercialização de produto indevido.

Os royalties podem ser denominados valores pagos pelo uso de uma marca ou produtos, ou seja, uma importância cobrada pelo proprietário de uma patente de produto, processo de produção, marca, entre outros, ou pelo autor de uma obra, para permitir seu uso ou comercialização.

A autora aponta para o percentual de 10% do faturamento mensal correspondente à venda dos produtos assinalados com a marca impugnada pelo tempo indevidamente utilizado.

Como inexiste informação do tempo de utilização, seria correto observar como termo a quo a data da citação.

Entretanto, há nos autos a notícia de anterior pleito da requerida para a anulação do registro da autora, o que demonstra que já se utilizada da marca. 

Portanto, nada mais lógico que fixar como termo inicial para a aplicação dos royalties a data da distribuição da ação na Justiça Federal do Rio de Janeiro.

Quanto aos lucros cessantes, a legislação específica já faz a devida fixação (Lei 9.279/96).

Art. 210.  Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido, ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.

Observe-se que, embora os lucros cessantes devidos pelo uso indevido da marca sejam determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, conforme o art. 210, caput, da Lei 9.279/96, o critério de cálculo previsto na lei deve ser interpretado de forma restritiva, fazendo-se coincidir, nesse caso, o termo "benefícios" presente no incido II, do art. 210, com a idéia de "lucros". (STJ - REsp 710.376 - RJ - Proc. 2004/0176654-1 - 4ª T. - Rel. Min. Luis Felipe Salomão - DJ 02.02.2010)

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido determinando a sustação da violação e paralização do ato violado, com retirada da expressão '3R' dos produtos da requerida e total abstenção do uso da expressão '3R', ou de outra que se assemelhe; assim como condenando-a a pagar royalties de 10% do faturamento mensal correspondente à venda dos produtos assinalados com a marca impugnada desde a data da distribuição da ação na Justiça Federal até a efetiva abstenção de seu uso, assim como perdas e danos, nos termos do art. 210 da Lei 9.279/96, nos termos da fundamentação, a ser apurado em liquidação.

Sucumbente na maior parte, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
