

SENTENÇA

Processo nº:0016654-61.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Reginaldo Quimes de Oliveira
Requerido:VIP Viação Itaim Paulista Ltda







Vistos, etc.

REGINALDO QUIMES DE OLIVEIRA ingressou com destinada a obtenção de indenização por dano moral contra VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/13) que no dia 10.02.10 por volta de 21h55, no ponto final da linha Jd. Romano x Guaianazes, foi chamado de "preto safado" pelo cobrador e que o motorista lhe agrediu fisicamente com um fação. Pretende indenização por dano moral.

Reconhecida a nulidade de citação, a ré ofertou defesa (fls. 47/55) sustentando: a) ausência de provas do alegado; b) autor causou transtornos aos usuários do transporte público; c) não há provas de lesões físicas; d) inexistência de dano moral; e) em caso de arbitramento, prudência no valor.

Houve réplica (fl. 59/60), o feito foi saneado (fl. 61) e durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do autor (fl. 85/86), ouvida uma testemunha do autor.

Em memorial o autor defendeu a procedência do pleito inicial, minimizando a incorreção quanto ao horário dos fatos, enquanto que a ré sustentou a improcedência do pleito inicial.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

Alega o autor que fora vítima de ofensa à sua honra e, ainda, fora lesionado por prepostos da ré.

Se existentes, tais fatos ensejariam, efetivamente, a pretendida indenização.

Ocorre que o conjunto probatório dos autos não ampara a pretensão do autor.

Este, em seu depoimento pessoal, confirmou os fatos descritos na inicial e, ainda, lembrou que os fatos desenrolaram-se as 21h45.

Sua alegação restou isolada nos autos.

A testemunha Ubiraci, ouvida na presente data, embora confirme a existência da agressão e de ofensas, seu depoimento não merece nenhuma credibilidade.

inicialmente lembrou que teria assistido tudo do lado de fora do coletivo e, mesmo alegando que duas pessoas teriam agredido o autor, somente foi capaz de indicar a cor de pele de um deles.

Além disso, não forneceu nenhum outro dado sobre a imagem dos agressores, não se lembrando deles.

Perde, também, credibilidade por alegar ter ouvido ofensas do lado de fora do coletivo, mas ser incapaz de descrever claramente o evento.

mas o ponto crucial na perda, completa, de credibilidade da testemunha se refere a questão do horário do evento.

O autor afirmou que o evento ocorreu tarde da noite.

A testemunha, por outro lado, afirmou que os fatos teriam se desenrolado durante a manha, por volta de 10h. Disse, após ser reinquirido, ter certeza de que o evento ocorreu durante o dia claro. Disse, ainda, que sua esposa visitou a sogra no hospital, mas não passara a noite naquele local.

Claro, portanto, que Ubiraci afirmou que o embate teria ocorrido ainda sob a luz forte do sol, pela manhã.

Não é crível que pessoas confundam o dia e a noite, por mais simplórias que sejam, exatamente pelas notórias diferenças entre os dois períodos.

Crianças pequenas e, até mesmo, seres irracionais são capazes de distinguir o dia da noite.

Claro que a testemunha ? pessoa alfabetizada e aparentando instrução, residente na maior metrópole da américa latina e uma das maiores cidades do mundo, é capaz de distinguir ? com clareza, o dia da noite.

A firmação sucessiva e insistente, com certeza, de que o evento ocorreu durante o dia tornam imprestáveis suas declarações.

Não se pode crer que tenha presenciado algum evento, já que o que testemunhou ocorreu durante o dia, enquanto a alegação contida no depoimento do autor ocorrera durante a noite.

Desta forma, para nenhum fim se utiliza o depoimento de Ubiraci.

Importante que se diga que o boletim de ocorrência de fls. 12/13 não há menção à ubiraci e fora formulado na manhã do dia seguinte ao evento.

Nada prova e nenhuma evidência trouxe consigo seja da lesão física ou da ofensa moral que alega ter sofrido.

Formuladas tais considerações, resta evidente que o autor não conseguiu demonstrar os fatos articulados na inicial.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelos prepostos do réu, seja ofensa física ou moral contra o autor.

Se inexiste demonstração de vício no serviço prestado, ou de que o autor tenha sido efetivamente agredido pelos prepostos da ré, somente resta a improcedência do pleito inicial.

Atente-se que não há espaço para a inversão do ônus da prova, no presente caso, pois seria exigir que a ré fizesse prova de fato negativo.

Em verdade, sequer demonstrada a existência de discussão entre o autor e prepostos da ré, suas alegações não dão suporte ao mecanismo previsto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando não haver mínimo indício de que prepostos da ré tenham agredido física ou moralmente o autor.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

P.R.I.
Itaquera, 26 de julho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito





São Paulo, 26 de julho de 2012.
