

SENTENÇA

Processo nº:0016171-09.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Angelo Rissi
Requerido:T L Veiculos e outro


Justiça Gratuita

Vistos.

ANGELO RISSI move ação de rescisão contratual cumulada com restituição do valor pago e indenização por danos materiais e morais em face de T L VEÍCULOS e SANTANA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que é deficiente físico e necessitava de um veículo para facilitar-lhe o dia-a-dia. Entrou em contato com os vendedores do primeira corré via telefone e houve por bem adquirir o veículo descrito na inicial pelo preço de R$7.900,00, sendo feito o pagamento de uma entrada no importe de R$2.900,00 e o restante financiado junto à segunda corré. Desta forma, impedido de locomover-se sem a ajuda de outrem, os vendedores da primeira corré compareceram à sua residência para firmarem o contrato de compra e venda. Alguns dias depois, sua filha retirou o veículo da agência da primeira corré e logo em seguida, deparou-se com problemas no velocímetro. Comunicada, a primeira corré alegou tratar-se de defeito cujo encargo era do comprador. Com o decurso do tempo, outras avarias se apresentaram e novamente contatada, a primeira corré negou-se a custear os consertos necessários. Desta forma, por encontrar-se impedido de utilizar o veículo, o autor pede a procedência da demanda para rescindir os contratos de compra e venda, bem como o contrato de financiamento estipulado em face da segunda corré, além de ser indenizado pelos danos materiais e morais.

Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/38).

Citada, a corré TL Veículos apresentou defesa e documentos (fls. 50/73), alegando, em síntese, que informou ao autor as condições do veículo, dizendo que necessitava de reparos e justamente por isso houve um abatimento no preço, sendo certo que o veículo, adquirido pela importância de R$7.900,00, possuía como preço de mercado o valor de R$10.730,00 à época da contratação. No mais, faz pedido contraposto para ser ressarcido do que despendeu com os honorários advocatícios para defesa nesta demanda no importe de R$2.000,00.

A corré Santana S/A, citada, apresentou defesa alegando que o autor contratou empréstimo com ela na importância de R$5.000,00 e que o contrato de cessão de crédito distingue-se do contrato de compra e venda. Assim, não pode ser rescindido por situação estranha às cláusulas contratuais, ainda que o veículo apresente eventual defeito.

Houve réplica às fls. 110/115 e 122/125.

O benefício da assistência judiciária gratuita foi deferido e a antecipação da tutela, indeferida (fl. 40).


É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

A ação não merece prosperar.

No contrato de compra e venda (fl. 28), na cláusula "Dados do Veículo", está inserida a observação de que "vendido no estado, com reparos de mecânica e funilaria, sem direito à garantia de motor (mecânica em geral)", contrato esse assinado por ambas as partes, o que demonstra a ciência inequívoca do autor. 

Além disso, a corré TL Veículos junta a declaração de venda particular (fl. 70) em que o autor claramente afirma que o veículo foi testado e examinado por mecânico de sua confiança e que necessitava de reparos no motor, no câmbio, bem como serviços de funilaria e pintura, encontrando-se em mal estado de conservação.

Como se isso por si só não bastasse, a corré TL Veículos comprova através de documento (fl. 71) que vendeu o veículo ao autor por valor inferior ao de mercado, sendo que na declaração acima mencionada consta a ciência do autor de que o veículo teve abatimento, sendo descontados os custos de conserto, ficando estes de inteira responsabilidade do comprador. 

Dessa forma, o autor não pode agora pretender a rescisão do contrato de compra e venda imputando à corré TL Veículos defeito no negócio jurídico do qual teve ciência na data da contratação e recebendo abatimento no preço por conta disto. Tal situação coaduna-se com fato impeditivo do direito alegado pelo autor, nada lhe devendo a primeira corré.

Por conseguinte, no que tange ao contrato de financiamento estipulado com a segunda corré, não há qualquer motivo para que seja rescindido. 

No mais, o pedido contraposto da corré TL Veículos deve ser rejeitado, porque a presente demanda segue o procedimento ordinário, o qual não possibilita formulação de pedido contraposto. 
Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé, pois os autores não incidiram em quaisquer das hipóteses do art. 17 do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação o que faço com fundamento no artigo 269, I do CPC. Condeno o autor no pagamento das despesas e custas processuais, bem como arbitro os honorários advocatícios em 10% do valor da causa, observando-se o disposto na Lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
