

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0016544-50.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Power Segurança e Vigilância Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Prefeitura do Municipio de São Paulo em face de Power Segurança e Vigilância Ltda na qual se pretende o pagamento de indenização por inadimplemento contratual, no valor corresponde ao dano ao erário gerado pelo furto de computadores, já que a empresa ré era responsável pela vigilância do local.
Power Segurança e Vigilância Ltda contestou o feito. Alegou, preliminarmente, a ocorrência da prescrição, já que os fatos ocorreram três anos antes da propositura da ação. No mérito, sustentou ter cumprido o plano de segurança elaborado pela contratante e afirmou que diponibilizou vigilantes e câmeras conforme determinado no contrato.
Houve réplica, na qual se afirmou que os fatos ocorreram em data diversa do alegado na petição inicial, retificando erro material, e reiterou-se a falha verificada no sistema de ronda na hora que ocorreu o furto. Foi requerida a produção de prova testemunhal.
Foi designada audiência de instrução que restou prejudicada pela ausência da autora. Encerrou-se a instrução e vieram os autos conclusos.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
A causa está para julgamento.

Inicialmente dou por afastada a preliminar de prescrição, em virtude dos fatos terem ocorrido em 28/09/2010 e a presente ação, tempestivamente proposta em 26/04/2013. A data apontada em contestação é mero erro material corrigido à evidência pelo exame do boletim de ocorrência e mais tarde afirmado pela réplica. Verifica-se assim, que ainda  restaria à autora cerca de cinco meses para a incidência da perda do direito de ação.

Passo a análise de fundo. 

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio. 

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

?A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores?.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

?Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais?.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato.

Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico que o contrato administrativo firmado pelas partes para "Contratação de empresa de vigilância e segurança patrimonial para as unidades educacionais da rede física da Secretaria  Municipal de Educação, com a utilização de sistema integrado de segurança eletrônica." Insta salientar que as partes acordaram para a existência de serviços de vigilância das 19:00 às 07:00 durante os dias semanais e aos aos sábados, domingos e feriados com extensão de 24 horas,  sendo que nestes dias as equipes trabalham em dois turnos de doze horas. 

Ademais, acordaram a disposição de 8 câmeras, sensores e alarmes de movimento na unidade, presentes inclusive na sala de informática (f.38). Estipularam na cláusula VIII, itens 8.14, 8.19 e 8.25 (f.60) como obrigações da contratada: a manutenção dos equipamentos necessários para a execução do serviço de vigilância, a proteção e vigia dos bens municipais em horário diurno e noturno, comunicação por escrito de imediato à contratante todas as ocorrências havidas e verbalmente as situações suspeitas, bem como a realização de rondas perimetrais a serem controladas por sistema on line (f. 68).

Ressalvou-se ainda no anexo I do contrato administrativo (f.67/68), a instalação de sistema de vigilância eletrônica à distância, contando com sensores infravermelhos e sensores de abertura de portas e janelas. Outrossim, a observação acrescida em f.68  determinou o envio de equipes de supervisão ao local, quando do disparo do alarmes e acionamento direto a Guarda Civil Metropolitana. 

Descriminou-se também, como objeto no anexo I às f.69/71, o sistema e monitoramento de imagens a serem coletadas pelas câmeras instaladas na unidade. Segundo as especificações técnicas,  essas câmeras monitorarão o local 24 horas por dia, detectando movimentos  e serão conectadas fisicamente aos equipamentos de gravação, gerenciamento e transmissão, denominados DVR instalado em local seguro do prédio e cujas imagens deverão ser gravadas por detecção de movimentos e transmitidas para máquinas de usuários autorizados. Desse modo, o monitoramento poderá ser descentralizado, a ser realizado em qualquer lugar e a qualquer momento e por qualquer dos usuários autorizados, inclusive pela empresa contratada, que deverá fazê-lo periodicamente, em intervalos de no máximo 30 minutos de sua central própria de monitoramento, localizada fora da edificação protegida.

Desse modo, diante das cláusulas acordadas, apreende-se a extensão do objeto contratado. Seus termos são válidos e eficazes juridicamente. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível e determinado, e foi versado na forma escrita, consoante prescrito em lei, dentro do que prevê o artigo 104 do Código Civil, assim como os artigos 60 e 62 da Lei Federal 8.666/93.  Não há quina que mereça maior aparo. 

O debate entre os contratantes se dá no campo do inadimplemento contratual, em razão da ré não ter prestado os serviços de vigilância dos bens municipais conforme acordado pelas partes. Isso porque, em virtude da falha no sistema de ronda e do não disparo dos alarmes e sensores de movimento instalados na sala de informática, ocasionou-se o furto consumado de onze computadores da marca positivo.

INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.
DESCUMPRIMENTO ABSOLUTO E RELATIVO.

É chegada a hora de definir o inadimplemento. Como bem lembra STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:

?Por inadimplemento contratual, compreenda-se o não-cumprimento da prestação pactuada, na forma como estabelecida na relação jurídica obrigacional?.

Cuida-se do ilícito contratual, enquanto descumprimento da norma pré-estabelecida, a qual os contratantes livremente haviam celebrado. Esse descumprir deriva de culpa presumida, que somente se afasta frente a força maior, ao caso fortuito, ao fato imprevisível ou outra causa estabelecida em lei.

O inadimplemento poderá ser absoluto ou relativo. No inadimplemento absoluto, fica esgotada a utilidade do contrato, enquanto no inadimplemento relativo, há ainda proveito em favor do contratante prejudicado. Sob esse contexto, é razoável que a cláusula penal estipulada para o inadimplemento contratual seja mais severa na primeira situação quando comparada com o segundo caso.

Pois bem.

Considerando que as oito câmeras, os sensores e alarmes de movimento na unidade, presentes inclusive na sala de informática não proporcionaram a devida execução do serviço de vigilância, como também diante da não comunicação por escrito ou verbal das situações suspeitas,  assim como devido à ausência de controle por sistema on line,  e enfim, diante do não envio de equipes de supervisão ao local, a situação da contratada se mostra excessivamente frágil. Em acréscimo, ainda de se notar a não realização de monitoramento do local 24 horas por dia, que deveria ter acontecido de qualquer lugar e a qualquer momento, inclusive pela empresa contratada, em intervalos de no máximo 30 minutos da central própria de monitoramento da ré, não é outra a conclusão do Juízo senão CULPA da contratada. Essa culpa aparentemente deriva de evidente OMISSÃO na adequada prestação de serviço, que juntas explicam o furto consumado de onze computadores pertencentes à ré, DANO este intrinsecamente ligado com os elementos de responsabilidade anteriores, em autêntico NEXO CAUSAl. 

Desse modo, ainda que o contrato pactuado entre as partes tenha sido de meio, infere-se pelas condutas omissivas praticadas pela ré que as obrigações contratadas não foram devidamente exercidas e assim sendo, constata-se a incidência de responsabilidade civil. Ademais, considerando-se a presença dos quatro elementos concernentes à responsabilidade civil subjetiva, verifica-se o acometimento de ato ilícito por parte da ré à autora.

DO DANO. NATUREZA.
QUANTIFICAÇÃO DO DANO.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Do ponto de vista do dano material não existe maior dificuldade. A fixação do quantum debeatur depende da comprovação das perdas traduzidas na diminuição do patrimônio, ou mesmo na estimativa direta e imediata, racionalmente perceptível dos lucros cessantes.

Na demanda em análise, pleiteia-se o pagamento de indenização material calculada em R$ 7.590,00  para abril/2012, em razão do valor atribuído corresponder ao dispêndio equivalente para a compra de onze computadores da marca positivo furtados em setembro de 2010.

Considerando-se que a autora demonstrou em f.129/131 três orçamentos diversos, para a compra de computadores da marca positivo com o fim de apontar a restituição a ser realizada ao o patrimônio público furtado, então objeto da presente questão, comprova-se o pedido pleiteado. 

Ademais,em razão do reconhecimento de responsabilidade civil subjetiva por parte da ré e diante da não manifestação quanto à recusa ao valor pleiteado pela parte autora, conclui este Juízo que o pagamento de indenização material é  fato incontroverso. Por fim,  acato o valor pleiteado em R$ 7.590,00 para abril/2012, em virtude do valor unitário atribuído às máquinas ser o menor apresentado.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para  pagamento de indenização no valor de R$ 7.590,00  (Abril/2012), acrescidos de juros legais, a partir da ocorrência e integralmente corrigido.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda em honorários advocatícios Power Segurança e Vigilância Ltda . A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Marina Pinheiro Ginjo
Estagiária de Direito
