

SENTENÇA

Processo nº:0016568-34.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Alves dos Santos
Requerido:Carina Lofredo Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, pretende o autor ser indenizado por danos morais. Alega, em suma, que no dia 18/05/2013, a requerida esteve presente no estacionamento no qual trabalha e, ao verificar que seu veículo apresentava marcas de colisão procurou o requerente para reclamação. Assim, o autor mostrou as filmagens realizadas quando da entrada do veículo, sustentando que o automóvel já possuía marcas de colisão no ingresso.
Discordando das imagens, a requerida proferiu xingamento em relação ao autor, o que resta confirmado por ela em audiência (fls.24).
Quanto à gravação de áudio no dia dos fatos, tem-se que, como foi feita por um dos interlocutores, não há ilicitude na prova.
Ademais, a própria requerida confessa o xingamento, afirmando, no entanto, que estava muito nervosa por ocasião dos fatos. Não nega, ainda, retratação quanto aos fatos.
Pois bem. Diante do quadro alinhavado, observa-se, claramente, a irregularidade da conduta da requerida, ao emitir xingamentos contra o autor.
Ainda que se pudesse aventar que a requerida estava com razão no que se refere à reclamação pelos defeitos do veículo, tal insurgência não lhe dá o direito de proferir ofensas, as quais foram demasiadamente exageradas.
Assim, a conduta intencional da requerida no sentido de ofender o autor, causou prejuízo à sua honra e imagem, em seu local de trabalho e demais clientes, configurando a responsabilidade por dano moral.
Cumpre anotar que a atribuição ao autor de expressões vulgares e de baixo calão ofendeu sua honra subjetiva.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como a ausência de parâmetros, no que se refere às condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$1.000,00.
O montante justifica-se, também, pelo fato de a autora encontrar-se nervosa por ocasião dos fatos e pelo fato de não discordar de uma retratação (fls.24).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar CARINA ao pagamento de R$1.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
