

SENTENÇA

Processo nº:0016075-72.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Aparecido Silverio Alves
Requerido:Município de São Paulo











VISTOS.





JOSÉ APARECIDO SILVEIRA ALVES, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que no dia 16 de agosto de 2010, em atendimento à campanha de vacinação contra a raiva realizada pela Prefeitura Municipal, levou seu animal de estimação (gato) para a vacinação. Contudo, após a aplicação da vacina, o animal apresentou comportamento estranho, vindo a falecer três dias após, em 19 de agosto de 2010. Atribui a causa mortis à vacina, razão pela qual pretende indenização pelos danos materiais e morais que suportou pela perda de seu animal de estimação.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos (fls. 09/26).

Citada (fls. 38), a ré apresentou resposta na forma de contestação (fls. 40/49), argüindo, preliminarmente, a  inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, alegou, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, posto que todo imunológico (vacinas e soros) pode causar reações em pessoas ou animais mais sensíveis, o que evidencia a ausência de culpa por parte dos funcionários da municipalidade, que apenas seguiram o protocolo de vacinação. Salienta, outrossim, que não há dano moral indenizável, sendo o pedido é excessivo. Ademais, a sua responsabilidade, no caso, é subjetiva, competindo ao autor provar o fato alegado. Juntou documentos de fls. 50/66.

Réplica a fls. 70/73. 

O feito foi saneado a fls. 79/80, sendo determinada a realização de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 90/93, havendo manifestação das partes a fls. 97/99 e 105/106.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas alegações anteriores (fls. 114/117 e fls. 121/127). 

É O RELATÓRIO
DECIDO

Cuida-se de ação pela qual pretende o autor indenização pelos danos materiais e morais que suportou com a morte do seu gato de estimação, atribuindo à vacina antirrábica a causa mortis daquele.

A primeira preliminar  argüida, na verdade, confundia-se com o mérito, razão pela qual será conjuntamente analisada a seguir.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, por sua vez, dependia da abertura da instrução probatória para a sua análise, a qual passo a verificar.

No que tange à responsabilidade civil da ré, como se verifica do laudo pericial de fls. 90/93, a compra das vacinas é de responsabilidade do Ministério da Saúde, o qual as distribui para as Secretarias de Estado que, por sua vez, a redistribuem para as Secretarias Municipais, sendo estas as responsáveis pelo seu armazenamento, conservação, transporte e distribuição (fls. 93).

Outrossim, é do Ministério da Saúde a responsabilidade de efetivar os exames para fins de verificar eventual reação adversa à vacina, os quais, após realizados, ?apontaram concentração elevada de proteína heteróloga bovina, que poderia estar relacionada com o quadro de anafilaxia observado nos animais.? (fls. 93).
 
Por outro lado, é incontroverso que a campanha de vacinação antirrábica foi promovida pela Prefeitura Municipal de São Paulo, a qual tem por objetivo a defesa da saúde pública, cuidando-se de atividade lícita. 

Logo, pelo que se verifica, a responsabilidade civil, neste caso, é solidária tanto da Municipalidade, responsável pela veiculação das vacinas nos animais, em campanha de vacinação, como do Ministério da Saúde, responsável pela realização dos testes de qualidade e aquisição das mesmas.

Assim, fica clara a legitimidade passiva da ré para responder pela ação.

No mérito, a primeira questão que surge a é de  saber se de uma atitude lícita do Poder Público, que gere um dano ao particular, subsiste o dever de indenizar a vítima.

Mesmo a atividade puramente lícita praticada pelo Poder Público não o exonera de indenizar os danos suportados pela pessoa lesionada, tendo em vista que a sua responsabilidade é objetiva, conforme disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que assim estabelece:

§6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Do exame desse dispositivo, conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre o Estado a indenizar, e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que se exige apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Deve-se analisar, portanto, se do ato da Administração adveio prejuízo ao particular, sendo irrelevante questionar se lícita ou ilícita a atividade. 

A análise volta-se exclusivamente para o dano, bastando, assim, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

Nesse sentido, julgado do Supremo Tribunal Federal: 

?... A consideração no sentido da licitude da ação administrativa é irrelevante, pois o que interessa, é isto: sofrendo o particular um prejuízo, em razão da atuação estatal, regular ou irregular, no interesse da coletividade, é devida a indenização, que se assenta no princípio da igualdade dos ônus e encargos sociais.? (RE 113587/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, j. em 18/02/92).

Destarte, ainda que lícita a conduta do Poder Público na ministração da vacina antirrábica no animal, assumiu o risco público de reações adversas, reações estas que eram de seu total conhecimento, pois afirmou em sua defesa que todo imunológico (vacinas e soros) pode causar reações em pessoas ou animais mais sensíveis e que, neste caso em específico, o número de animais que apresentaram reações foi superior ao esperado. 

Desse entendimento não discrepa a jurisprudência desse Egrégio Tribunal de Justiça:

?(...) O que não se pode perder de vista é que a responsabilidade do Estado evoluiu da total irresponsabilidade para responsabilidade objetiva (art. 37, § 6º, CF), consubstanciada na 'obrigação de indenizar que incumbe a alguém em razão de um procedimento LICITO ou ilícito que produziu uma lesão na esfera juridicamente protegida de outrem. Para configurá-la basta, pois, a mera relação causal entre o comportamento e o dano' (Celso Antônio Bandeira de Mello, 'Curso de Direito Administrativo', 20 A edição, Malheiros, p. 949/950). E evidente que se o Estado, por meio de sua atividade fornece vacina e impõe aos pais a sua realização e, desta imunização decorre conseqüências graves, não poderá simplesmente ser liberado de indenizar, escusando-se de resultado previsível. Não é porque a Administração não cometeu falta no serviço público e nem ocorreu culpa de seus agentes é que poderá se livrar de ressarcir lesão advinda de vacina por ela administrada. Ou seja, seus atos lícitos também geram danos indenizáveis. Em outras palavras, há responsabilidade objetiva do Estado, na modalidade risco administrativo, impondo ao poder público o dever de responder pelos prejuízos causados...? (Apelação nº 644.556-5/1-00, Rel. Constança Gonzaga, 7ª Câmara de Direito Público, j. em 09/11/09).

No caso, pelo conjunto probatório constante nos autos,  conclui-se pela responsabilidade da ré no fato em questão.

Primeiramente, o nexo de causalidade ficou demonstrado pelo laudo pericial que concluiu que ?o animal apresentou uma reação alérgica local e sistêmica.....; provavelmente .... lesão causada pela reação da vacina; local onde a vacina foi aplicada, no qual o animal apresentava dor, como relatou a Médica Veterinária no dia do atendimento? que ?evoluiu para uma reação anafilática em todo o organismo, diminuindo o débito cardíaco e a pressão arterial?. E, mesmo sem o laudo necroscópico, ao perito oficial foi possível concluir, ?pela anamnese (dados fornecidos pelo proprietário do animal ao Veterinário), pelos sintomas apresentados pelo animal, pela clínica e pela evolução do quadro clínico?, que o óbito ocorreu devido à reação vacinal (fls. 92/93).

E nem se alegue que as falhas apontadas no laudo oficial o inviabilizariam, posto que este foi realizado de forma indireta, pautando-se  nos documentos constantes dos autos, pelos dados clínicos fornecidos pela Dra. Patrícia de França Vong, em 19 de agosto de 2010 (fls. 17/18 e v), como se verifica a fls. 90, bem como no laudo de necropsia de fls. 19, sendo certo que este submeteu-se à campanha de vacinação do ano de 2010, como se verifica a fls. 15v e 16.

Outrossim, o equívoco do perito ao referir-se ao ano de 2008 fica claro cuidar-se de mero erro material, posto que o laudo se pautou em fatos ocorridos e na campanha de vacinação de 2010, e não de 2008, tal como o alegado pela ré.

Por outro lado, é conhecimento geral, pois foi amplamente divulgado na mídia (?folha.com? - fls. 24/25 e ?Veja? - fls. 22/23), que a campanha de vacinação antirrábica, realizada no ano de 2010, ocasionou o óbito de muitos animais, acima do limite esperado, razão pela qual teve que ser interrompida para fins de investigação. 

Portanto,  inequívoca é responsabilidade civil objetiva da ré pelos fatos ocorridos, o que torna claro  o seu dever de indenizar o autor pela perda do seu animal de estimação, resguardado o seu direito de regresso em face do Ministério da Saúde.

Estabelecida a responsabilidade, resta apurar o quantum da indenização devida.

No que tange aos danos materiais, o autor comprovou que teve gastos com o atendimento veterinário de seu animal de estimação, na tentativa de salvá-lo das reações adversas da vacina, tentativa esta que, todavia, restou infrutífera.

Os recibos de fls. 26 comprovam que o requerente disponibilizou pelos serviços veterinários o total de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), cujo montante se mostra incontroverso porquanto ausente impugnação. 

Assim, devido o ressarcimento da quantia, pelos danos materiais suportados. 

No que tange aos danos morais, observa-se que este consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 41).

Como se sabe, o dano moral é uma dor, um pesar íntimo, decorrente de um fato ilícito, que abala a moral e a saúde psíquica do lesado. 

Sob tal ótica, leciona Rui Stoco: "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização" (TJPR ? 4ª C. ? Ap. ? Rel. ? Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? RT 681/163)." (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª edição, Ed. RT, SP, 1999, pág. 722).
 
No caso, pretende o autor a indenização pela dor sofrida com a perda de seu animal de estimação.

Quem possui um animal de estimação, principalmente aquelas pessoas que vivem só, tal como é o caso do autor, sabem o quanto estes são amados e considerados por seus donos, sendo tratados como ?pessoas da família? como dizem muitos.

Não há dúvidas que o ser humano pode nutrir sentimentos por um animal de estimação, ainda mais quando a convivência se deu por longo período, como no caso dos autos (desde 2006), pois a própria etimologia da palavra ?estimação? significa ter estima, ter apreço por uma coisa independentemente do seu valor real. 

Ademais, não é à toa que os ?pets shops? atuais trazem tantas novidades que oferecem desde razões, remédios, brinquedos, caminhas, roupas, cobertores, até casinhas, serviços de hotel, banho e tosa e etc., o que demonstra que os cuidados e a consideração com os bichos de estimação, atualmente, tornou-se algo muito importante para as famílias, mormente nos tempos atuais em que os hábitos e costumes se alteraram, onde as pessoas vivem mais isoladas em nossa sociedade, limitando-se a relações ligadas ao círculo familiar mais íntimo, com poucos amigos, em relação aos quais se perdeu o hábito de visitar aos finais de semana, em razão da necessidade de se realizarem outras atividades (compras em supermercados, feiras, viagens, etc.), que durante a semana não é possível.

Daí porque, hoje, um animal de estimação é elevado a uma categoria mais importante que a de antigamente, sendo verdadeiros amigos e confidentes para muitas pessoas sós (como no caso), e um grande companheiro para muitas famílias.

Sem dúvida alguma, a perda deste ?ente? querido importa em grande pesar passível de indenização por danos morais.

Logo, é indubitável que a perda do seu animal de estimação causou ao autor danos de ordem moral passíveis de serem indenizados. 

Faz-se mister, pois, avaliar o pretium dolores, ou seja, o ?preço da dor?, sendo que, ante a impossibilidade de retomar ao status quo ante, não podendo igualmente ser avaliado em pecúnia, busca-se um alívio, uma compensação pela lesão moral sofrida e suportada ao longo do tempo.

O arbitramento do valor da indenização, contudo, deve ser ponderado a ponto de não causar enriquecimento ilícito de uma das partes, e, ainda, para que sirva como uma forma de inibir o causador do dano, impedindo  que novas situações idênticas se repitam.

O Professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA leciona que: ?Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido.? (?Responsabilidade Civil?, p. 55 e 60, itens ns. 45 e 49, 8ª ed., 1996, Forense).

Desse modo, levando-se em consideração as condições das partes, o bem jurídico lesado, o caráter inibitório da medida, e, ainda, respeitando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), o que bem compõe a lide e satisfaz as exigências subjetivas e objetivas do pedido. 

Sobre os valores devidos incidirá a atualização monetária, a qual, nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

 Tendo em vista a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009 e a discussão a respeito da constitucionalidade da utilização da TR como fator de correção monetária,  esta atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais constantes da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, válidos para a época da execução.

 Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por JOSÉ APARECIDO SILVEIRA ALVES para condenar o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), sendo que sobre ambos os valores incidirá a  correção monetária, a contar da data do desembolso da quantia, no primeiro caso e a partir da data do ajuizamento da ação, no segundo, a tudo acrescido de juros de mora, nos termos supra definidos.

Em razão da sucumbência recíproca, divididas as custas e despesas processuais entre as partes, cada qual arcará com o  pagamento dos honorários advocatícios de seus patronos.

A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que  fixo, por equidade, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, não havendo que se falar em sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
