

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016248-62.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:ANTONIO GIGLIO NETO, CPF 213.341.678-18

Requerido:Fm Park Estacionamento Ltda, CNPJ 09.295.277/0001-63
Preposto:Marcelo Crispim de Freitas, OAB/SP 32915084
Adv.:Carlos Augusto Santos Assunção, OAB/SP 295.630

Data da audiência:15/06/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, uma informante do autor (Stefanie Christine Schmitt, RG 449401157) e uma testemunha da ré (Raimundo Sabino da Costa, RG 18221605). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I ? A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com este será analisada. II - Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que deixou seu veículo com o manobrista do réu, sendo que ao retornar para casa constatou o furto de seu óculos de sol, que tinha sido deixado no porta luvas do veículo. É fato incontroverso que o autor deixou seu veículo no estacionamento réu no dia dos fatos (fls.18). O réu, em defesa, argumenta que o autor não informou a existência dos óculos quando deixou o carro, não havendo prova da existência do bem e que tenha sido furtado enquanto sob a guarda do manobrista. É dever do réu, como prestador de serviço, efetuar a devida vistoria no veículo no momento de seu recebimento. É a única forma de se resguardar em caso de eventual incidente. Permanecendo o réu inerte, assume o risco de ser responsabilizado por danos ou pela falta de objetos identificados pelo proprietário. No caso em tela, muito embora o réu afirme que existe aviso no local informando sobre a necessidade de entrega de pertences ao responsável, com o preenchimento de declaração, não há prova de que tal advertência esteja afixada no estacionamento e que o autor dela teve conhecimento.O réu também não juntou modelo do formulário, havendo dúvida a respeito da adoção de tal procedimento. A obrigação do réu é de, após o recebimento do veículo e vistoria pelo funcionário, colher a assinatura do cliente no recibo, de forma a declarar a existência ou inexistência de objetos de valor. Por outro lado, a testemunha por ele trazida nada de concreto soube informar, sendo que apenas o manobrista responsável poderia ter esclarecido se houve ou não informação por parte do autor e se a ele foi dada oportunidade para tanto. Dessa forma, tendo o réu aceitado o veículo sem a realização da vistoria, como já dito, assumiu o risco no caso de qualquer incidente. Tal obrigação é do prestador de serviço e não pode ser transferida ao autor, que não teria como comprovar que os óculos estavam no interior do veículo. No mais, não é obrigado a guardar cupom fiscal por anos. De rigor, assim, o ressarcimento, reduzindo o valor, contudo, ante a juntada de apenas um orçamento e o fato de o bem já ter anos de uso. Razoável, assim, a fixação do prejuízo em R$1.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu ao pagamento de R$1.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
