

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      18 de agosto de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.016177-5
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Rufino Mariano de Barros, Rita de Cássia Sant'Anna Barros
Réu (ré) :Carlos Magno Rigon


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Rufino Mariano de Barros e Rita de Cássia Sant´anna Barros contra Carlos Magno Rigon objetivando a rescisão contratual, com a reintegração dos autores na posse do imóvel e a condenação do réu no pagamento do valor de R$ 31.468,50.
Narraram os autores que venderam ao réu, em 20 de maio de 2002, através de instrumento particular de venda e compra e promessa de cessão de direitos e obrigações, o imóvel situado no Jardim Simão, bairro de Vila Ema, nesta capital, de propriedade dos autores, pelo preço certo e convencionado entre as partes de R$100.000,00, que seria pago conforme pactuado em contrato. Ocorre que o réu não cumpriu com os deveres e obrigações de acordo com o avençado entre as partes, deixando de adimplir parcialmente a última parcela do ajuste, estando em mora desde 20.06.2002, cujo valor, à época, correspondia ao montante de R$25.000,00.
Requereram seja declarada a rescisão do instrumento particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a retomada do imóvel pelos autores, a condenação do réu ao pagamento do valor da multa contratual e de aluguel desde a data do inadimplemento, cujo valor deverá ser abatido do montante do valor atualizado das parcelas adimplidas pelo réu, bem como seja o réu condenado a pagar indenização a título de perdas e danos no importe de R$13.950,00, mais indenização por eventuais prejuízos causados no imóvel, cujo valor deverá ser apurado por meio de perícia. 
Citado regularmente (fls. 43), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar resposta ao feito, conforme certidão de fls. 44. 
Relatados. DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. I do Código de Processo Civil. 
Por força da verossimilhança das alegações e prova documental, de rigor acolher os efeitos que decorrem da revelia, considerando verdadeiras as alegações iniciais.
Porque os réus não cumpriram integralmente o avençado entre as partes,  é de rigor seja declaração rescindido o instrumento particular de venda e compra e promessa de cessão de direitos e obrigações havido entre as partes, com a conseqüente reintegração dos autores na posse do imóvel, bem como ao pagamento de indenização por perdas e danos, a título de aluguel pelo tempo em que o réu ocupou o imóvel sem, contudo, cumprir com suas obrigações.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para rescindir o instrumento particular de compra e venda e determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel da Rua Adolpho Schanbel, 394, bem como para  condenar o réu a pagar aos autores a multa contratual, conforme prevista na cláusula sétima, parágrafo primeiro do referido contrato, bem como indenização a título de perdas e danos, pela utilização do imóvel, no valor equivalente a R$600,00 (seiscentos reais) mensais, devidos desde 20/06/2002 até a data da efetiva desocupação do imóvel, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês devidos a partir da propositura da ação e, em relação à ocupação posterior à propositura da ação, com correção e juros de mora de um por cento ao mês a partir de cada mês devido. 
Julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269 inc. I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de agosto de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
