

SENTENÇA

Processo nº:005.10.016640-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanicia dos Santos Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Vanícia dos Santos Silva ajuizou ação de declaração de inexigibilidade do débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que no Proc. n. 583.05.2008.114588-1 houve o deferimento de medida liminar para determinar que a requerida se abstivesse de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que foi confirmada em sentença; que a requerida procedeu à restrição de crédito e que ela persiste na cobrança de contas já declaradas inexigíveis.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade das faturas, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há dano moral indenizável e que a restrição de crédito foi baixada antes da citação. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/38). Juntou documentos (fls. 39/41).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto o pedido de declaração de inexigibilidade de débito, uma vez já objeto de decisão judicial no Proc. n. 583.05.2008.114588-1 e, consequentemente, sob o manto da coisa julgada.
Os pedidos de exclusão da negativação e de indenização por danos morais devem ser acolhidos, já que a requerida descumpriu sentença judicial ao inserir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 06/07) por conta de débitos declarados inexigíveis.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem apreciação do mérito, cf. art. 267, inc. V, do CPC, com relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
