

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016196-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Milton de Morais
Réu(é)s:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda - Marabraz 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) em causa própria.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JOAQUIM MANOEL ALMEIDA SILVA, RG nº 22150019 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ADALTO JOSÉ DE AMARAL, OAB/SP nº 279.715.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor informa que o móvel foi trocado depois da propositura da ação e montado, mas que há defeito em uma porta que precisa ser trocada e que as portas precisam ser alinhadas e as gavetas estão emperradas?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, porque a resistência da ré à pretensão do autor indica a necessidade do provimento jurisdicional para solução da lide. Ademais, a troca do produto e sua montagem somente ocorreram após a propositura da ação e, conforme o autor relatou acima, há defeitos no produto.
Passo a apreciar o mérito.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parte ré se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo após o pagamento do preço, deveria cumprir sua obrigação. E o consumidor não está obrigado a receber produto novo com defeitos aparentes.
Por isso, a ré deve trocar a porta que está com defeito e promover os ajustes nas demais portas e gavetas no prazo de cinco dias, a contar desta audiência.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte a ré à obrigação de fazer consistente em trocar a porta defeituosa e promover os ajustes nas portas e gavetas, no prazo de cinco dias, a contar desta audiência, o que se defere a título de antecipação de tutela, sob pena de não o fazendo incidir em multa diária no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais), até o limite de 15 dias; decorrido esse prazo, será a obrigação automaticamente convertida em indenização, pelo valor desde já fixado em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais). No caso da conversão ocorrer, a ré poderá agendar a retirada do móvel no prazo de quinze dias após efetuar o pagamento.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
