

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016841-69.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina Miranda de Mello, CPF 083.990.398-70
Requerido:Amanda Priscila Silva
Data da audiência:14/03/2013 às 14:00h

Aos 14 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada de sua patrona Dra. Simonne Cristina Oliveira de Souza, OAB/SP 189909 e a ré acompanhada de seu patrono, Dr. JOÃO CARLOS FERREIRA TÉLIS, OAB 168562. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou frutífera nos seguintes termos:  1)  A requerida compromete-se a quitar o financiamento existente perante à Caixa Econômica Federal do imóvel negociado entre as partes no prazo máximo de 180 dias, a contar da presente data. 2) Sem prejuízo, a requerida compromete-se a realizar pagamento de R$ 6.700,00, em 10 parcelas mensais, iguais e sucessivas, iniciando-se em 14.06.2013, diretamente na conta corrente da autora nº 01013285-5, no Banco Santander, agência 0670, valendo os comprovantes de depósitos como recibo de quitação. 3)  Caso não haja a  quitação mencionada no item 1 no prazo estipulado haverá rescisão do negócio jurídico entre as parte independentemente de notificação. Nessa hipótese a autora restituíra a requerida os valores pagos no contrato devidamente atualizados desde sua celebração e a requerida entregará imediatamente a posse, sob pena de despejo forçado. Fica consignado que a restituição dos valores objeto do contrato é condição  para a  autora reaver o imóvel. Não há retenção por quaisquer eventuais benfeitorias . 4)   O  não pagamento das  parcelas relativas ao dano moral indicado no item 2  implicará no vencimento das demais além da incidência de multa de 40% sobre o saldo devedor. 5) Caso o nome da autora volte a ser lançado no cadastrado de inadimplentes em razão do financiamento sobre o imóvel negociado entre as partes também haverá resolução do negócio, nos moldes do item 3 e 5, sem prejuízo de dano moral a ser objetivo de liquidação por arbitramento neste mesmo feito.  6)  As partes renunciam quaisquer outros direitos não mencionados no presente acordo,  no que se refere as relações que travaram  que são objetos da presente demanda   Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "HOMOLOGO o presente acordo para que surta seus jurídicos efeitos e, por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com base no art. 269, inc. III, do CPC. HOMOLOGO  a desistência manifestada quanto ao prazo de recurso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se. Certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



 JUIZ DE DIREITO 

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Adv. requerida: 

requerida:
