

SENTENÇA

Processo nº:0016262-90.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Cláudia Ribas Garcia
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Cláudia Ribas Garcia ajuizou ação de conhecimento pelo rito ordinário em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô) visando à sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 39,37 mais 300 vezes o valor da passagem) e morais (não inferior a 50 salários mínimos) oriundos de acidente ocorrido em 16 de maio de 2012, à altura da estação Carrão, linha 3 ? vermelha, sentido Barra Funda, nesta Capital. Em resumo, alega que durante o trajeto a composição em que viajava chocou-se contra outra, que estava parada. A requerente, assim como os demais passageiros viajantes em pé, foram lançados ao chão com o impacto da batida. Em razão da queda, afirma ter lesionado a coxa direita, tendo saído do vagão pela janela e caminhado até a estação Carrão. Narra a ocorrência de grande tumulto, com pessoas desmaiadas, feridas e em estado de choque, cenas que lhe causaram grande abalo psicológico. Assevera que, desde o ocorrido, sente-se apavorada todas as vezes que precisa utilizar o metrô. Sustenta a responsabilidade da requerida pelo descumprimento do contrato de transporte. Invocando o Código de Defesa do Consumidor (art. 14, CDC), requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos. Emenda da inicial a fls. 49/55.
Conciliação infrutífera (fl. 73).
Citado, o requerido contestou (fls. 76/91). Em resumo, impugna os danos materiais e morais afirmados pela requerente, que não experimentou lesão corporal grave em decorrência do acidente. Refuta o direito a indenização por descumprimento do contrato de transporte. Nesse passo, pugna pela improcedência dos pedidos.  Juntou documentos.
A seguradora Mapfre Seguros Gerais S/A foi chamada ao processo e ofereceu resposta (fls. 184/212).
Réplica a fls. 229/32 e 235/8.
Saneador a fl. 239.
Audiência de instrução a fls. 251/7, com a oitiva de uma testemunha da autora e, ao final, debates.
É o relatório.
DECIDO.
É incontroversa a ocorrência de colisão entre composições do metrô no dia 16 de maio de 2012, à altura da estação Carrão, linha 3 ? vermelha, sentido Barra Funda, nesta Capital.
Não se discute, tampouco, que a requerente viajava em pé num dos vagões e foi lançada ao chão com o impacto da batida, assim como os demais passageiros.
O evento configura acidente de consumo, estando a responsabilidade do réu disciplinada pelas normas consumeristas e, em especial, por aquelas atinentes ao contrato de transporte (art. 730 e seguintes do Código Civil). 
A obrigação do transportador é de resultado e consiste em transportar o passageiro, incólume, até o destino acordado (cláusula de incolumidade). Somente motivo de força maior afasta a sua responsabilidade contratual, que subsiste, portanto, à vista de mero fortuito interno (art. 734, CC).
Nesse passo, imperiosa se faz a distinção entre fortuito interno e externo, sendo certo que somente este tem o condão de romper o nexo de causalidade e, assim, afastar a responsabilidade civil do transportador.
Entende-se por fortuito interno o fato que, conquanto imprevisível e inevitável, esteja intrinsecamente relacionado à organização da atividade empresarial, a ensejar a responsabilização do fornecedor independentemente de culpa, por força da teoria do risco da atividade.
Por seu turno, o fortuito externo constitui evento igualmente imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É fato que não guarda qualquer ligação com a atividade empresarial, sendo duas, nesse passo, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade.
O fato narrado na inicial configura fortuito interno, na medida em que, causado por falha operacional, está diretamente relacionado ao exercício da atividade empresarial do réu (transporte metroviário).
Por conseguinte, o evento integra o risco da atividade, caracterizando descumprimento do contrato de transporte.
Ocorre que, não obstante a configuração do fortuito interno e do inadimplemento do requerido, não é possível falar, no caso concreto, em dano à honra subjetiva da autora. Muito embora presente o dever de indenizar, inexiste dano a ser indenizado.
Da prova dos autos se observa que o inusitado episódio, para além do susto de todos os presentes, não acarretou qualquer lesão à incolumidade física ou psíquica da autora. 
Afirma a requerente ter lesionado sua coxa direita e que o tumulto vivenciado causou-lhe grande abalo psicológico, sentindo-se até hoje apavorada todas as vezes que precisa utilizar o metrô.
Inexiste comprovação da afirmada lesão corporal. Uma foto, um atestado ou receita médica, nada que pudesse identificar a lesão e a pessoa lesionada. Os documentos de fls. 21/2, meros cupons fiscais, nada provam a respeito, assim como a inócua testemunha, que sequer teve contato com a requerente durante ou após o ocorrido. O valor probatório do testemunho, que se limita a reproduzir supostos relatos da própria autora, é simplesmente nenhum.
Quanto ao abalo psicológico, a despeito do esforço narrativo da autora para fazer crer num autêntico cenário de guerra (?passageiros desmaiados, mulheres grávidas em estado de choque e muitas pessoas feridas?), o conjunto probatório não aponta qualquer circunstância concreta especialmente penosa, aflitiva ou sacrificante.
A simples queda em razão da batida está muito aquém de traduzir uma experiência traumática. 
Outrossim, tumulto por tumulto, não se vislumbra grande diferença entre o aglomerado de pessoas resultante da colisão e o desconforto notoriamente suportado todos os dias pelos usuários do metrô, sobretudo nos horários de pico.
Por seu turno, custa acreditar que, retomada sua rotina cotidiana após o incidente, a autora ainda se sinta temerosa de valer-se do transporte metroviário. Com o devido respeito, o exagero é patente e extrapola as mais permissivas licenças retóricas.
Nesse contexto, é de se concluir que o medo e o aborrecimento experimentados pela requerente não alcançam magnitude capaz de caracterizar o dano moral. Ainda que insólita e desagradável a experiência, dela decorreu mero dissabor da vida cotidiana, aos quais estamos sujeitos todos que vivemos em sociedade, sem que cada frustração ou sofrimento inerente ao viver coletivo configure lesão a direitos da personalidade, correspondendo-lhe o direito a uma compensação pecuniária.
É verdade que o sofrimento de uma pessoa não pode ser compartilhado, só podendo ser dimensionado por ela própria, à vista de suas concretas circunstâncias de vida. No âmbito da subjetividade humana, o que faz sofrer a um pode não fazer a outro.
Importante destacar, no entanto, que o direito, não podendo penetrar na subjetividade de cada indivíduo, trabalha, e só pode trabalhar, com parâmetros médios, ou seja, tendo como referência um mínimo de objetividade extraível das situações concretas, para que daí se presuma o grau de sofrimento que seria vivenciado por qualquer pessoa nas mesmas condições.
Ao questionar-se sobre ?o que configura e o que não configura o dano moral?, leciona Sergio Cavalieri Filho:

?Este é um domínio onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom-senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade. 'A gravidade do dano ? pondera Antunes Varela ? há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado'? (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., rev. e ampl., SP : Atlas, 2010, p. 86/7).

Nessa perspectiva, portanto, não se vislumbra a ocorrência de dano moral à autora.
Descabida, por fim, a reparação a título de danos materiais.
À falta de prova da lesão corporal, infundada a indenização de gastos com medicamentos. 
Mais infundada ainda a pretensão indenizatória pelo descumprimento do contrato de transporte, na exorbitante quantia correspondente a 300 vezes o valor da tarifa unitária.
O critério carece de fundamento legal ou contratual, não estando o quantum atrelado a qualquer prejuízo patrimonial. Sem dano, não há o que indenizar.   
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a autora, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no correspondente a 10% do valor da causa para ambos os vencedores (requerido e terceiro interveniente), condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
