

SENTENÇA

Processo nº:0016268-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine de Cássia Ribeiro Campos Silva
Requerido:Banco Fiat S/A e outro





Vistos, etc.
ELAINE DE CÁSSIA RIBEIRO CAMPOS SILVA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO FIAT S.A., FIAT AUTOMÓVEIS S.A. e BANCO SOFISA S.A., alegando, em síntese, que comprou o veículo modelo ?Ford Ka?, placas DMK 0264, na concessionária ?Fiat? ?VENICE? que seria financiado pelo ?Panamericano?, recebendo carnê do Banco Fiat S.A. com quem não negociou, e constou ainda do documento do veículo o Banco Sofisa S.A., e como necessitava do autor aceitou e vem pagando as parcelas do financiamento, mas não recebendo documento em seu nome procurou a ?Venice? e constatou que fechou e responde por muitos casos, motivos pelos quais e por atraída pela marca ?Fiat?, invocou ato ilícito, o CDC e o CC, e requereu condenação dos réus na obrigação de entrega dos documentos do carro, ou indenização no valor das parcelas pagas do financiamento, bem como desconstituição e inexigibilidade do contrato número 42023469-2, e indenização por danos morais.
O Banco Fiat S.A. contestou (fls.123/147) alegando, em síntese, que a autora assinou o contrato sem reclamos, e negando nexo de causalidade e culpa impugnou o dano moral e requereu a improcedência.
Réplica a fls.235/239.
Banco Sofisa S.A. contestou (fls.205/225).
O processo foi extinto em relação à Fiat Automóveis S.A. e Banco Sofisa S.A., e incluído no polo passivo VENICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A., aditando a autora a petição inicial (fls.175/199 e 240).
A ?Venice? contestou (fls.253/267) alegando, em síntese, que a autora recebeu o CRLV do veículo e pode circular e licenciar; que para transferência do veículo era necessário entrega pela autora de inspeção veicular, decalque do ?chassi?, prova de endereço, além de pagar tributos, e como não atendeu a obrigação de transferir se tornou impossível; que vem tomando providências para cancelamento de restrição judicial; negou prática de ato ilícito e nexo causal; e, impugnando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.280/282.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Remanesce a ação somente entre autora e os réus Banco Fiat S.A. e Venice Distribuidora de Veículos Ltda.
O contrato de compra e venda firmado pela autora com a ?VENICE? está juntado a fls.81/82, o qual prova obrigação dela, vendedora de em 90 dias da data do faturamento entregar os documentos em nome dela, qual seja transferência do registro do auto para o nome da compradora. Também constou arrendamento mercantil pelo ?Panamericano?.
A ?Venice? não cumpriu suas obrigações contratuais, pois conquanto tenha emitido nota fiscal em nome do ?Panamericano? (fls.83), e entregue para a autora CRLV ?sem reserva? em nome do anterior proprietário do veículo (fls.85), optou por financiar o carro em seu próprio nome perante o Banco Sofisa S.A., conforme prova o DUT que depois entregou para a autora, juntado no original a fls.87.
Não elide o descumprimento contratual da parte da ?Venice? o fato de ter subscrito no DUT autorização para transferência do veículo para o nome da autora, pois o que foi pactuado na compra e venda foi transferência do registro no Detran para o nome da autora e mediante arrendamento mercantil no ?Panamericano?.
Também não elide o descumprimento contratual a alegação de obrigação impossível, pois se obrigando como ?cortesia? a transferir o veículo para o nome da autora cabia à vendedora extrair decalque do chassi do veículo, bem como se utilizar da inspeção veicular do ano da venda, como também apontar à ocasião eventuais débitos tributários e ou tarifários da compradora, e não deixar de tomar as providências cabíveis e protelar no tempo o cumprimento da obrigação.
Nesse contexto acolho o pedido principal de obrigação de fazer impondo à ?Venice? prazo de 30 dias para providenciar transferência do veículo para o nome da autora com registro do vínculo contratual com o Banco Fiat S.A., além de providenciar cancelamento de restrições judiciais, pena de no descumprimento passar a incorrer em multa de valor a ser fixado na fase de eventual execução.
O contexto fático vivenciado pela autora desde o decurso do prazo para cumprimento da obrigação pela ré caracteriza situação amoldável no dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, razões que acolho também o pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 15 (quinze) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data e passando a ser atualizado pela tabela de débitos judiciais (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Não há, de outra parte, elemento algum no contexto fático de que tenha o corréu, o Banco Fiat S.A., responsabilidade e obrigação no que tange aos pedidos deduzidos pela autora, pois a relação jurídico-contratual que lhe vincula tem por limite os termos do contrato de financiamento do veículo, livremente firmado, no qual e nem na lei há obrigação do agente financeiro de sequer velar por transferência de veículo para o nome do financiado, muito menos de condicionar financiamentos à transferência de titularidade em órgão de trânsito, pois o bem adquirido pode estar em nome de qualquer pessoa, jurídica ou não, financiado ou não, cabendo obviamente ao vendedor, concessionária ou revendedora de carros usados, a obrigação de baixa de eventuais financiamentos e de gravame de financiamento tomado pelo então adquirente.
Não transmuda no caso a conclusão retro invocação de ?venda casada? entre contrato de venda e compra do veículo com o de financiamento, pois está patente na prova documental conduta exclusiva da ?Venice? de que enganou a autora, pois lhe apresentou documentos do veículo em nome do anterior proprietário e ?sem reserva? (fls.83 e 85), e ao invés de transferir o carro para o nome do novo comprador ?com reserva? em favor do Banco Fiat S.A. nos termos do contrato firmado, transferiu-o para seu próprio nome e com reserva para outra instituição financeira ?Banco Sofisa S.A.-(fls.87).
Ademais, a ?venda casada? foi ratificada pela própria autora, pois comprou o carro e aceitou as ulteriores condições apresentadas pela vendedora, firmando o contrato de financiamento perante o Banco Fiat S.A.
Improcede a ação em relação ao corréu ?Banco Fiat S.A.-, remanescendo obrigação da autora de continuar pagando o financiamento.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e condeno ?VENICE? na obrigação de no prazo de 30 dias transferir o registro do veículo para o nome da autora, anotado o vínculo com o Banco Fiat S.A., e canceladas restrições judiciais, pena de multa a ser fixada em eventual execução; defiro tutela antecipada; condeno ?Venice? a pagar indenização por dano moral no valor de 15 (quinze) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se nesta data e passando a ser atualizado pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao corréu ?Banco Fiat S.A.-, arcando a autora com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação financeira, observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
      (assinatura eletrônica)
