

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     9  de     outubro     de     2013     
faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0016967-16.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Edson de Jesus Marcelino
Réu (ré) :Banco Itaú S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Edson Jesus Marcelino contra Banco Itaú S/A objetivando declaração de inexigibilidade do débito de R$5.722,00 e condenação ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de prática de ato ilícito. 
Narrou o autor que ingressou com ação de revisão de contrato de arrendamento mercantil para aquisição de veículo, processo nº 001.10.021438-0, onde foi homologado acordo determinando parcelamento do saldo devedor de R$2.500,00, para que fosse dada quitação do contrato. 
Contudo, sustentou o autor que passou por situação vexatória e constrangedora mediante terceiros, com negativa de crédito em estabelecimento comercial no momento da aquisição de produtos, tendo em vista manutenção de apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Argumentou que na ocasião da homologação do acordo, item 4, maliciosamente a pedido do réu, foi inserida disposição que restringiu direito do autor a propositura de ação pleiteando indenização por perdas e danos. Contudo, asseverou que a persistência de negativação é abusiva, pois houve celebração e devido cumprimento de acordo judicial, e para defesa de direitos constitucionalmente tutelados, requereu seja declarada nula as disposições do acordo neste sentido.
Sustentou que foi indevida a manutenção da negativação, uma vez que quitou todas as parcelas do acordo, conforme documentos acostados a fls. 35/40, não restando qualquer débito, pugnando por reparação a título indenização pelos danos morais sofridos e decorrência ao ato ilícito praticado pelo réu. 
Foi deferida antecipação de tutela a fls. 50.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 73/99), e no mérito, refutou as alegações do autor, aduzindo que não foi acusado pagamento das prestações na data do vencimento, que o autor foi notificado, mas permaneceu inerte sem demonstrar quitação, argumentando que apenas exerceu seu regular direito de cobrança, ao apontar o nome do autor como inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito. Acrescentou que no acordo homologado não constou disposição neste sentido, não se justificando atribuir ao réu incumbência de excluir restrição em nome do autor, ademais, que não houve danos morais sofridos tampouco tenha agido com culpa, que os fatos não passaram de meros dissabores do cotidiano, não passíveis de responsabilidade civil, pugnando por eventual fixação de indenização obedeça a patamares moderados.
Interposto pelo réu agravo retido (fls. 108/117), mantida a decisão, o autor ofereceu sua réplica a fls. 124/131.
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Foi homologado entre as partes acordo de parcelamento do saldo devedor, que deu quitação do contrato, de modo que não existe dívida a sustentar a manutenção de apontamento desabonador contra o autor. 
Desnecessário que no acordo homologado tivesse constado expressamente que cabia ao réu retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes em razão da dívida quitada, vez que se foi o réu quem apontou o nome do autor, somente ele poderia fazer a retirada do apontamento. 
O réu confirma que, mesmo após ter ciência da quitação da dívida, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, o que caracteriza o dano moral. Mesmo depois de ter ciência de que o autor quitou a dívida, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Esta alegação do réu, ao contrário de elidir sua responsabilidade, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que entendeu que não lhe cabia retirar o apontamento que fez contra o autor nos cadastros de inadimplentes, mesmo após a quitação da dívida, mantendo as restrições no crédito do autor e causando, a partir da quitação da dívida, abalo emocional indevido ao autor. A omissão do réu é, portanto, incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida manutenção da  restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta manutenção de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida entre as partes no valor de R$5.722,00, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
