

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016069-47.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero Marcio Amorim Del Vale
Requerido:Nova Casa Bahia S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Pretende o autor, em suma, ver as requeridas condenadas a restituir a quantia de R$ 319,00, valor este pago em produto imprestável ao uso a que se destina, considerando a omissão da ré Philco S/A na reposição de peça com defeito, bem como a compensação por danos morais.
O documento de fls. 19 acusa, de fato, a aquisição do eletrodoméstico em 24 de março de 2013 e seu encaminhamento para a assistência técnica em 21 de maio de 2013, ou seja, em menos de dois meses de uso, com a descrição do vício apresentado, consistente na perda da potência do processador, o que faz concluir pela existência de vício oculto, a justificar a legitimidade passiva do vendedor, responsável solidário, posto que atuou na cadeia de consumo até a disponibilização do bem ao destinatário final.
Nem se diga, ainda, pela necessidade de realização de perícia técnica, uma vez que descrito o vício, fls. 19, possibilitando às requeridas a demonstração cabal da origem do problema.
No mais, restou incontroverso o vício do produto, sem impugnação pelas partes a respeito da omissão na reposição de peças para reparo, impossibilitando, com isto o perfeito funcionamento do bem.
Assim sendo e considerando que o fabricante deve manter no mercado de consumo peças de reposição durante razoável espaço de tempo, há que se reconhecer o direito do consumidor ter restituída a quantia paga, atualizada, a contar do desembolso. 
Não prospera, de outro giro, o pedido de compensação por dano moral.   
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de Via Varejo S/A e Philco S/A, para condená-las, solidariamente, a restituir ao autor a quantia paga pelo produto, no valor de R$ 319,00, a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, em 24/03/2013, com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas na forma da lei.
Retifique-se o nome da ré no sistema informatizado.
PRIC.


São Paulo, 03 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
