

SENTENÇA

Processo nº:0016040-68.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaína Lopes de Araújo
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA

CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos por descumprimento contratual cumulada com pedido liminar de sustação de cheques, ajuizada por JANAÍNA LOPES DE ARAÚJO contra VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.

A autora afirma que no dia 25 de maio de 2010 efetuou a compra de móveis planejados da ré e que para pagamento do valor de R$ 33.000,00 entregou 24 cheques no valor de R$ 1.375,00, e que alguns dias depois foi chamada para comparecer na loja e renegociar o valor, sob a alegação de que o vendedor Leonard que a atendeu havia se desligado da loja e de que seria atendida pela vendedora Priscila Teodoro, a qual refez o projeto que incluía uma mesa de jantar e um móvel de formato ?L?, o que acarretou na diferença de preço de R$ 6.000,00 cujo pagamento foi realizado.

Acrescenta que o prazo para entrega era o mês de setembro de 2010, porém, apenas um funcionário foi enviado ao local para tirar as medidas, sem apresentar o projeto para assinatura, e alega que cerca de um mês depois após a visita do funcionário recebeu a visita de outro que alegou ser necessário tirar novamente as medidas, também sem a apresentação do projeto para assinatura, ocasião em que receberam a informação de que a loja havia sido vendida e que para tratar do projeto era necessário comparecer à loja Favorita do Shopping Interlagos, o que foi providenciado, por três vezes, sem sucesso.

Informa que somente após ter ameaçado a ré a chamar a polícia, o projeto foi apresentado para assinatura, e que somente em fevereiro de 2011 a ré deu início à montagem dos móveis, porém, as medidas estavam erradas, porque não foi considera a medida dos eletrodomésticos planejados, os móveis da área de serviço ultrapassam os limites da parede, os móveis do quarto do casal são desproporcionais e fora do padrão, pagou por portas especiais para o guarda-roupas, as quais não puderam ser instaladas porque ficaram enormes, tanto que até hoje permanece sem as portas, o mesmo ocorreu com o móvel da sala em ?L?, o ?home theater? está inacabado.
Acrescenta que o quarto de sua filha não foi montado, a mesa de jantar não foi entregue, porém, os cheques deixados na loja estão sendo depositados  e compensados, além de existir cheques a vencer. 

Aduz que devido ao descumprimento contratual nos termos acima expostos tem direito à resolução do contrato e retirada dos móveis instalados,  ressarcimento da quantia paga referente aos cheques já compensados (R$ 16.500,00) e à condenação da ré ao pagamento por dano moral configurado, no valor correspondente a 150 salários mínimos vigentes.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinada a imediata sustação dos cheques com vencimento a partir da propositura desta ação.

Pede a procedência da ação nos termos acima expostos. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/28).

A autora noticiou a entrega de móveis pela ré, os quais foram recebidos pelo porteiro do condomínio, sem a sua autorização, os quais lá permanecem para a retirada pela ré (fls.32/40).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido, conforme decisão de fls.41/42.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.103/122) na qual argui em preliminar decadência e impossibilidade de cumprimento da antecipação da tutela concedida e pede a denunciação da lide da financeira Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento, detentora dos cheques entregues pela autora.

Alega que não é caso de rescisão do contrato, porque os módulos entregues à autora não estão imprestáveis ao uso, não há prova a respeito, e que a venda de móveis modulados e planejados demandam procedimentos explicitados com o fim de proporcionar segurança ao negócio.

Refuta a pretensão de indenização por dano material, cujo pedido sequer aponta o que a autora perdeu e quanto perdeu e a ausência de dano moral, por não estar configurado nenhuma hipótese de situação vexatória ou qualquer outra que justifique tal pretensão.

Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls.126/129.
É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há de se falar em decadência. Os móveis foram entregues somente no mês de fevereiro de 2011 e a entrega não foi total.

Quanto à noticiada impossibilidade de cumprimento da tutela antecipada e pedido de denunciação da lide à financeira que recebeu os cheques, observo que a autora não tem nenhuma relação jurídica com a mencionada financeira que recebeu os títulos, de modo que se a ré assim proceder, deve responder à autora pelas conseqüências de seus atos, ou seja, deverá honrar o pagamento destes junto à financeira, porque se trata de responsabilidade exclusiva sua perante àquela, a qual não se confunde e não guarda relação alguma com o contrato objeto desta ação e restrito à autora e à ré.

Portanto, procedo à adequação da antecipação da tutela deferida, para ordenar à ré que proceda o pagamento dos cheques entregues à financeira, com vencimento entre 10/9/11 a 10/6/12, com o conseqüente resgate dos títulos e depósito nos autos desta ação, para devolução à autora, no prazo de 15 dias contados da intimação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 até atingir o valor atualizado do débito decorrente dos referidos cheques.

Passo à análise do mérito.

Dúvida alguma há quanto à relação de consumo entre as partes.

O contrato é claro quanto ao prazo ao qual a ré se obrigou a providenciar a entrega e a montagem dos móveis comprados pela autora, cujo preço foi regularmente pago, e a ré não nega na contestação apresentada o fato de não ter a apresentado o projeto e feito a entrega integral na data convencionada, e, quanto aos defeitos mencionados na inicial e peças e produtos faltantes que não foram entregues, apenas respondeu genericamente que não há prova a respeito, quando é sabido que é de sua incumbência o ônus de provar que realizou a entrega de acordo com o avençado.

Além do mais, as fotografias instruída com a inicial mostram os defeitos descritos pela autora, notadamente o guarda-roupa sem as portas.

Esta situação é suficiente para configurar o direito de resolução do contrato, de modo a fazer com que as partes retornem à situação anterior à contratação, com a conseqüente devolução do valor pago, o qual está comprovado pelos documentos apresentados, e retirada pela ré dos móveis entregues e instalados.

A conduta da ré configura falha na prestação do serviço, flagrante o desrespeito ao consumidor e o conseqüente dever de indenizar, consoante dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de responsabilidade objetiva, a qual prescinde da prova do prejuízo, porque este é presumido e decorre do próprio fato danoso comprovadamente ocorrido, em razão do não cumprimento do contrato e entrega dos cheques destinados ao pagamento a terceira pessoa, os quais foram apresentados e compensados.

Resta, pois, fixar o valor da condenação decorrente do dano moral configurado, e, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. 

Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos, equivalente a R$ 6.780,00.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para adequar a tutela antecipada deferida e torná-la definitiva, a fim de que a ré proceda o pagamento dos cheques entregues à financeira, com vencimento entre 10/9/11 a 10/6/12, com o conseqüente resgate dos títulos e depósito nos autos desta ação, para devolução à autora, no prazo de 15 dias contados da intimação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00 até atingir o valor atualizado do débito decorrente dos referidos cheques, para declarar resolvido o contrato entre as partes e condenar à ré a devolver o valor dos cheques compensados e que totalizam a quantia de R$ 16.500,00 com correção monetária desde a data da compensação de cada um deles e juros de mora de 1%  ao mês desde a citação, até a data do efetivo pagamento, a retirar todos os móveis entregues e instalados, além da condenação ao pagamento de indenização por dano moral correspondente a 10 salários mínimos vigentes (R$ 6.780,00) com juros de mora  e correção monetária desde a intimação desta sentença. 

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor a ser ressarcido e sobre o valor da condenação por dano moral.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
       

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
