

SENTENÇA

Processo nº:0016373-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcia de Barros
Requerido:Condomínio Vivere




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


    Vistos.

Dispensado o relatório, por força do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à decisão.
É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar alegada pelo réu, eis que não se verifica a inépcia da inicial, que se fez acompanhar dos documentos indispensáveis a propositura da ação e não obstaculizou o exercício da defesa.  
Passo, assim, a julgar o mérito, pois desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
A requerente afirmou, em resumo, que seu veículo vem sofrendo danos dentro do condômino requerido (fls. 03). 
Em contestação, o réu alegou que não há provas dos fatos narrados na inicial, eis que a autora sequer é moradora do condomínio e que já há outra ação, ajuizada por terceira pessoas, na qual se alega os mesmos eventos e se refere à mesma vaga de garagem (fls. 61/66).
E de fato, às fls. 03 constata-se que a requerente não reside no condomínio requerido e às fls. 67/68, verifica-se que Luiza Maria de Souza Monteli, moradora do apartamento 101, bl. 01, ingressou com ação, dizendo que seu veículo esta sendo danificado em sua vaga de garagem.
Destarte, a requerente, além de não morar no condomínio, alega os mesmos fatos que uma moradora. 
Assim, assiste razão ao requerido ao alegar não haver sequer início de provas que demonstrem as alegações contidas na inicial.   
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
