

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016021-59.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana da Silva Santos, CPF 325.946.028-41
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Preposto:Patricia Almeida Macedo, RG 29.972.362-8
Advogado:Wesley Cerqueira Paz, OAB 278869/SP
Data da audiência:06/12/2012 às 15:00h




Aos 06 de dezembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que os gastos foram efetivamente realizados pela autora, bem como que os pagamentos dos valores impugnados foram repassados para as empresas credoras. A ré não fez qualquer prova nesse sentido. Apresenta-se oportuno mencionar que onus da verificação da fraude e as suas consequencias são da ré e não do consumidor atingido pela falha do sistema de segurança da ré. A autora mencionou a ocorrência de crime patrimonial com violência na sua casa, bem como realizou impugnação de cobrança junto à ré, sendo que o mínimo que se esperava era a ré ter investigado e procurado constatar a existência de fraude ou não. Os danos morais também são devidos, uma vez que a autora teve seu nome incluido indevidamente no rol de devedores. No arbitramento dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. A contestação não possui o condão  de modificar o dever da ré indenizar a autora em face do que foi acima mencionado. Com efeito, julgo procedente a presente demanda, para declarar inexigíveis os valores cobrados, bem como para determinar que a ré proceda a baixa do nome da autora dos cadastros de devedores e ainda para pagar a indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
