

SENTENÇA

Processo nº:0016792-97.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Roberto da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto






V i s t o s.


EMERSON ROBERTO DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de indenização por danos morais em face da BANCO ITAÚ S.A., aduzindo, em apertada síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pelo requerido e em razão de débitos teve o nome negativado em cadastros restritivos ao crédito. Ocorre que no mês de dezembro de 2011, em contato com a central de atendimento do réu acordou pagamento no valor de R$ 600,00 para quitação integral do débito. Pese embora este fato foi surpreendido com a manutenção da negativação de seu nome meses após o pagamento. Solicitou a baixa e não foi atendido. A  requerida manteve o nome do autora nos órgãos restritivos de crédito, indevidamente, trazendo-lhe enormes embaraços. Sentindo-se humilhado, vê-se tolhido totalmente de crédito, sobrevindo situações de constrangimentos. Requereu a retirada de seu nome dos referidos cadastros e, destarte, entende fazer jus a uma indenização pelo dano moral, no valor de R$ 5.000,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/14).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, citada, a requerida ofertou contestação (fls. 22/25). Sustenta que o autor não informou a manutenção do débito nos cadastros restritivos e mesmo após receber cartas de cobrança deixou de informar a ré do pagamento realizado. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 35/36).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na manutenção, por longo período, de negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação a respeito da negativação indevida do nome do autor bem como do pagamento do débito integral pelo consumidor. 
Informou o réu que seria obrigação do consumidor informá-lo da irregularidade para retirada de seu nome dos cadastros de maus pagadores, além disso, o autor não fez provas dos danos morais que teria sofrido.
Incontroverso que a conduta do réu, em manter negativado o nome do autor, sem o menor constrangimento, após entabular composição com o consumidor e receber o valor acordado, frise-se não impugando, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema comunicação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Até porque a composição das partes é datada de dezembro de 2011, com pagamento no dia 23 daquele mês, e pelo extrato de fls. 14 se verifica que em maio de 2012 o nome do autor ainda permanecia negativado.
Precisamente por isso, do requerente não poderia se exigir, como pretende o réu, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pelo primeiro.
Nestes termos, do abuso de direito do requerido decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta decisão, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerido na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelo réu, o tempo que permaneceu negativado bem assim a condição econômica deste último.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para determinar a imediata exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito, bem como condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação desta decisão. Condeno o requerido nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação. 

Independente do trânsito em julgado, oficiem-se aos cadastros restritivos para exclusão definitiva da negativação. A parte autora deverá providenciar o encaminhamento. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de agosto de 2012.
