

SENTENÇA

Processo nº:0016600-38.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia de Araujo Benedito
Requerido:Imbra S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.


MARIA LÚCIA DE ARAÚJO BENEDITO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da IMBRA S.A. e BANCO PANAMERICANO S.A.., aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido serviços da primeira requerida, no total de R$ 3.930,00, pagos em 15 parcelas de R$ 282,00, por meio de cheques, sendo o primeiro para outubro de 2007 e o último para dezembro de 2008. Ocorre que a autora mudou de idéia, em relação à forma de pagamento, preferiu a quitação integral em uma parcela e requereu a devolução dos títulos. A primeira é orientou a autora a aguardar e devolução, sendo que os dois primeiros títulos foram devolvidos. A autora contatou a Imbra, esclareceu o ocorrido e, orientada por esta, depositou o valor dos dois títulos na conta da empresa. Esta devolveu somente um dos cheques. Após estes fatos ficou acertado que os pagamentos seriam feitos com os restantes dos cheques emitidos. Entretanto, por sua surpresa, teve seu nome negativado pelo segundo réu, referente aos títulos quitados. Levou os comprovantes de pagamentos, mas as requeridas, até a presente data, não resolveram a questão. Destarte, entende fazer jus a uma indenização pelos danos morais e materiais, no valor de R$ 22.590,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/34).
Citadas, a Imbra, preliminarmente, sustenta a inépcia da inicial, por ilegitimidade passiva 'ad causam' e falta de interesse de agir. No mérito, aduz a ausência de requisitos para sua responsabilização pelo evento. Da narrativa dos fatos não se conclui pela existência de qualquer ilícito. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. O Banco Panamericano informou que entabulou contrato com a autora e, com a ausência da quitação, passou a tomar atitudes dentro da legalidade para cobrança do débito. Afirma que nenhum direito assiste a requerente a título de danos morais.Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 148/153).
Designada audiência de conciliação, infrutífera esta, as partes se manifestaram pelo julgamento antecipado. 

ESTE O RELATÓRIO. DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída às rés, consistente em negativação indevida do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação, somado ao afirmado pela patrona do Banco Panamericano em audiência (fls. 157/158), no sentido de que esta instituição não tomou conhecimento do depósito efetuado na conta da Imbra,  se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a concordância das rés no pagamento do débito integral pela consumidora, restando seu nome negativado em razão da problemas referentes a informação do pagamento realizado à Imbra. 
Esta não repassou o pagamento para a empresa financiadora.
Não há como afastar a responsabilidade do Banco pelo evento haja vista que atuou conjuntamente com a empresa Imbra. Tanto que o contrato foi assinado na sede desta empresa. A consumidora, como relatado pela patrona na audiência de fls. 157, sequer imaginava estar também contratando com o Banco Panamericana. Por este fato, jamais procurou esta instituição para resolver sua pendência. 
Incontroverso que a conduta da primeira ré em receber o pagamento sem providenciar a respectiva baixa, com a entrega dos títulos respectivos à consumidora, bem como da segunda requerida, Banco Panamericano, em negativar o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziram na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com o repasse dos cheques para a instituição financeira bem como sobre suposta 'deficiência' do sistema contratação das rés, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, como pretendem as rés, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com estabelecimento diverso do contratado. 
Deixou os títulos com a Imbra e para ela se dirigiu quando pretendia resolver o impasse. Esta empresa concordou no depósito dos valores e deveria repassá-los ao Banco, bem como providenciar a baixa em seus cadastros. Este, por sua vez, deveria entrar em contato com a responsável pelos repasses antes da negativação do nome da autora.
Nestes termos, do abuso de direito das requeridas decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida a autora em R$ 6.500,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requeridas na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelas rés, bem assim a condição econômica destas.

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito negativado pelo Banco Panamericano, tornando definitiva a antecipação de tutela de fls. 35, e, condenar as rés, solidariamente, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizarem a autora no montante correspondente a R$ 6.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da fixação. Condeno as requeridas nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação. 
Com o trânsito em julgado, oficiem-se aos cadastros restritivos para exclusão definitiva da negativação. A autora deverá providenciar o encaminhamento.  


São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
