

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em             22            de               julho              de                     2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.09.016723-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alfa Seguradora S/A
Requerido:Márcio Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite



Vistos.

Trata-se de ação regressiva proposta por ALFA SEGURADORA S/A contra MÁRCIO GONÇALVES objetivando o ressarcimento do valor despendido no conserto dos danos causados ao veículo segurado pela autora, por conta de acidente automotivo ocasionado pelo réu.

A autora teria celebrado contrato de seguro com o Carlos Roberto de Oliveira, tendo se obrigado a garantir o veículo de marca Mercedes Benz, modelo 912, ano 1993, placas BPG8125, contra riscos, dentre os quais, os decorrentes de acidentes de trânsito.

Em 08/04/2008 o réu teria dado causa ao acidente que culminou com o abalroamento do veículo segurado, ocasionando-lhe danos de média monta.

Por conta do vínculo seguratício, a autora teria arcado com todas as despesas necessárias ao reparo do veículo, tendo se sub-rogado nos direitos que antes competiam ao segurado. Alega que teria buscado o ressarcimento dos valores junto ao réu, contudo suas tentativas teriam restado infrutíferas. 

Citado regularmente (fls. 88), o réu deixou de oferecer contestação, conforme certidão de fls. 89. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O pedido é procedente.

A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos relacionados na inicial.

Por força do contrato de seguro, ao arcar com as despesas provenientes do conserto do veículo, a autora se sub-rogou nos direitos do segurado, de forma que passou a possuir capacidade postulatória para a propositura da presente ação.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 29.767,66, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e com juros moratórios a partir da citação.

Em face da sucumbência, o requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I..

São Paulo, 22 de julho de 2010.
