

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016790-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jéssica Patricia Figueiredo
Requerido:Instituto Galesso  De Arte e  Deging -  LTDA - Abra Academia  Brasileira De Arte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e rescisão do contrato.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora celebrou contrato de prestação de serviços com o réu, matriculando-se em curso de Ilustrador, em novembro de 2009, tendo pleiteado a desistência do curso em janeiro de 2010, logo após o início do curso, tendo somente cursado duas aulas ministradas.
Alega a autora que no primeiro dia de aula, se surpreendeu com a existência de outros alunos que haviam contratado outro curso, o que causou uma divisão da aula ministrada, sendo que uma metade seria destinada à sua turma e a outra metade à outra turma. 
E neste sentido, a testemunha ouvida nesta audiência de instrução confirmou a cisão da aula e a existência de outras pessoas que haviam contratado curso diverso. 
Analisando-se o contrato firmado entre as partes, denota-se que inexiste previsão para a inclusão de outras pessoas no curso contratado pela autora, muito menos a possibilidade de cisão das aulas ministradas, a fim de que as duas turmas pudessem ser simultaneamente atendidas. 
Assim, entendo que houve o descumprimento do contrato, já que a autora contratou somente o curso de Illustrator, com duração de três horas, o que na prática, como comprovaram as provas produzidas, não ocorreu. 
E nos termos do contrato, se não existia um número mínimo de inscritos no caso, deveria a requerida ter cancelado o contrato e devolvido o valor recebido. 
Dessa forma, ainda que tenha a autora freqüentado duas aulas, não tendo sido o serviço prestado da forma contratada, de rigor a isenção do pagamento da multa e das mensalidades em aberto.
Afasto o pedido de indenização, já que os fatos somente geraram meros aborrecimentos à autora, não tendo a sua honra subjetiva abalada. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para isentar o autor do pagamento das mensalidades em aberto e da multa rescisória, nada mais podendo ser cobrado pelo réu. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas 
          Juíza de Direito São Paulo, 14 de julho de 2010.
