

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016802-09.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Agrella Elias
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos,


CLÁUDIA AGRELLA ELIAS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO SANTANDER S/A (adquirente do Banco Banespa ? Banco do Estado de São Paulo S/A), também qualificado, visando a condenação do réu no pagamento de indenização na quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos pelos danos morais sofridos em decorrência da indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, tendo por fundamento contrato de abertura de crédito firmado por terceiro com a instituição bancária mediante fraude. 

Alegou a autora, em síntese, ter tomado conhecimento de que seu nome estava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do requerido, relativo ao contrato nº. 7310101344970152, com débito de 28/05/2005, no valor de R$ 135,06, que desconhece.

Em razão de tais fatos em 12 de fevereiro de 2007 ajuizou ação declaratória de inexistência de débito posterior à ação cautelar de suspensão indevida da inscrição, que foram julgadas procedente pelo MM. Juiz da 38ª Vara Cível Central, com trânsito em julgado em 01/06/2009.

Agora promove a presente ação com o fito de ser indenizada pelo abalo moral sofrido em razão da indevida anotação de seu nome no cadastro de inadimplentes pelo requerido.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de 100 (cem) salários mínimos.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/45).

A instituição ré foi citada (fls. 55) e ofertou contestação (fls. 56/68), alegando, em preliminar, prescrição da ação pela aplicação do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. No mérito, impugnou os fatos, sustentando a tese da ocorrência de fato praticado por terceiro como excludente de sua responsabilidade. Negou o dever de indenizar e, subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos em valor razoável e proporcional.

Réplica apresentada às fls. 79/83.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 87/88).



É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento no estado em que se encontra, nos termos previstos no artigo 329, do Código de Processo Civil, notadamente por ter se vislumbrado no caso em tela o instituto da prescrição trienal, nos termos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil em vigor, devendo o feito ser extinto com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

A questão prejudicial suscitada pelo banco réu merece guarida, porquanto a presente ação está fulminada pelo instituto da prescrição. 

Em que pese a presente ação de indenização seja considerada a via adequada para deduzir pretensão decorrente de indevida anotação no cadastro de inadimplentes por contrato firmado mediante fraude com evidente abalo de crédito e prejuízo moral, no caso em tela a ação não terá sucesso por estar fulminada pelo instituto da prescrição, o que afasta a pretensão inicialmente formulada.

A presente ação foi proposta no dia 13 de maio de 2010 tendo em vista o abalo de crédito sofrido com a indevida anotação do nome da requerente no cadastro de inadimplente, que se deu em maio de 2005, como afirmado por ela própria.

Pois bem.


Com base em tais fatos, a autora em 12 de fevereiro de 2007 ajuizou ação declaratória em face do réu (que já foi julgada procedente com trânsito em julgado em junho de 2009) com o escopo de ser reconhecida a inexistência da dívida e o cancelamento do contrato firmado com o banco por estelionatário mediante fraude. 

No entanto, quando do ajuizamento a autora não deduziu pedido indenizatório, fazendo apenas na presente ação, ou seja, em maio de 2010, depois de decorrido o prazo prescricional aplicado à espécie.

É fato incontroverso aplicar-se in casu o disposto no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, que assim reza: 

"Art. 206. Prescreve: 
(...)
§ 3º - Em três anos: 
(...)
V - a pretensão de reparação civil. 

Como cediço, à luz da inovação trazido com o Código Civil de 2002, sem correspondência no direito anterior, a reparação civil, que engloba o caso em tela prescreve em três anos.

O dano reparável tanto o material quanto o moral prescrevem em três anos, iniciando-se o prazo prescricional da data do ato ou fato que autorizar a reparação.

Pois bem.

No caso em apreço não se sabe ao certo a data em que a autora tomou conhecimento da indevida restrição para início do prazo prescricional. Contudo, tem-se, concretamente, sendo fato incontestável, e incontroverso, que a requerente, fundada na indevida inscrição, ajuizou ação declaratória, sem pedido indenizatório, em fevereiro de 2007. Logo, deve-se contar o prazo a partir de tal data.

Ora, se a ação declaratória foi ajuizada em fevereiro de 2007 e a presente ação indenizatória distribuída apenas em maio de 2010, irrefutável a ocorrência da prescrição, tendo decorrido o prazo trienal esculpido no citado art. 206, do Código Civil.

Nem se argumente sobre a interrupção da prescrição pelo despacho do juiz que determinou a citação nos autos da ação declaratória que tramitou perante a 38ª Vara Cível Central, porquanto em tal ação não foi incluído o pedido indenizatório, não se aplicando o disposto no art. 202, I, do CC/02. 

Logo, a ação encontra-se minada pela ocorrência da prescrição. A presente ação não reúne condições de prosseguimento. Ocorreu, portanto, a prescrição do direito de ação da autora, com apoio no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002. 

Diante do reconhecimento da prescrição fica prejudicada a análise das demais matérias suscitadas pelas partes.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com o reconhecimento da prescrição, nos termos do artigo 269, inciso IV, segunda figura, do Código de Processo Civil. 


Em razão da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), dada a simplicidade da demanda, devendo ser observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a requerente beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
