

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016127-34.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Macedo Ralo
Requerido:Rede Classic

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu não cumpriu a determinação de fls.54, razão pela qual, pelos motivos já expostos, reconheço sua legitimidade para figurar no pólo passivo, como franqueado da Classic, havendo relação de continuidade.
Considerando que a contestação foi ofertada e, afastada a preliminar, não há impugnação específica dos fatos, de rigor, ainda, diante dos documentos juntados com a inicial, a fixação de indenização pelos danos materiais sofridos pela autora em R$2.892,00.
Afasto o pedido de dano moral, sendo que o mero descumprimento do dever contratual não gera direito à indenização a tal título.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$2.892,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
