

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  17 de fevereiro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0016231-32.2010.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Bruna Grecco Gonçalves
Requerido (a):Helder Augusto Moreira Machado


VISTOS ETC.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. reparação de danos, com pedido de liminar, proposta por BRUNA GRECCO GONÇALVES, qualificada nos autos, contra HÉLDER AUGUSTO MOREIRA MACHADO, também qualificado, alegando que adquiriu o veículo da marca Fiat, Siena, placa DLB 9506, celebrando contrato de arrendamento mercantil. Aduziu, ainda, que o réu, ao término do namoro com a autora, manifestou, verbalmente, a intenção de ficar com o veículo, mediante o pagamento do IPVA e assunção da dívida do arrendamento. Em confiança, entregou o veículo ao réu, o qual, porém, não efetuou os pagamentos a que se comprometeu. Pleiteou a concessão de liminar para a reintegração de posse do veículo, tornando-a definitiva ao final, e a condenação do réu ao pagamento de perdas e danos. 
O pedido de liminar, indeferido por este juízo (fls. 32), foi deferido pelo Tribunal ad quem (fls. 103/106).
O mandado de reintegração de posse foi cumprido e o réu citado (fls. 111/112-A).  O réu não apresentou defesa (fls. 113).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Os fatos alegados pela autora devem ser presumidos verdadeiros diante da revelia do réu. De rigor o julgamento antecipado do feito. 
A liminar de reintegração de posse foi deferida pelo Tribunal ad quem e cumprida.
Não é o caso, porém, de acolhimento da pretensão de perdas e danos porque requerida apenas de forma genérica, sem qualquer especificação. Além disso, não houve, nesse ponto, descrição da causa de pedir.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta, com a observação acima,  para tornar definitiva a liminar concedida. Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados desta data até a data do pagamento. 
PRIC.
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
