

SENTENÇA

Processo nº:0016304-82.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irmo Francisco dos Santos
Requerido:L C Moto Peças Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não apresentou a sua contestação no prazo determinado, não obstante ter sido devidamente intimado, sem me olvidar que o presente feito comporta julgamento antecipado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais pela ausência de exposição e dor, elementos necessários para configurar a mencionada lesão, condenar a ré a obrigação de fazer de entregar uma bateria nova no lugar da defeituosa, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$600,00, quando a obrigação se converterá em dívida certa a ser executada. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  
Proceda-se a baixa da pauta caso já tenha audiência designada.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
