

CONCLUSÃO

Em  23/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016829-55.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Eliane Aparecida da Silva
Requerido:Central Paulista de Cursos Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

ELIANE APARECIDA DA SILVA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, em face de CENTRAL PAULISTA DE CURSOS LTDA.

A autora alegou que: a) formalizou um contrato de prestação de serviços educacionais com a ré e posteriormente rescindiu o contrato, por meio de um distrato; b) mesmo assim a ré inseriu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação de seu nome, bem como a procedência da demanda, com condenação da ao pagamento de R$ 259,80, dobro do valor cobrado injustamente, e R$ 15.000,00 de dano moral (fls. 02/13 e 14/23-A).

A ré foi citada (fl. 33) e apresentou contestação alegando preliminarmente a inépcia da petição inicial por impossibilidade jurídica, além de que dos fatos não decorreram logicamente a conclusão. No mérito disse que: a) o contrato formalizado entre as partes é válido, portanto a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se deu corretamente; b) não houve dano material ou moral. Requereu a improcedência da demanda (fls. 34/45 e 46/58). A ré ofereceu 

A autora apresentou réplica (fls. 64).


II ? Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos.

Afasto as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, porque o pedido é juridicamente possível, como também a petição inicial é apta, já que contém todas as condições da ação e os pressupostos processuais.

A autora comprovou que contratou a prestação de serviços educacionais com a ré (fls. 19/20) e posteriormente, de comum acordo, resiliram bilateralmente o contrato, por meio de um distrato (fls. 22), no qual constou que nenhuma das partes tinha mais obrigação em relação ao outro contratante (?... Portanto declaramos que a aluna Ealine Aparecida da Silva e nem a Central Paulista de Cursos têm algo que os desabonem - fls. 22). Outrossim, a autora comprovou que mesmo com a resilição do contrato a ré inseriu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23/23-A).

Nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, condeno a ré a devolver em dobro o valor cobrado por engano, ou seja, condeno a ré a devolver para a autora a quantia de R$ 259,80 (R$ 129,90 x 2 = R$ 259,80 ? fls. 23/23-A), porque ela cobrou uma dívida inexistente.

Igualmente, tendo ocorrido o distrato (fls. 22), a negativação ou manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é indevida (fls. 23/23-A), porque se trata de ato ilícito (fls. 17/18), nos termos do artigo 186 do Código Civil. Aliás, tal ato da ré, qual seja, o de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a ruptura do contrato, é contrário à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque a ré exerceu equivocadamente o seu direito de cobrança, excedendo os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42 ), bem como não agiu de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes, atingindo frontalmente a honra da autora (direito extrapatrimonial ? artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 12 do Código Civil).

Ademais, a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente de negativação indevida, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve, mas tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. No presente caso, estes apontamentos indevidos se deram porque a ré não tomou as precauções necessárias em seu sistema de cobrança, deixando em aberto débito já pago. Neste sentido:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA.
REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO.
PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em 3.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), já que sem nenhuma culpa, teve o seu nome anotado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito por uma dívida já paga (fls. 23/23-A). Outrossim, levo em consideração o fato de ré cobrar uma dívida já paga, neste caso a indenização também servirá para ele se organizar internamente e não cobrar as pessoas por dívidas já quitadas. Igualmente, levo em consideração à capacidade econômica da ré, que não foi provada.

A despeito de o nome da ação constar rescisão contratual (fls. 03), não há pedido neste sentido e mesmo que houvesse ele restaria prejudicado, porque não houve pedido específico neste sentido (fls. 11/12).

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III ? Decisão.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela proposta por ELIANE APARECIDA DA SILVA em face de CENTRAL PAULISTA DE CURSOS LTDA, a fim de:

a) condenar a ré ao pagamento o valor de R$ 259,80, que é o valor cobrado injustamente em dobro, acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação, e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da propositura da ação;

b) condenar o réu ao pagamento de dano moral no valor de R$ 3.000,00, acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a data da inserção do nome no referido cadastro, que se deu em 27/02/2011 (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça - fls. 23), e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença (Súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça). 

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em R$ 1.000,00, por equidade, haja vista que 15% do valor da condenação não seria compatível com o trabalho do profissional.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 12 de dezembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
