

SENTENÇA

Processo nº:0016715-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Eduardo Magid José Júnior
Requerido:Eliane Regina da Silva
CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Consta da petição inicial que autora e réu eram casados e no acordo de separação judicial a ré obrigou-se a pagar as despesas de condomínio do imóvel do casal, no qual residia, porém não cumpriu o prometido. 
Além disso, a ré utilizou o veículo que estava registrado em nome do autor, cometendo infrações de trânsito e não efetuando o pagamento das prestações do financiamento, do IPVA e demais valores devidos. 
Afirma o autor que respondeu por tais dívidas e teve seu nome incluído em cadastro de devedores, ficando, ainda, impossibilitado de utilizar o veículo. 
Por isso pede a condenação da ré ao pagamento dos valores que desembolsou e a indenizar os danos que causou.

A ré foi citada e afirmou que a dívida de condomínio só seria paga após a venda do imóvel, de modo que não pode responder pela inadimplência. 
Além disso, as prestações do financiamento do veículo eram de responsabilidade do autor, que ficou com a posse no período em que a ré residiu fora de São Paulo. 
Nega a pretensão indenizatória e requer a improcedência da demanda.
Intimado, o autor não se manifestou sobre a contestação.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral e documental, havendo documentos nos autos que permitem a solução da controvérsia.

Consta do item 1 do acordo de separação judicial consensual que a ré responderia pelas despesas condominiais do imóvel onde residia a partir de janeiro de 2008, com exclusividade (fls. 13). 
O documento de fls.19 comprova que algumas despesas posteriores a janeiro não foram pagas pela ré, mas sim pelo autor. Assim também o documento de fls. 30. 
Se a obrigação era da ré, mas quem pagou as despesas foi o autor, evidente o seu direito à restituição, sob pena do enriquecimento sem causa da ré. 
Porém, é importante que fique claro que o acordo de R$ 18.500,00 não se refere às despesas de exclusiva responsabilidade da ré, mas apenas as despesas vencidas a partir de fevereiro de 2008 (fls. 19 e 30).

Com relação ao veículo Ford Fiesta, disse o autor na inicial que "restou convencionado que arcaria a requerida com os custos e pontuação referente a multas do automóvel" (fls. 3). 
Ora, sabia o autor do risco das infrações de trânsito serem lançadas em seu nome como proprietário do veículo e que a cada recebimento de uma notificação deveria indicar a ré como condutora, para que o órgão de trânsito atribuísse as infrações e os pontos a ela, e não a ele. 
Ademais, não há nenhum documento nos autos comprovando que o autor teve sua habilitação cassada por culpa da ré ou que tenha pago todas as multas pelas infrações de trânsito que alega não ter cometido.
Diante deste contexto, não há dano moral indenizável nem pode haver condenação ao ressarcimento do valor das multas por infração de trânsito atribuídas à ré, que o autor efetivamente não pagou.

Em verdade, apenas os documentos de fls. 51/53 comprovam que o autor realizou despesas com o Ford Fiesta, quando necessário retirar o veículo do pátio onde se encontrava, após ser apreendido em poder da ré (fls. 54).
Portanto, a ré deve ressarcir o autor pelas despesas que deu causa, relacionadas ao veículo, e que foram pagas pelo autor.
Finalmente, não há prova de que o autor pagou efetuou o pagamento de prestações de financiamento do veículo, de modo que não pode pretender receber uma importância que não comprovou ter desembolsado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a ré a ressarcir ao autor os valores apontados a fls. 19 e 30, referentes às despesas condominiais vencidas a partir de janeiro de 2008, e os valores apontados a fls. 51/53, com correção monetária e juros de mora a partir dos respectivos vencimento.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e pelas respectivas despesas processuais.


P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
