

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 05 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0016833-46.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Glauco Jose Pereira Aires
Requerido:Editora Abril S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








GLAUCO JOSÉ PEREIRA AIRES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra EDITORA ABRIL S/A, também qualificada, sob fundamento de que foi alvo de comentários desairosos formulados por um leitor da Revista Veja, relacionados à matéria envolvendo o homicídio de Eliza Samudio e veiculados no Blog Radar On Line, mantido pela revista, no qual foram divulgados seus dados pessoais. Como consequência, experimentou macula em sua imagem, atingida a credibilidade profissional. Imputa à ré descumprimento das regras de publicação por ela mesma impostas, porque permitiu a divulgação de comentários ofensivos, sem prévia análise do respectivo conteúdo. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de compelir a requerida a retirar o comentário feito por Jorge Luis em notícia veiculada em 4/6/2012 acerca do homicídio de Eliza Samudio, a ser confirmada por sentença que condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/20, entre eles cópia de queixa-crime proposta contra o responsável pelos comentários e da página de sítio da rede mundial de computadores, em que divulgados seus dados pessoais.
Deferida a tutela antecipada, (fls. 32/33), em contestação (fls. 115/128), com preliminar de ilegitimidade passiva, no mérito, nega a requerida a obrigação de indenizar, por ausente nexo causal entre seu proceder e o dano sofrido pelo autor. Sustenta ter nenhuma responsabilidade pelo conteúdo dos comentários feitos pelos leitores da revista, que não estão sujeitos a censura prévia, porque disponibilizado espaço para exercício do direito de opinião acerca de matérias veiculadas na revista. Nega negligência no desempenho de sua atividade, porque as regras relativas ao conteúdo das publicações servem para que os leitores tenham ciência da possibilidade de suas opiniões serem vetadas, na hipótese de formuladas com conteúdo ofensivo. Pugna pela improcedência do pedido inicial.
Seguiu-se manifestação do autor (fls.132/143).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais sofridos em decorrência de comentários injuriosos formulados por um leitor e veiculado em blog mantido pela Revista Veja.




Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não ser devida a indenização, por ausente o nexo causal.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica que constitui a causa de pedir. No caso em análise, vinculado o pedido indenizatório a comentário divulgado em página eletrônica mantida pela ré, de rigor reconhecer que, como participante da relação jurídica em que se funda a pretensão, ostenta ela legitimidade para figurar no polo passivo. Não há, portanto, qualquer falha de pertinência subjetiva da demanda.
Rejeito a preliminar. 

IV.Sem que tivesse mínima relevância para o fato noticiado e comentado ? parecer do Ministério Público em caso relacionado ao crime de que é acusado Bruno Fernandes, de homicídio de Eliza Samudio ? certo leitor inseriu comentário com menção desairosa ao autor em página eletrônica mantida pela ré na rede mundial de computadores, qualificando-o de ?advogadinho meia boca? e ?suicida?. 
Se, de um lado, não está a requerida capacitada ou mesmo autorizada a proceder a análise prévia de comentários como requisito para a respectiva inserção na  página eletrônica, de outro, vejo que, segundo regramento por ela mesmo estabelecido e no cumprimento do dever legal de bem informar o público, está sim autorizada a excluir aqueles comentários que, sem nexo com a notícia e sem relevância para a informação, contenham elementos ofensivos e dados pessoais de qualificação de terceiros.



Com tais contornos, de rigor reconhecer que o comentário introduzido por leitor a respeito do autor desatendeu o regramento estabelecido pela própria ré, evidenciada ilicitude no desenvolvimento da atividade, hábil a atingir a honra e a dignidade do autor.
A ferramenta digital utilizada pelos leitores e administrada pela ré possibilita a expressão de opiniões acerca de matérias veiculadas na Revista Veja e abre espaço aos leitores para discussões, desde que observados determinados limites quanto ao conteúdo e expressões utilizadas, estes estabelecidos pela própria requerida.
No caso em análise, o comentário inserido por leitor da revista ostenta caráter ofensivo, contém palavras e expressões destinadas a macular a credibilidade profissional do autor, agravadas por menção desautorizada de seus dados pessoais. Falhou a ré no dever de obstar referida prática, de forma a se tornar solidariamente responsável pelos danos daí decorrentes. Aplica-se ao caso a Súmula 221 do Superior Tribunal de Justiça, estabelecendo que ?são civilmente responsáveis pelo ressarcimento de dano, decorrente de publicação pela imprensa, tanto o autor do escrito quanto o proprietário do veículo de divulgação.?
Oportuno lembrar que a liberdade de expressão prevista no artigo 5º, inciso IV, da Constituição Federal não é absoluta, balizada por critérios de relevância da notícia ou comentário, de um lado, e as consequências da divulgação do pensamento, que poderá atingir um dos atributos da personalidade humana, de outro. 
A respeito do tema, confira-se a jurisprudência da Corte Paulista:
?Ação de indenização por danos morais. Responsabilidade do jornalista e também do veículo de comunicação. Divulgação através de blog de internet. Natureza jurídica de contratação entre os réus permitiu o afastamento da tese de que o veículo de comunicação se apresentava como mero hospedeiro da matéria. Aplicação da Súmula 221 do Superior Tribunal de Justiça. Danos morais. Caracterização. Matérias reiteradas com conteúdo ofensivo e injurioso. Ausência de ?animus narrandi?. Dever de indenizar. Presença dos requisitos legais para configuração de dever de indenizar (...). (...) Não houve, desta forma, rompimento do nexo de causalidade que pudesse afastar a co-responsabilidade pela matéria divulgada pela empresa co-requerida que figurou, inequivocadamente, como veículo de comunicação. A jurisprudência, há muito se posiciona, pelo reconhecimento da responsabilidade de todos aqueles que participam, de alguma forma, da ação que gerou a matéria que entrou em circulação (jornalista, articulista, veículo de comunicação de qualquer espécie, etc). (TJSP/ AP. 0172157-92.2008.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcia Regina Dalla Déa Barone, j. 16/12/2011).

?(...) Responsabilidade Civil. Danos morais. Réu que procedeu à publicação, em blog pessoal, de matéria que denigre a honra, imagem e reputação dos requerentes. Análise do texto publicado que implica a conclusão de que se alcançou os direitos da personalidade dos suplicantes (...). (...) Todavia, o exercício da liberdade de expressão, como todos os direitos fundamentais, possui limitações imanentes, pois que, ante sua própria natureza, não podem ser concretizados de forma absoluta. E neste sentido, tal liberdade deve estar sempre atenta ao dever de veracidade e a abusividade no ato de informar ou de se expressar pode caracterizar o cometimento de ato ilícito de grandes proporções, especialmente se utilizados veículos que permitem rápida difusão das mensagens publicadas.? (TJSP/ Ap. 0120668-11.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Helio Faria, j. 06/02/2013).

Em resumo, ao permitir a permanência em página eletrônica de comentários ofensivos, injustificados e desconexos com a notícia veiculada, incorreu a ré em ilicitude e, em consequência, no dever de indenizar, dado o nexo causal entre o dano causado ao autor e o ato praticado.

V.A ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere à imagem e credibilidade profissionais.
Confira-se a respeito:
?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338).
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para a ré o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válidos para esta data, a indenização por danos morais.

VI.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA E JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a exclusão definitiva do comentário feito pelo leitor Jorge Luis a respeito do autor, em notícia veiculada em 04/06/2012 acerca do homicídio de Eliza Samudio. Também para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais.  Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a data do evento danoso ? 04/06/2012 (Súmula 54 do STJ).
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
        Juíza de Direito
|



D A T A 

Em 19 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
