

SENTENÇA

Processo nº:0016632-06.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Irenita Alves Villela Faria
Requerido:Aes Eletropaulo Metropilitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

IRENITA ALVES VILLELA FARIA ajuizou ação de indenização por dano moral e material em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. aduzindo, resumidamente, que há mais de 23 anos, reside no mesmo local juntamente com seu marido e 02 filhos. Ocupa a casa de nº. 02 da Rua Alarco, nº. 18. Outros familiares residem na casa nº. 01 do mesmo endereço. Os imóveis têm medidores de energia independentes. 

No dia 20.07.2011, funcionários da ré estiveram em seu endereço para efetuar o corte ou suspensão do fornecimento de energia em virtude da falta de pagamento da fatura vencida em 09.05.2011. Na oportunidade, a autora comprovou o pagamento da referida fatura, efetuado em 01.07.2011. A fatura vencida em 06.06.2011 seria paga naquela data. Diante disso, os funcionários se retiraram sem que se procedesse a qualquer corte ou suspensão do fornecimento. 

Em 19.08.2011, por volta de 12 horas, funcionários da ré voltaram ao local e sob alegação de existência de fraude decorrente de autorreligação/ligação clandestina, efetivamente efetuaram o corte de energia, levando consigo o medidor. Infrutíferas as súplicas e explicações da autora no sentido de que nenhuma fraude havia sido perpetrada. Esclareceu que a energia jamais havia sido cortada, de modo que não haveria que se falar em religação. 
Neste dia, a autora preparava quitutes para comemorar o aniversário de sua filha Cauana. Na geladeira, já estavam armazenados os alimentos para a festa de aniversário. 

Diante da falta de energia, a autora entrou em contato com a ré que informou que o corte de energia foi determinado em virtude da autorreligação. Segundo a concessionária, a energia tinha sido cortada em 20.07.2011, razão pela qual a autora não poderia ter, à revelia da empresa, religado a energia. Nesse momento, a autora esclareceu a verdade, qual seja, não tinha havido corte. 

Apresentados estes argumentos, a concessionária determinou a religação com urgência, ao custo de R$ 38,45. 

A autora se referiu ao tratamento humilhante e constrangedor a que foi submetida pela ré  e que fora presenciado por vizinhos. Sofreu crise nervosa e havia o risco de todos os alimentos preparados estragarem.  

Diante disso, postulou a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, além de condená-la à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e que resulta em R$ 76,90. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que houve efetivo corte de energia no dia 20.07.2011. Inocorreu pedido de religação, resultando daí a fraude. A interrupção no fornecimento possui apoio constitucional e decorreu da mora. Incabível a indenização, ante a ilicitude da conduta. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

Foi deferida a prova oral. Inquirindo-se uma testemunha durante a audiência. A ré ainda postulou a juntada de documentos, a qual fora impugnada pela autora, asseverando que os mesmos não traduzem a realidade e que estão incompletos. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações.  
É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

De início, há de se lembrar que há entre as partes relação de consumo. Portanto, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, o ônus da prova caberia a ré, uma vez que demonstrada a verossimilhança das alegações constantes da petição inicial e a hipossuficiência técnica e financeira da autora. 

Quanto aos documentos cuja juntada foi requerida a fls. 87/90, há que se registrar que a mesma é intempestiva, nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil. Referidos documentos deveriam ter sido apresentados juntamente com a contestação. Não se tratam de documentos novos. Por esta razão, deixo de considerá-los. 

Segundo afirmou a autora, técnicos a mando da ré compareceram na sua  residência em 20.07.2011, ocasião em que deveriam ter suspendido o fornecimento de energia, em virtude da mora no pagamento da fatura vencida em 09.05.2011. Na ocasião, a autora comprovou o pagamento da fatura e, por isso, a energia não foi cortada. 

Na contestação, a ré desmentiu essa alegação. Afirmou que a energia foi cortada nesta data. 

Com efeito, a autora comprovou que o pagamento da referida fatura se deu em 01.07.2011. De modo que não haveria motivo para o corte no fornecimento. O documento que instruiu a contestação indica, inclusive, que o pagamento teria ocorrido em 04.07.2011. Nenhum documento comprovando o corte de energia foi apresentado. Inclusive consta de fls. 64 que a fatura vencida em 06.06.2011, foi paga em 21.07.2011. Assim, na remota hipótese de ter sido cortada a energia, deveria ter sido religada pela própria concessionária, haja vista o pagamento realizado.  

Não obstante, não foi juntada ordem de serviço comprovando a realização do corte. 

Durante a instrução, foi inquirida a testemunha Sonia Buzo Dias (fls. 97/98). Em data que não soube precisar, mas que coincidia com a data de aniversário de Cauana, ocorreu a suspensão do fornecimento de energia na casa da autora. Porém, em data anterior, técnicos da ré ali estiveram para proceder ao corte, mas não o fizeram. O corte ocorreu apenas no dia de aniversário de Cauana, no período da tarde, tendo sido religada, uma vez que durante as festividades, já havia luz na casa da autora. Vizinhos presenciaram o corte de energia. 

Denota-se do relato da testemunha que técnicos da ré estiveram na residência da autora em 02 oportunidades. Na primeira, não efetuaram o corte. Na segunda, dia que coincidiu com o aniversário de Cauana, efetuaram o corte. 

Todavia, a atitude da ré, realizada por meio de seus prepostos, foi ilícita, posto que nada justificava a suspensão dos serviços no dia 19.08.2011. A alegação de autorreligação não restou comprovada, porque a energia não havia sido interrompida. 

Os danos sofridos pela autora são de ordem moral e material. Os primeiros estão relacionados com a vergonha e o constrangimento que passou perante familiares e vizinhos. Ainda havia a festa programada e a expectativa de que não houvesse luz durante a sua realização. Não fosse a bondade de alguns, os alimentos preparados teriam se perdido. 

Por outro lado, o dano material consistiu na obrigatoriedade de pagar a taxa para religar com urgência a energia (fls. 69). Assim, nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, caberá à ré restituir à autora o dobro que pagou indevidamente, isto é, R$ 76,90

O nexo de causalidade também se encontra presente. 

Comprovados os requisitos da responsabilidade civil, resta a análise do quantum indenizatório em virtude do dano moral. 

O pedido da autora é de que a indenização seja fixada em R$ 15.000,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. Além do mais, há de se ressaltar que esteve privada da energia elétrica por apenas algumas horas. Por esta razão, entendo que o valor de R$ 10.000,00, bem reparará o mal havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por IRENITA ALVES VILLELA FARIA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente. Também responderá pelo dano material no importe de R$ 76,90, corrigido monetariamente a partir do desembolso.  Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Responderá a ré, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

Regularize o nome da ré junto aos registros. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
