

SENTENÇA

Processo nº:0016268-09.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Poleto & Partners  Industria e Comércio de Máquinas Ltda - EPP
Requerido:Metalurgica Convenção de Itu
CONCLUSÃO
Em  02   de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
         
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral, cumulada com obrigação de fazer, proposta por POLETO & PARTNERS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA ? EPP em face de METALÚRGICA CONVENÇÃO DE ITU, alegando a autora o seguinte: a) é detentora da marca Bralyx, para máquinas e equipamentos industriais; b) a ré atua no mesmo ramo de fabricação e comercialização de máquinas para salgados e massas em geral; c) ao realizar consulta no site de pesquisa Google, com a expressão Bralyx, quem aparece vinculado a tal marca é a ré (MCI); d) este recurso, denominado ?link patrocinado?, configura ato de concorrência desleal, pois a ré capta clientes da autora sem qualquer esforço de divulgação de sua marca. Por isso, pede a autora a condenação da ré a se abster de utilizar a expressão ?Bralyx?, como link patrocinado, e pagar indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00.
Foi deferida a antecipação de tutela.
A ré foi citada e contestou a fls. 47/51, alegando o seguinte: a) ao ser notificada do problema, reparou imediatamente o erro e foi lavrada ata notarial para comprovar o alegado; b) não tinha conhecimento do erro sobre o link e não obteve vantagem; c) não houve prejuízo à autora, pois ausente a limitação de liberdade de escolha do consumidor e inexistente o dano moral; d) não pode ser responsabilizada pelo sistema falho do Google. Por isso, requer a improcedência da demanda, e, em caso de condenação, o arbitramento da indenização em 10 salários mínimos.
Houve réplica e as partes se manifestaram sobre provas.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Ao deferir a antecipação de tutela, o MM. Juiz de Direito assim se manifestou:
?Em juízo preliminar, vislumbro a presença de ambos os requisitos dispostos no texto legal, isto é, a verossimilhança da alegação, consubstanciada no documento que demonstra o registro da marca perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI, bem como o documento que demonstra que, em pesquisa ao site de pesquisas google (realizada, também, por este magistrado, nesta data), há indicação de que a empresa requerida contratou o serviço de link patrocinado fornecido pelo site citado, utilizando-se de marca pertencente à requerente. O fundado receio de dano irreparável, por seu turno, encontra-se presente no fato de que, à medida que o tempo transcorre, mais pessoas e possíveis clientes, consultando o site de pesquisas mencionado, são atraídas pelo requerido, desviando-os da verdadeira detentora da marca pesquisada, com riscos, até mesmo, à credibilidade e qualidade dos equipamentos fornecidos. Ressalte-se, ademais, que apenas não haveria ilicitude manifesta, caso a requerida comercializasse os equipamentos produzidos pela requerente, o que não parece ser a hipótese dos autos, na medida em que a requerida é a própria fabricante dos produtos que comercializa?
Com efeito, nas consultas ao Google com o uso da expressão ?Bralyx?, aos interessados oferecia-se informação relativa não somente em relação à titular da marca, a autora, mas também em relação à ré (fls. 30), sua concorrente. Ora, sendo a autora detentora da marca registrada Bralyx, podendo usá-la com exclusividade, para com isso garantir os investimentos realizados na qualidade de seus produtos e a conquista e manutenção de sua clientela, claro que o comportamento da ré caracteriza concorrência desleal, por permitir o desvio desta mesma clientela, com aproveitamento parasitário dos investimentos realizados pela autora na consolidação da marca e na qualidade dos produtos. 
Tal ilícito concorrencial, porque permite à ré atrair clientela por meio suscetível de confundir o consumidor, não pode ser debitado a uma falha do Google, assim como não pode ser aceita a alegação de desconhecimento por parte da ré do que se passava, pois era a única interessada em promover tal ligação indevida entre ela e os potenciais clientes dos produtos da autora, o que afasta a sua alegação de boa-fé.
Quanto ao dano moral decorrente do ato de concorrência desleal, acompanho o entendimento sufragado pela Colenda 1ª. Câmara Reservada de Direito Empresarial, em julgado relatado pelo ilustre Desembargador Fernando Maia da Cunha, assim ementado:

 ?Obrigação de não fazer c.c. Reparação de dano. Uso do nome empresarial da autora como palavra-chave de link patrocinado contratado pela ré. O consumidor que faz uma busca na internet pelo nome da autora é direcionado para o site da ré. Dano moral que , tanto quanto o uso parasitário da marca, é presumido. Lesão à honra, reputação e imagem da autora que, ao lado do uso parasitário do nome da sociedade empresária, deve ser indenizado para prestígio da marca e do nome e em benefício do consumidor. Arbitramento em R$ 30.000,00 que se ajusta aos parâmetros da jurisprudência. Recurso provido para tanto.? (Apelação nº 0010163-81.2010.8.26.0004, 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, TJ/SP)

Afinal, a disciplina da concorrência desleal não pode permitir a associação indevida de uma marca com um empresário que não seja seu titular. Ao deixar o concorrente desleal sem sanção, sob o argumento de que não houve dano moral, será estimulada a atuação desonesta, sem qualquer consequência. Por isso, a compensação financeira acaba por ser a merecida sanção por quem invadiu a esfera jurídica alheia na área empresarial. A indenização é arbitrada em R$ 12.000,00, que se destina a adequada compensação da autora.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de compelir a ré a se abster de utilizar o nome BRALYX como link patrocinado, em sites de busca da internet, tais como o GOOGLE, mantendo a antecipação de tutela, e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 12.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação. Condeno a ré, vencida, ao pagamento das despesas do processo e honorários de 1% do valor da condenação, percentual mediano compatível com a natureza da causa, valor envolvido e o tempo do processo.
Int.
São Paulo, 03 de julho de 2012.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
