

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  11   de janeiro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.016025-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Aparecido Fernandes
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



SERGIO APARECIDO FERNANDES, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que adquiriu o imóvel referido na inicial em 31 de maio de 2000 cuja área construída era de 130 metros quadrados. Relata que a partir de 2001 as notificações do IPTU passaram a trazer como área construída 260 metros quadrados, de modo que nos anos de 2001 a 2008 o autor efetuou o pagamento do IPTU a maior. Alega que após o resultado do processo administrativo nº 2008/0233625/2 a ré procedeu à alteração da área construída para 130 metros quadrados a partir do exercício de 2009, negando, no entanto, o ressarcimento dos valores pagos a maior. Em razão desse fato, o autor sofreu prejuízo material, bem como abalo emocional, de modo que objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos. 

O pedido de assistência judiciária foi indeferido (fls. 63).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, falta de interesse de agir e prescrição. No mérito, sustentou a validade dos lançamentos fiscais impugnados, posto que o autor não cumpriu com sua obrigação acessória de manter o cadastro imobiliário e o Fisco atualizados como exigido pela Lei Municipal nº 10.819/89. Rechaçou o pedido a título de danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.

Em decorrência do despacho de fls. 110, o autor juntou aos autos a manifestação e documentos de fls. 113/133.

É o relatório.

DECIDO.

 Não colhe a preliminar de falta de interesse de agir uma vez que o autor ingressou com pedido administrativo referente a todo o período, que foi indeferido porque o lançamento não foi impugnado no prazo legal.

 O autor objetiva a condenação da ré a devolver os valores cobrados indevidamente a título de IPTU referente aos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 e 2008, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.

A ação está parcialmente prescrita.

Nos termos do artigo 1º, da Lei nº 20.910/32, que regulou de forma mais abrangente o artigo 178, parágrafo 10º, inciso VI, do Código Civil, todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram.

E o artigo 2o do Decreto-lei No 4.597/42 estabelece que: O Decreto n. 20.910, de 6 de janeiro de 1932, que regular a prescrição qüinqüenal, abrange as dívidas passivas das autarquias, ou entidades e órgãos paraestatais, criados por lei e mantidos mediante impostos, taxas ou quaisquer contribuições, exigidas em virtude de lei federal, estadual ou municipal, bem  como a todo e qualquer  direito e ação contra os mesmos.

No caso dos autos, os autores fundamentam a pretensão na expedição de notificações de IPTU referente aos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, 2007 e 2008.

A ação foi proposta em 12 de maio de 2009, portanto, após mais de cinco anos da data em que foram expedidas as notificações referente aos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004.

Dessa forma, a prescrição já havia se operado, posto que transcorrido mais de cinco anos entre a data do ato no qual se originou o direito do autor e a propositura desta ação.

Assim sendo, diante do que dispõe o  art. 1º do Decreto nº 20.910/32, operou-se a prescrição do próprio fundo de direito, descabendo o conhecimento parcial da ação.

 No mais, a ação procede.

O fato do autor não ter impugnado  o lançamento no prazo legal não impede a discussão em juízo em razão da Carta Magna prever o livre acesso ao Judiciário.

A requerida não se insurge contra a alegação de que a área construída foi lançada incorretamente, tanto que retificou o lançamento referente ao exercício de 2009.

 Ora, se foi considerada área maior para cálculo do imposto, cabível a devolução da diferença decorrente de tal equívoco.

Desse modo, procede o pedido referente a devolução do valor pago a maior nos exercícios de 2005, 2006, 2007 e 2008.

Contudo, não procede o pedido de indenização por dano moral.

 Alega o autor que experimentou o desgaste psicológico e emocional de, depois de provar junto à Administração Pública o erro por ela cometido, ter a negativa de ser ressarcido por quem lhe provocou o dano.

O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no  ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

Por outro lado, o autor não apresentou uma única prova comprovando os danos sofridos, os quais sequer estão satisfatoriamente descritos na inicial, que discorre sobre eles de forma genérica, sem indicar qualquer particularidade que pudesse demonstrar o efetivo prejuízo sofrido. 

Além disso, nada comprovou, apesar de ter tido todas as oportunidades para tanto.

Não comprovado o dano sofrido, de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que SERGIO APARECIDO FERNANDES move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré a devolver ao autor a diferença a maior recolhida para pagamento do IPTU, em virtude dos 130m2 excedentes de área construída, referente ao imóvel descrito na inicial, nos exercícios de 2005, 2006, 2007 e 2008. Os valores deverão ser acrescidos de correção monetária a partir da data do efetivo desembolso, calculada conforme índices previstos na Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros de mora a partir do trânsito em julgado da decisão, calculados na razão de 12% ao ano.

 Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinqüenta por cento para cada parte. 

P. R. I.





 São Paulo, 28 de janeiro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
