

SENTENÇA

Processo nº:0016512-12.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Claudio de Souza Reis
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo

Juiz de Direito Dr. Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes


Vistos.

ANTONIO CLAUDIO DE SOUZA REIS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. revisão contratual e indenização por dano moral contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, alegou que o réu aplica taxa de juros abusiva. Pretende a revisão do contrato, restituição do valor pago indevidamente em dobro, declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por dano moral (fls.02/23). 

Juntou documentos (fls. 24/83).

Devidamente citado (fls. 129), o réu apresentou contestação, arguiu em preliminar que a petição incial é inépta uma vez que não há causa de pedir. No mérito, alegou, que não há nenhuma cobrança excessiva, e que o autor sempre teve total conhecimento das condições do contrato (fls. 131/191).

Réplica à fls. 199/205

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria constante dos autos já foi exaustivamente apreciada por este juízo.

De início, observo que os limites afirmados pelo autor como incidentes na espécie não colhem na forma como pretendida, de modo que os encargos são aplicados na forma própria do desenvolvimento de débitos em contratos bancários. Em suma, de todo legítima a cobrança de juros mediante incidência de taxa superior a 12% ao ano, além de não se vislumbrar nenhum óbice a que se promova a capitalização de juros.

A capitalização mensal dos juros, o Superior Tribunal de Justiça vem, igualmente, sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000.

O artigo 5º da Medida Provisória nº 2.170-36/01 (última reedição daquela MP, acima indicada) é expresso no sentido de que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Ainda, esta última M.P. está vigente, por força do disposto no artigo 2º, da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001.

Por fim, não há qualquer ilegalidade na cobrança das taxas mencionadas na petição inicial, ao contrário, as taxas são comuns aos contratos bancários, não havendo qualquer abusividade.

Desse modo, a vertente demanda merece ser julgada improcedente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.
