

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
              Aos 03.07.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.                     

Processo nº:0016144-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Israel Silva Cerqueira e outro
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Israel Silva Cerqueira e Leda Lima Cerqueira ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra  Itaucard S/A e Cia Brasileira de Distribuição.
Alegam, em suma, que adquiriram uma televisão na loja da segunda requerida, sendo o pagamento feito em cartão de credito administrado pelo corréu e o valor parcelado em 18 vezes. Porém, foi lançado em sua fatura 18 vezes o valor da compra do produto. Procuraram a segunda ré, que por sua vez transferiu a responsabilidade ao banco réu, nada sendo solucionado.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a concessão do beneficio da justiça gratuita, a antecipação da tutela para que sejam corrigidos os valores lançados na fatura do cartão de credito, bem como para que possam pagar o valor correto da prestação do bem, e a procedência dos pedidos para condenar os réus ao pagamento de R$146.976,75 a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 10/20.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido, determinando-se a correção da fatura (fls.21).
O réu ITAUCARD apresentou contestação (fls.27/28), sustentando que retirou o nome dos autores da SERASA e ofereceu uma compensação pecuniária no importe de R$ 2.494,32.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 29/46.
Réplica às fls. 51/52.
A corré Cia Brasileira de Distribuição foi regularmente citada (fls. 46), deixou de contestar (fls. 53), sendo decretada sua revelia (fls. 54).
O réu juntou as faturas, comprovando o cumprimento da tutela antecipada.
Os autores requereram o julgamento antecipado da lide (fls.77).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
São fatos incontroversos que os autores adquiriram uma televisão e que houve erro na cobrança das parcelas.
Os réus são solidariamente responsáveis perante o consumidor.
A obrigação de fazer foi cumprida, já corrigidas as faturas.
Evidente o prejuízo de ordem moral, presumido, considerando que os autores receberam cobranças indevidas, tiveram o nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito (admitido em defesa), havendo necessidade da presente ação para solução de tão simples questão.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em três vezes o valor da compra, resultando em R$7.199,70.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$7.199,70, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2013.
