

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0016425-11.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GALEB AHMAD WAKED, CPF 025.335.329-75, acompanhado da advogada Dra. Luciana Vieira Ramos de Araujo - OAB/SP 292255. 

Requerido:RENATA TANNOUS ME, CNPJ 10.750.655/0001-30.

Data da audiência:08/02/2011 às 13:30

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 08 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) a requerida pagará ao autor a quantia de R$ 2.500,00, em 10 prestações semanais, iguais e sucessivas de R$ 250,00 cada, iniciando-se no dia 11/02/2011 e as demais nas sextas-feiras das semanas subsequentes. Os pagamentos serão feitos mediante depósitos bancários na conta corrente em nome do autor, junto ao Banco Bradesco S/A, agência 1763-9, conta nº 0120154-9. Os depósitos serão feitos em espécie ou por transferência bancária. 2) Em caso de inadimplemento a requerida arcará com multa equivalente a 20% sobre o saldo devedor pendente na época do inadimplemento, acarretando ainda o vencimento antecipado das prestações vincendas. 3) Recebida a última prestação o autor entregará, em até 5 dias, o cheque de fl. 9 à Requerida (em seu estabelecimento), por portador. Caso não seja cumprido este item no prazo estabelecido, será arbitrada multa pelo Juízo, na fase de cumprimento de sentença. 4) Pelo presente acordo as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes, e JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 22 parágrafo único da Lei nº 9.099/95. As partes desistem do prazo recursal. Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
