

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016875-16.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Bueno e outro
Requerido:Sueli Tocunduva Arruda Burihan e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Os autores adquiram por compromisso de compra e venda o imóvel caracterizado na petição inicial.Ocorre que há divergência de metragem (6,70 ao invés de 7,00 metros) dos fundos entre o que consta na escritura e o que existe na realidade. Pleiteiam que os réus sejam condenados a tomar as providência necessárias à correção da metragem na Prefeitura e no Cartório de Registro de Imóveis e indenização por danos morais. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação dizendo, em síntese, que a venda foi feita "ad corpus" e que a diferença reclamada é inferior a 5%. Negam a existência de danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Consta do compromisso de compra e venda que o objeto do negócio é "casa assobradada sito à Rua: Aparecida da Costa Melo, nº 32 ou nº 13 V, Costa Melo, SP. Matrícula Registro de Imóveis 12º de nº 25.173".

Não há no instrumento qualquer referência à área que foi vendida como certa e determinada. Não se comprou determinada extensão de área, mas uma casa, como dito, certa e determinada. 

E é evidente que a diferença de apenas trinta centímetros na metragem dos fundos não inviabilizou o negócio jurídico para os autores. Eles teriam realizado o negócio mesmo se soubessem da pequena diferença de área. Tanto é verdade que não estão pleiteando complemento da área, a resolução do contrato ou abatimento proporcional do preço, como lhes faculta o art. 500 do Código Civil.

E essa diferença de metragem não excede 5% da área total constante da matrícula. Mais uma evidência de que as partes não tiveram em conta as dimensões da área, mas o lote em si e a casa nele construída. 

Por outro lado, a diferença de metragem é tão pequena que do ponto de vista econômico chega a ser irrelevante. 

Não se justifica, pelo exposto, a pretensão dos autores de obrigar os réus a retificar as dimensões do imóvel na Prefeitura e no Cartório de Registro. 

Finalmente, registre-se que, nem se o pedido de obrigação de fazer fosse acolhido, isso implicaria em reconhecer o dano moral. No máximo, teria havido descumprimento de contrato e não ofensa à dignidade dos autores. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando os autores no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 3.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
