

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Paula Fernanda Archina Guedes, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357930, em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 847/110016375-34.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Adelson Marques da Silva e Luiz dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação de indenização, pelo procedimento sumaríssimo, ajuizada pela Fazenda do Estado de São Paulo em face de Luiz dos Santos, CPF 157.512.518-81, e de Adelson Marques da Silva, CPF 491.616.793-72, aduzindo, em suma, que em 28 de abril de 2010, por volta das 20:10 hs, na Rua Capitão Mor Pero de Goes, neste município e Comarca da Capital, quando a viatura policial, marca GM, modelo Corsa, placas CMW 4197/SP, conduzida pelo Sd PM Marcelo Farina da Silva realizava manobra para estacionar, acabou sendo colidida pelo veículo tipo ônibus, marca VW Induscar, de placas EC 4287/SP, conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo réu. Segundo a petição inicial, a culpa pelo acidente foi do motorista do ônibus, que ao tentar ultrapassar a viatura oficial quando esta manobrava para estacionar, colidiu com a lateral da viatura, raspando e empurrando a porta do lado do motorista da viatura, provocando danos de pequena monta, sendo necessários reparos na funilaria, pintura e tapeçaria, no valor de R$ 2.175,00, para novembro de 2010. Aduz que o proprietário do ônibus deverá ser responsabilizado solidariamente, em razão de sua culpa in eligendo. Requereu a condenação de ambos requeridos, solidariamente, no pagamento do valor correspondente aos prejuízos causados ao veículo da autora, no importe de R$ 2.175,00, acrescido de correção monetária da data da emissão da nota fiscal (novembro de 2010) e de juros de mora da data do evento, até o efetivo pagamento, além do ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 2.274,48, instruiu a petição inicial de fls. 2/5 com os documentos de fls. 6/42. Por meio da decisão de fl. 44 foi designada audiência, somente o requerido Adelson foi citado pessoalmente (certidões de fls. 50 e 53). Na audiência realizada as fls. 54/55 ambos réus compareceram, rejeitaram a proposta de conciliação e ofereceram a contestação de fls. 56/62, instruída com os instrumentos procuratórios de fls. 63/64 e com os documentos de fls. 65/68, denunciando à lide a companhia de seguro Mutual Seguros, sendo determinada a citação dessa litisdenunciada. As fls. 77/79 os autores requereram a substituição da litisdenunciada Mutual Seguros pela Nobre Seguradora. Efetivada a citação da litisdenunciada Mutual (certidão de fl. 82) na audiência em continuação realizada as fls. 87/88, renovada a proposta de conciliação, a mesma foi rejeitada; a litisdenunciada Mutual ofereceu a contestação de fls. 89/93, instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 94/136, argüindo sua ilegitimidade passiva ad causam; o juízo julgou extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à denunciada Mutual, por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação, e deferiu o pedido dos autores para citação da litisdenunciada Nobre Seguradora. Os autores efetuaram o depósito da quantia fixada a título de sucumbência devido a Mutual Seguradora (fls. 138/139 e 142). Citada a litisdenunciada Nobre Seguradora (certidão de fl. 145), na audiência em continuação, renovada a proposta de conciliação, a mesma foi rejeitada; a litisdenunciada Nobre ofereceu contestação (fls.155/165, instruída com os documentos de fls. 166/187, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais; as partes manifestaram-se sobre a contestação ofertada pela litisdenunciada; na sequencia foi tomado por termo o depoimento pessoal (fls. 149/150) do corréu Luiz dos Santos, motorista do ônibus, e inquiridas testemunhas (fls. 151/152, 153/154); declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, cada qual pugnando por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
 Cuida-se de ação indenizatória, aparelhada sob o procedimento sumário, fundada em acidente de veículos, em que a Fazenda do Estado de São Paulo atribui aos réus a culpa pelas conseqüências daí advindas, ao argumento de que a viatura oficial de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, quando realizada manobra para estacionar a fim de seus ocupantes realizarem uma abordagem, o motorista do ônibus foi fazer a ultrapassagem e acabou colidindo com a lateral da viatura oficial, procando danos de pequena monta.
A prova oral colhida sob o crivo do contraditório, foi uníssona em afastar a responsabilidade do motorista do ônibus pelo acidente. 
O motorista do ônibus, Luiz dos Santos, em depoimento pessoal afirmou que trafegava pela via pública quando avistou a viatura da Polícia Militar estacionada do lado direito da via pública, e como não tinha espaço suficiente para ultrapassar a viatura, parou coletivo logo atrás; que viu quando os policiais militares realizavam a abordagem dos ocupantes de um veículo, o qual estava estacionado logo à frente da viatura; que acabou permanecendo parado por cerca de dez minutos e formou-se uma fila de veículos logo atrás do ônibus; na sequência, o motorista da viatura fez uma manobra de marcha à ré e estacionou a viatura sobre a calçada, e nesse instante outro policial sinalizou para que o motorista do ônibus retomasse a marcha do coletivo, e no momento em que o ônibus passava pela viatura, o motorista do coletivo ouviu 
os gritos do motorista da viatura oficial, que ainda estava no interior da viatura;  que imediatamente parou o ônibus e foi ver o que havia acontecido,  e viu a porta da viatura presa na porta do ônibus; afirmou o depoente que a porta da viatura foi aberta no momento em que ônibus passava e acabou acontecendo o acidente.
No entanto, os policiais militares, inquiridos as fls. 151/152 e 153/154, informaram que o motorista do ônibus não esperou a conclusão da manobra da viatura policial e já colocou em marcha o coletivo, e foi quando aconteceu o acidente.
Diante da diametral controvérsia estabelecida com as versões apresentadas durante a produção da prova oral, o deslinde da questão ficou por conta das fotografias reproduzidas as fls. 65/66 dos presentes autos, as quais permitem uma análise da extensão dos danos provocados na viatura oficial, tudo a concluir que a porta já estava aberta quando o ônibus passou pela viatura, e denotam que se o corréu Luiz dos Santos estivesse dirigindo o coletivo com maior cautela não teria se aproximado demasiadamente da viatura policial estacionada e ocasionado a colisão.
Aliás, essas mesmas fotografias dão conta do espaço suficiente que existia naquele trecho da via pública, para se concluir a ultrapassagem com segurança. O motorista do coletivo preferiu assumir o risco de sua manobra, e por isso deve responder pelos danos provocados em decorrência de sua imperícia.
Infringiu o disposto no art. 34 do Código de Trânsito Brasileiro (o condutor que queira executar uma manobra deverá cientificar-se de que poderá executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade).
A responsabilidade solidária do corréu Adelson Marques da Silva também deve ser reconhecida, pois figura como proprietário do coletivo, fazendo incidir o disposto nos arts. 932, III, e 933, do Código Civil.
Quanto ao motorista do veículo oficial, não se vislumbra na prova produzida qualquer concorrência de culpa pelo evento danoso.
Assim, os réus devem ser responsabilizados solidariamente pelos danos experimentados pela Fazenda Pública. 
Quanto ao valor pretendido, a Fazenda Pública demonstrou documentalmente que os danos causados a viatura foram orçados em R$ 2.175,00 (valor para novembro de 2010), conforme documentos de fl. 32 dos presentes autos, não se vislumbrando qualquer irregularidade nessa pretensão, restando insubsistentes as impugnações lançadas nesse sentido.
Assim, a procedência da lide principal, instaurada entre a Fazenda do Estado de São Paulo em face de Luiz dos Santos e de Adelson Marques da Silva, é medida de rigor.
Resta ao Juízo analisar a lide secundária, envolvendo o ora corréu Adelson Marques da Silva e a litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A.
Alegou a litisdenunciada que a ação improcede, pois o motorista do coletivo  não teriam responsabilidade pelo ocorrido, pois este foi causado única e exclusivamente por culpa do motorista da viatura policial. Contudo, tais alegações foram afastadas nos itens anteriores, estabelecendo-se a responsabilidade pela colisão ao condutor do ônibus. Assim, consiste em obrigação da seguradora, ora denunciada, perante o segurado, em razão de danos causados a terceiros não transportados, mas observados os limites de valor e de cobertura da franquia previstos no contrato (fl. 166).
POSTO ISSO, julgo procedente a ação de indenização de danos ajuizada pelo Estado de São Paulo em face de Luiz dos Santos, CPF 157.512.518-81, e de Adelson Marques da Silva, CPF 491.616.793-72, para condená-los, solidariamente, no pagamento da importância de R$ 2.175,00 (valor para novembro de 2010), com correção monetária nos índices da Tabela de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde o evento danoso, que ocorreu em data de 28 de abril de 2010. 
Em razão da sucumbência, os vencidos arcarão com as custas e as despesas processuais a que deram causa, e com o pagamento da verba honorária, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em 20% sobre o montante atualizado da condenação.
Ainda, julgo totalmente procedente a lide secundária, para condenar a litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A, no montante fixado para a lide principal, nos limites de valor e de cobertura previstos no contrato de seguro. Em relação à sucumbência, é indevida, porquanto não se trata a seguradora litisdenunciada de responsável solidária com os réus. Está obrigada contratualmente a prover, nos limites da apólice de seguro, o valor a que foram os réus condenados a satisfazerem. É uma lide secundária que igualmente não a subordina ao ressarcimento da verba sucumbencial imposta aos réus, mesmo porque contra ela não lança qualquer manifestação prejudicial, limitando-se a velar pelo cumprimento estrito do contrato.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

     Emílio Migliano Neto
                             Juiz de Direito
                       (assinado digitalmente)
