

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 1º de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016255-98.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Inêz da Silva Steolla
Requerido:ISCP. - Sociedade Educacional S.A.



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
A ré em sua contestação confessa a falha sistêmica que não efetivou o trancamento de matrícula e por consequência os débitos continuaram a ser gerados, o que culminou com a inscrição indevida do nome da autora, fato que evidencia falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Devido é o dano moral, pois este existiu na medida em que houve efetiva inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito, o que gera transtorno apto a tirar a tranquilidade e paz íntima da autora, sendo que a inclusão por si só é geradora de dano conforme jurisprudência dominante.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos, declarar a inexigibilidade dos débitos objetos da lide e condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.  30/10/13




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 314,85. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                                , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
