

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0016098-37.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.Mônica Roxo, CPF 465.751.385-00
Luiz Afonso da Cunha Santos Roxo OAB/SP 183.148
Requerido:
Preposta:
Requerido: 
Preposta:
Adv.Whirlpool Latin America - CNPJ nº.59.105.999/0001-86
Ariane de Almeida Rodrigues ? CPF nº.403.016.238-05
Wal Mart Brasil Ltda ? CNPJ nº. 00.063.960/0001-09
Alessandra de Freitas Afonso ? CPF nº.191.808.278-29
Lucas Fossalussa Lisse OAB/SP 317.353
Data da audiência:04/09/2012 às 15:30h

Conciliador:Fernando Capello Calazans

TERMO DE ACORDO

Aos 04/09/2012, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: A parte requerida Whirlpool Latin America - CNPJ nº.59.105.999/0001-86, se compromete a fazer a troca da maquina de lavar roupa descrita na inicial, por uma de mesmo padrão, no prazo de 45 dias, ficando acertada que a retirada da lavadora com defeito ocorrerá no prazo de 45 dias a contar da data de entrega da nova lavadora. O Réu Wal Mart Brasil Ltda, se compromete a pagar R$ 1000,00 (mil reais) a título de danos morais a ser pago em 15 dias mediante deposito em conta corrente de titularidade da requerente (CPF nº. 465.751.385-00), Banco do Brasil, agência 4279-X, conta corrente 28816-0. Em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos. Cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).    Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                               

R- Whirlpool:

R- Wal Mart:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Samira de Castro Lorena
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
