

SENTENÇA

Processo nº:0016247-84.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Douglas Rosa da Silva
Requerido:Ambiental  Transportes Urbanos S/A.


Vistos.


Douglas Rosa da Silva ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Ambiental Transportes Urbanos S/A, e inicialmente também contra Eduardo Ciola e José Eduardo Caldas Gonçalves (excluídos pela decisão de f. 21) pretendendo a condenação desta por danos morais no valor de 50 salários mínimos, alegando que, no dia 23.01.2013, por volta das 17:40, a genitora do autor, Meiry Pereira Rosa, na condição de passageira de coletivo da ré, teria sido arremessada ao piso em razão de freada brusca, fazendo com o que o autor passasse a dedicar cuidados e tempo à sua genitora, sendo causa de mudança considerável de sua rotina, além de configurar abalo emocional, justificativo dos danos morais pretendidos.
Trouxe os documentos de f. 13/20.
Citada (f. 23), a ré compareceu nesta audiência prévia, e contestou o feito, com documentos, em que invocou culpa exclusiva da genitora do autor, uma vez que teria permanecido em pé e se desequilibrado, vindo a cair, sendo que em momento algum o coletivo estaria em excesso de velocidade, tampouco teria havido freada brusca. Negou a presença dos pressupostos da responsabilidade civil, ou seja, o ato ilícito, o nexo causal, impugnando a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica oral neste ato.
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
Independentemente da apuração de culpa, é prontamente verificável a ausência de dano apto à indenização.
Os danos alegados pelo autor são exclusivos da genitora deste, porquanto a afetação aos direitos de personalidade são afetos apenas aquele que sofreu diretamente a lesão física. Dela é a incolumidade que sofreu abalo com o fato narrado na inicial.
No âmbito dos danos, não há amparo legal à acolhida de danos remotos e hipotéticos. O art. 403 do Código Civil/2002 veda conhecimento jurídico de danos meramente possíveis e hipotéticos. É o que ocorre no caso.
A alteração do cotidiano do autor, em razão dos cuidados necessários à sua genitora, configura fato indireto e sem repercussão relevante a ponto de configurar e colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Frise-se, ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor. A prevalecer o entendimento contrário, todos os desconfortos cotidianos dariam ensejo ao dano moral conjugado ao material. Assim a brilhante exposição do Desembargador Décio Antônio Erpen, ao relatar a Apelação nº 566.185-181 do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
?O direito existe para viabilizar a vida ? e vingar a tese generosa do dano moral, sempre que houver um contratempo vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material sempre seguido de dano moral. No atraso de voo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave de o dano moral estar presente em quase todas as relações humanas não pretendo embarcar. Vamos atingir os namoros desfeitos, as separações de casais, os atrasos nos pagamentos. Ou seja, a vida a serviço dos profissionais do direito. Se a segurança jurídica também é o valor supremo do direito, devemos por em prática mecanismo tal qual simplifique a vida sem estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense?.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão condenatória moral.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-o, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiário da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
