

SENTENÇA

Processo nº:0016851-78.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Henrique Santiago Bonatto.
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de decadência argüida pela ré, pois o prazo foi interrompido pelas diversas tentativas de resolver a questão junto è empresa ré, sem êxito, tratando-se, ademais, de vício oculto.
No caso, a documentação dos autos comprova a aquisição do veículo descrito na inicial da empresa ré (fl. 7) e a concessão de garantia (fl. 8). A nota fiscal de fl. 9 comprova os gastos do autor com as peças necessárias à solução do problema apresentado no veículo. 
O autor, em seu depoimento pessoal, foi firme no sentido de que esteve por várias vezes na empresa ré, pois seu carro apresentava barulho. Disse que em todas as vezes a empresa não detectava o problema, até que resolveu por conta própria consertar o veículo, diante da negativa da ré, trazendo aos autos o comprovante do valor pago referente às peças, de R$ 1.000,00 (um mil reais). Mostrou na audiência cartão da empresa ré com o nome do vendedor Flávio.
Não há prova nos autos do reparo dos problemas apresentados pelo veículo pela empresa ré, conforme noticiado pelo autor, ou de que a empresa tenha prestado a devida assistência ao autor. No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. 
Assim, nos termos do artigo 6º da Lei nº 9099/95, de rigor a procedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS HENRIQUE SANTIAGO BONATTO em face de CHEVROLET VIAMAR PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
