

SENTENÇA

Processo nº:0016365-53.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Impugnado:Maria Irene Silva Lacerda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Jose Nogueira


VISTOS.

                               Trata-se a presente de impugnação à assistência judiciária, alegando a impugnante que a impugnada não faz jus ao benefício ora concedido, pois possui plenas condições financeiras para suportar os encargos processuais. Requereu a revogação do benefício da assistência judiciária gratuita. 
Houve manifestação da impugnada (fls. 08/14).
                                   É o relatório.
DECIDO. 
                                   A questão comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a questão é unicamente de direito. 
O pedido formulado não comporta acolhimento.
Com efeito, a impugnante não demonstrou as condições financeiras suficientes para que a impugnada possa vir a arcar com as custas processuais, não havendo elementos probatórios suficientes para fundamentar as suas alegações, devendo, assim, ser mantido o benefício ora concedido, de modo que a jurisprudência mantém este entendimento.
Ademais, para o deferimento da justiça gratuita não se exige o estado de penúria ou miséria absoluta, mas pobreza na acepção jurídica do termo. Assim, se o impugnado afirma ser pobre, na acepção do parágrafo 1º do artigo 4o da Lei n° 1.060, é porque assim deverá ser considerado do ponto de vista processual. Para elidir essa presunção legal, diz o artigo 5o da citada "lex", seria necessário que o Magistrado tivesse fundadas razões para fazê-lo, o que não aconteceu. Destarte, prevalece a declaração do interessado de inexistência de recursos financeiros, pois os motivos invocados na decisão impugnada não têm o condão de afastar a presunção de pobreza, cujo estado, aliás, se presume. 
                            Ainda, cumpre lembrar que a constituição de advogado particular, por si só, não implica em presunção da possibilidade de pagamento das custas.
                           Corroborando tal entendimento, já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal que: "CONSTITUCIONAL. ACESSO À JUSTIÇA. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. Lei 1.060, de 1950. CF., art. 5 o, LXXIV. A garantia do art. 5o, LXXIV - assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos ? não revogou a de assistência judiciária gratuita da Lei 1.060, de 1950, aos necessitados, certo que, para obtenção desta, basta a declaração, feita pelo próprio interessado, de que a sua situação econômica não permite vir a Juízo sem prejuízo da sua manutenção ou de sua família. Essa norma infraconstitucional põe-se, ademais, dentro no espírito da Constituição, que deseja que seja facilitado o acesso de todos à Justiça (CF., art. 5o, XXXV)" (RE 205.746 - RS - Rel. Min. CARLOS VELLOSO - 2o Turma - J. 26.11.1997, in DJ 28.02.1997, p. 4080).
                                   Logo, o pedido ora formulado não comporta acolhimento.                                        
                                   Isto posto, REJEITO a impugnação conforme oferecida. A impugnante deverá arcar com o pagamento das respectivas custas, na forma da lei. Os honorários advocatícios são incabíveis na espécie (RSTJ 105/388; JTAC 47/169 e 48/36). 
                                             P. R. I.

                                   São Paulo, 18 de junho de 2012 

MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
