

SENTENÇA

Processo nº:0016656-25.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson de Castro
Requerido:Empreendimentos e Participações 25 de Março Ltda.

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Robson de Castro ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, contra ?Empreendimentos e Participação 25 de Março Ltda.?, aduzindo, em síntese, que é proprietário do veículo Gol CL, ano 1993, de placas BOB-0382, e que, de segunda a sábado, em horário comercial, deixava seu veículo aos cuidados da empresa-ré, que mantém estacionamento nas imediações de seu local de trabalho. Afirma que no dia 07 de abril de 2011, ao chegar no estacionamento, não avistou seu automóvel, sendo então informado que naquela data, por volta de 14 horas, um indivíduo adentrou o local, disse ser amigo do autor e levou o VW Gol, deixando ali um VW Polo. Informa que o auto foi encontrado alguns dias após o furto, sem condições de uso, e que a ré negou responsabilidade pelo evento. Assevera que utilizava o carro para locomoção até o trabalho e também para o lazer, ficando privado desse uso, pedindo a condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais (danos emergentes, ou seja, o valor do conserto, mais lucros cessantes), bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 15.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 30/95.
Citada, a empresa requerida ofertou contestação às fls. 123/138, sustentando a inexistência de nexo causal entre o dano alegado pelo autor e ação ou omissão da ré. Afirma ser indevido o pretendido ressarcimento de lucros cessantes, uma vez que o autor não utiliza o veículo como instrumento de ofício, e que não há prova do dano emergente, pois foram trazidos aos autos apenas orçamentos, e não notas fiscais. Argumenta que não há dano moral indenizável, impugnando o quantum pleiteado, e pede a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 150/162), restando infrutífera a tentativa de conciliação em audiência, oportunidade em que as partes declinaram não ter outras provas a produzir (fls. 175).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
É incontroverso nos autos que o veículo do autor foi deixado sob a guarda da empresa requerida, que administra estacionamento na região central desta Capital. Também é incontroverso que o automóvel foi subtraído do interior do estacionamento, por indivíduo desconhecido, que alegou ser amigo do autor e ter combinado a troca da posse de um veículo Polo pelo VW Gol.
Consigne-se que o Polo deixado no estacionamento pelo desconhecido também era furtado, conforme se vê às fls. 34.
É certo que, ao deixar o veículo no estacionamento administrado pela ré, o autor estabeleceu com esta o depósito do bem, cabendo a ela a responsabilidade integral pela devolução intacta.
A questão deve ser apreciada à luz do artigo 627 do Código Civil (?pelo contrato de depósito recebe o depositário um objeto móvel, para guardar, até que o depositante o reclame?) e do artigo 629 do mesmo diploma legal (?o depositário é obrigado a ter na guarda e conservação da coisa depositada o cuidado e diligência que costuma com o que lhe pertence, bem como restituí-la, com todos os frutos e acrescidos, quando o exija o depositante?).
A obrigação de guardar e restituir o veículo é inerente à atividade econômica exercida pela ré, afinal a segurança oferecida pelo estabelecimento é o que atrai as pessoas para que deixem seus carros ali estacionados. Por consequência, é evidente sua responsabilidade em reparar os danos suportados pelo autor, vez que, na qualidade de depositária do veículo, competia-lhe acautelar-se na guarda do bem, tratando-se de responsabilidade objetiva.
Aplicável a regra do artigo 927, parágrafo único do Código Civil: ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Da mesma forma, aplicam-se à hipótese dos autos os ditames do Código de Defesa do Consumidor (CDC), que, em seu artigo 14, estabelece que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (...)?.
Verifica-se, pois, que são pressupostos do dever de indenizar em demandas regidas pelo CDC o nexo causal e o dano, sendo irrelevante eventual inexistência de culpa, pois a responsabilização é objetiva e decorre do próprio risco da atividade.
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?Indenização - Agravo retido com reiteração nas razões da apelação - Furto de veículo dentro do estacionamento de propriedade da requerida - Responsabilidade decorrente do risco do negócio ? Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços - Responsabilidade da requerida reconhecida ? Relação de consumo - Ação procedente em parte ? Recursos improvidos? (Ap. n° 556.949-4/5-00, Rel. Des. Beretta da Silveira).
Por conseguinte, emerge clara a responsabilidade da ré pelo furto dos veículos sofrido pelo autor e suas consequências. Tratando-se de atividade que cria risco especial, dada a natureza do serviço, impõe-se sejam tomadas as correspondentes cautelas para segurança dos clientes. A responsabilidade da ré, no particular, funda-se na teoria do risco integral. Por conseguinte, o seu dever de indenizar se impõe só em face do dano.
Pelas regras do CDC, a culpa exclusiva do terceiro seria apta a afastar a responsabilidade da ré, conforme artigo 14, parágrafo 3º, inciso II da Lei 8078/90. Porém, para que se arredasse tal responsabilidade, a referida causa excludente haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, o que não ocorreu.
Pelo contrário, as circunstâncias em que se deu a subtração do veículo demonstram que não agiu a ré com o cuidado devido, faltando ela com o dever de vigilância. Ao que tudo indica, falhas na segurança e a conduta negligente do preposto da ré concorreram para o sucesso da empreitada criminosa que resultou no furto do carro, evidenciando defeito na prestação do serviço.
Passa-se à análise das verbas devidas.
O autor pleiteia a condenação da ré ao pagamento de R$ 5.948,00 a título de danos emergentes, R$ 6.480,00 por lucros cessantes (em montante equivalente a um terço do valor da locação diária de um veículo popular) e R$ 15.000,00 para reparação dos danos morais.
Os danos emergentes são devidos.
O requerente trouxe aos autos cópia de laudo do Instituto de Criminalística, elaborado após a recuperação do veículo, dando conta dos danos infligidos ao veículo (fls. 39/40), que também podem ser confirmados pelas fotografias de fls. 50 e 52/67. Tais documentos evidenciam que o automóvel foi praticamente ?depenado?.
Os orçamentos apresentados pelo autor às fls. 76/78 coadunam-se com os danos demonstrados pelo laudo e pelas fotografias, devendo prevalecer o de valor intermediário, conforme pleiteado na inicial, no importe de R$ 5.948,00 (fls. 78).
Não socorre a ré o fato de o autor não ter juntado aos autos notas fiscais, até porque os serviços, até a presente data, não foram realizados. A estimativa de valores é realista, estando os orçamentos de acordo com os estragos, observando-se que a ré não impugnou os valores das peças e serviços, que, portanto, devem prevalecer.
Por outro lado, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes.
Pelo que se depreende da leitura do artigo 402 do Código Civil, lucros cessantes consistem no montante que o lesado deixou razoavelmente de lucrar ou receber como consequência direta do evento danoso.
Ora, informa o autor que utilizava o veículo para se dirigir ao trabalho, mas não consta que o automóvel era instrumento de seu trabalho, ou seja, o fato de ter sido desapossado do bem não fez com que ele sofresse diminuição de seus rendimentos ou deixasse de auferi-los. Não há que se falar, por conseguinte, em lucros cessantes.

Finalmente, merece acolhida o pedido de indenização por danos morais.
Induvidoso que os fatos relatados na inicial são aptos a gerar dano de ordem moral. De fato, ao contratar os serviços da requerida para guarda e vigilância de seu veículo, o autor tinha a justa expectativa de, ao retornar, encontrar o auto nas mesmas condições em que havia sido deixado. 
Contudo, não foi isso que ocorreu no dia dos fatos, e desde então o autor se viu privado de seu carro, que, nos dias de hoje e nesta cidade de São Paulo, dotada de péssimo sistema de transporte público, não pode ser considerado simples luxo, tratando-se, em verdade, de bem que em muito contribui para o conforto e bem-estar de seu proprietário.
A situação narrada nos autos atrapalhou a rotina do autor e impôs a ele intenso desconforto e constrangimento, que afetam o equilíbrio emocional de qualquer pessoa, sem contar a necessidade de acionamento da polícia, o que acarreta longa espera e ansiedade, para a lavratura do boletim de ocorrência. 
Como se não bastasse, ao autor foi negada a própria indenização material, tendo ele que ingressar em juízo para ser ressarcido, o que não traduz mero aborrecimento. 
Com relação ao quantum devido, como é cediço, não há critérios objetivos para estabelecimento de indenização por dano moral. Porém, doutrina e jurisprudência são pacíficas no sentido de que a fixação deve se dar com prudente arbítrio, para que o valor não seja tão pequeno a ponto de se tornar irrisório, nem excessivo a ponto de causar enriquecimento indevido. 
O valor da indenização pelos danos morais deve ser capaz de reparar a dor sofrida pelo ofendido e de compensá-lo pelo sofrimento suportado em razão da conduta inadequada do ofensor. Ao mesmo tempo, deve alcançar importe tal que sirva de exemplo e punição para o réu.
Com base em tais parâmetros, arbitro a indenização por dano moral em R$ 7.240,00, equivalente, atualmente, a dez salários mínimos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a empresa requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.948,00 a título de reparação dos danos materiais, a qual deverá ser acrescida de correção monetária desde a data da elaboração do orçamento de fls. 78 (06 de outubro de 2011), e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 7.240,00, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
