

SENTENÇA

Processo nº:0016841-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Carlos Ribeiro
Requerido:Constantino Oliveira Filho





Vistos, etc.
JOSÉ CARLOS RIBEIRO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de CONSTANTINO OLIVEIRA FILHO, alegando, em síntese, que pactuou com o réu o ?instrumento particular de compra e venda?, acostado às fls.07/09, dando como parte do pagamento o veículo Ford, modelo ?Escort Hobbi?, ano 1995, de placas CAE 5260, mas o réu deixou de providenciar a transferência da propriedade do automóvel, de modo que o débito referente ao IPVA de 2008 e 2009 foi inscrito em seu nome na divida ativa, motivos pelos quais requer imediata transferência da propriedade, quitação do débito tributário e de seguro obrigatório, além de indenização pelo dano moral decorrente dos constrangimentos sofridos, e tutela antecipada para expedição de ofícios ao DETRAN e Secretaria da Fazenda para comunicar a transferência do veículo.
Tutela antecipada deferida parcialmente, para fins de bloqueio do veículo no Detran (fls.20).
O réu contestou (fls.35/37) alegando, em síntese, que a propriedade do veículo do autor seria transferida após baixa do gravame de alienação junto ao DETRAN; que o automóvel foi roubado em 1996, sendo encontrado desmanchado e encaminhado pela seguradora ?Paulista? a pátio de veículos; que o seguro do automóvel foi contratado em nome de terceiro; que a seguradora não providenciou a transferência da propriedade do veículo após ocorrência do sinistro; que recebeu indenização securitária; ausência de provas do dano moral; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.50/51.
Deferiu-se a fls.54 expedição de ofício à ?Seguradora Paulista?, a fim de informar sobre eventual sinistro e correspondente indenização, bem como quanto à transferência da propriedade do veículo e baixa junto ao órgão de trânsito.
A fls.81 deferiu-se ao autor que explicasse o gravame de alienação fiduciária anotado no Detran (fls.11), bem como se quando deu o carro em pagamento havia o gravame; e ao réu que providenciasse cópia do B.O. do alegado furto e da localização do veículo, como também a prova documental da Seguradora Paulista (Liberty), acionando esta via e-mail.
O autor se manifestou a fls.84 informando que no fechamento do negócio com o réu entregou a ele recibo de transferência e documento do banco para liberação do gravame. 
O réu noticiou impossibilidade de cópia de B.O. pelo tempo decorrido, e que oficiou à ?Liberty? (fls.86). 
O réu não se manifestou e nem produziu a prova documental da seguradora, conforme deferido a fls.87.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O ?instrumento particular de compromisso de compra e venda? (fls.07/09) foi firmado em 19/12/1995, pelo qual o réu vendeu ao autor o imóvel situado na Rua Hidelbrando Siqueira, 98, bairro de Americanópolis, nesta Comarca, e o autor deu em pagamento o veículo descrito na petição inicial.
Na época da contratação estava vigente o Código Nacional de Trânsito -Lei número 5.108/66-, razão pela qual não se aplica ao caso o CTB, art. 134, que estabelece: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação? (g.). 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou o seguinte entendimento: ?Ação de obrigação de fazer. Compra e venda de veículo. Transferência do veículo que se deu sob a égide da Lei nº 5.108/66, que não previa o dever de comunicar a venda do veículo. Inaplicabilidade do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro. Propriedade do bem móvel que se transfere por simples tradição. Responsabilidade do proprietário comprador. Ação julgada procedente. Sucumbência carreada ao réu. Recurso provido.? (32ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0001638-05.2011.8.26.0060, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 23.01.2014 ? grifamos).
Portanto, a obrigação de providenciar a transferência do veículo junto ao órgão de trânsito é do réu para que cumprisse obrigação pactuada no contrato, pouco importando o que ocorreu posteriormente com o carro (subtração, recuperação, indenização de seguro, etc.), corroborando o fato de ter silenciado quanto à afirmação do autor de que lhe entregou documentos para transferência e documento do banco para liberação do gravame então anotado no Detran (fls.11), razão pela qual acolho o pedido inicial, devendo o réu diligenciar e providenciar o necessário a fim de regularizar a situação do automóvel, transferindo do nome do autor para seu nome ou para o nome de terceiro, e para quitar as obrigações tributárias e demais débitos que pesam sobre o auto em nome do autor. Para cumprimento dessas obrigações fixo prazo de 30 dias, contados desta data, pois que também defiro tutela antecipada.
Diante da omissão do réu quanto a transferência do registro do veículo para seu nome deu causa à figuração do autor como devedor de tributos e multas de infração de trânsito, quadro de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, pois o ocorrido ao longo do tempo extrapola a tranquilidade de toda pessoa, gerando indenização assegurada na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 4.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados do ajuizamento, esta a considerada como do evento danoso (Súmula 54, C. STJ).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e: i) condeno o réu a no prazo de 30 dias, contados desta data, providenciar regularização do registro do veículo, transferindo para seu nome ou para nome de terceiro, e arcando com a dívida tributária e demais débitos pendentes sobre o bem junto ao órgão de trânsito, e defiro tutela antecipada; ii) condeno o réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 07/2012; e, iii) condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                         São Paulo, 15 de maio de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
