

Vistos



Carlos Renato dos Santos Caxeiro propôs a presente ação reparação de dano patrimonial em face de SP Ice Comercio e Industria de Alimentos LTDA, alegando que em 01.10.2008 foi contratado pela empresa requerida e que após alguns anos de serviços prestados, a empresa ré propôs ao autor a troca de seu veículo, passando a descontar os valores das parcelas do novo carro do salário do requerente. Pleiteia a condenação da requerida em efetuar o ressarcimento dos valores pagos apelo autor, a título de leasing pelo veículo em posse da requerida. Dá a causa o valor de R$ 30.000,00.
A Requerida ofereceu contestação, alegando preliminarmente, a incompetência absoluta deste juízo para o julgamento da presente demanda; no mérito, alega a impossibilidade em indenização por perdas e danos (fls. 41/52).
Réplica (fls. 69/74).
Termo de audiência (fl. 89).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I) Da Preliminar.

Acolho a preliminar de incompetência absoluta deste juízo, baseando-se que o citado veículo somente foi adquirido em razão da relação empregatícia entre as partes. Desta forma, estes autos serão remetidos ao juízo competente para o julgamento.


DISPOSITIVO

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, ACOLHO a exceção de incompetência absoluta oposta pela Ré, para o fim de determinar a remessa dos autos para distribuição para uma das Varas Trabalho de São Paulo.

P.R.I.C.
Fernandópolis/Jabaquara, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
