

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016262-12.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Tavares de Lima
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 3.5.2011 adquiriu um televisão de LED de 46 polegadas da ré no valor de R$ 2.599,00, a qual, logo após ser entregue, apresentou defeito.  Alegou a autora que a ré retirou o produto de sua residência mas não lhe ressarciu o valor.  Pleiteia a restituição do preço e indenização por danos morais.  Houve emenda às fls. 30/32.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 41/46 que a culpa teria sido exclusiva da autora, a qual entregou o produto para terceiros desconhecidos e não para funcionários da ré.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O documento de fls. 8 não foi impugnado pela ré em sua contestação e comprova que a retirada do produto foi feita por funcionários da própria empresa requerida.  Não há verossimilhança das alegações da ré, portanto, no sentido de que a autora tenha entregue o produto para outras pessoas não identificadas e sem vínculo com a empresa requerida.
Se a autora entrou em contato com a ré para solicitar a retirada do produto defeituoso e logo em seguida a ré enviou prepostos que apresentaram o documento de fls. 8, não se pode imputar à autora qualquer conduta culposa.  Se erro ocorreu, partiu ele da própria requerida ou das empresas terceirizadas que contratou, as quais tiveram acesso aos contatos telefônicos da autora e enviaram funcionários ou pessoas com o formulário oficial de fls. 8.
Considerando-se a prova documental de fls. 8, portanto, entendo que tenha a ré o dever de restituir à autora o preço do produto (fls. 7) que apresentou defeito e foi retirado pelos prepostos da ré da residência da autora.  O valor a ser restituído é de R$ 2.738,90, o qual corresponde ao efetivo preço pago pela autora no cartão de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rosemeire Tavares de Lima ajuizou contra B2W - Companhia Global do Varejo e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.738,90.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
