

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0016654-15.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio dos Edifícios Santa Elisa e Santa Marcelina
Requerido:Antonio Francisco França Nogueira Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


CONDOMÍNIO DOS EDIFÍCIOS SANTA ELISA E SANTA MARCELINA ajuíza ação de cobrança em face de ANTÔNIO FRANCISCO FRANÇA NOGUEIRA JÚNIOR, pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que o réu é proprietário do apartamento nº 24M e que deixou de pagar as cotas condominiais referentes aos meses de junho e julho de 2012. Requer, então, sua condenação ao pagamento das prestações vencidas e vincendas, acrescidas de correção monetária, juros e multa contratual.

O réu ingressa espontaneamente nos autos e contesta o pedido. Aduz, em breve relato, que a presente ação não deve prosperar, pois inexiste dívida em aberto. Afirma, comprovando suas declarações pela juntada de comprovantes de pagamento, que a parcela referente ao mês de junho de 2012 está quitada desde 19/06/2012, enquanto a referente ao mês de julho, desde 05/11/2012, incluídas as devidas atualizações monetárias, juros de mora e multa contratual. Requer, então, em pedido contraposto, o recebimento em dobro dos valores indevidamente cobrados pelo autor, nos termos do art. 940 do Código Civil. Por fim, solicita a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais, por conta da suspensão de acordo com agente hipotecário, diante da existência da presente demanda de cobrança.

Em resposta ao pedido contraposto, alega o autor a litigância de má-fé do réu, pelos argumentos já expostos e solicita a condenação dele ao pagamento de diferença devida, estipulada em cálculo de fl. 80.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos.

Os pedidos principal e contraposto são improcedentes.

No que tange ao pedido principal, o condomínio ajuizou a presente cobrança visando à satisfação de dívida condominial referente aos meses de junho e julho de 2012.

O réu contestou o pedido, alegando que nada devia, uma vez que, consonante os comprovantes de depósitos de fls. 53/56 e a certidão negativa de dívida de fl. 58, estava adimplente com as cotas condominiais requeridas e com as demais parcelas até a referida data.

De fato, os pagamentos efetuados pelo réu referem-se exatamente aos meses de junho e julho de 2012, que são objetos de cobrança dessa ação. Ainda que os pagamentos tenham sido feitos em atraso, foram em valor suficiente para quitar as parcelas principais e seus encargos de mora, acarretando a improcedência do pedido principal.

Tampouco é devida a diferença pleiteada pelo autor, na petição de fls. 65/76.

Como já dito, o réu efetuou os pagamentos das cotas condominiais em atraso, mas acresceu a multa contratual, os juros de mora e a correção monetária, desde os vencimentos. 

Por sua vez, na tabela de fl. 80, o autor apresenta encargos em excesso. Ele incluiu indevidamente honorários advocatícios de 20%, juros de mora e atualização monetária, referentes aos meses transcorridos até a apresentação do demonstrativo de cálculo. 

Nada obstante, não há que se considerar tais valores. A atualização monetária e os juros de mora só incidem até a data da efetiva quitação da dívida, não havendo que se considerar, tampouco incidência de verba honorária no referido cálculo, pois as parcelas em atraso foram pagas, ambas, antes da citação do réu, ou seja, antes de qualquer arbitramento judicial.

Por fim, também não merece acolhimento o pedido contraposto.

Dispõe o artigo 940 do Código Civil que aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas, ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que ele exigir.

Em que pese tenha o autor demandado, no presente pleito, por dívida já paga, não é devida a penalidade imposta no art. 940 do Código Civil. Isso porque, apesar do pagamento, ele não foi efetivado na forma nem na data corretas.

Ao contrário, o réu efetuou os pagamentos em atraso e mediante depósito bancário, não sendo exigível do condomínio que conseguisse identificar os pagamentos como tendo sido feitos pelo réu.

Desse modo, não caracterizada conduta desidiosa do autor e considerando, ainda, o pequeno lapso temporal entre o pagamento da primeira parcela em atraso e o ajuizamento da presente ação, incabível o pedido de repetição.

Por esses mesmos motivos, a requisição por dano moral também não é devida. Tendo em vista que foi o próprio réu quem deu causa ao ajuizamento da presente ação, por não ter pagado as despesas condominiais na data e na forma corretas, não houve qualquer conduta ilícita do autor na propositura da cobrança e, por isso, ele não responde por eventuais prejuízos  que, diga-se, sequer foram provados - suportados pelo réu.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principais e contrapostos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
