

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu, _________, subscrevi


Processo:0016391-80.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oscar Vollet Sachs Junior
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos. 

OSCAR VOLLET SACHS JUNIOR, qualificado nos autos, ingressou com AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, ser beneficiário do plano de saúde empresarial firmado entre a Sul América e a FUNCABES ? Fundação Caixa Beneficente Servidores da Universidade de Taubaté, plano "platinum", na qualidade de dependente da sua esposa, Sra. Sonia de Camargo Vollet Sachs, falecida em 17/10/2011. Após a morte da titular, objetivando a sua permanência no plano médico, o requerente entrou em contato com a FUNCABES, sendo por esta informado que logo receberia o cartão de beneficiário titular, de modo que continuou pagando as mensalidades que se venceram nos meses subsequentes, até março de 2012. Em fevereiro de 2012, porém, o autor sofreu grave infecção bacteriológica, decorrente de intervenção cirúrgica anterior para a retirada de um tumor maligno reto-anal e implantação de ostomia definitiva, razão pela qual foi internado no Hospital Israelita Albert Einstein, credenciado junto à ré, para o fechamento da primeira ostomia e abertura de outra, logo acima, além de submissão a tratamento com antibióticos. Após alta médica, foi informado pelo próprio nosocômio que a seguradora negara cobertura à sua internação, uma vez que excluído do plano médico desde 31/12/2011. Para não ficar inadimplente, efetuou o pagamento das respectivas despesas médico-hospitalares, num total de R$ 60.706,49 (sessenta mil setecentos e seis reais e quarenta e nove centavos). E, inconformado com a situação, ingressou com ação, protocolada sob o nº 0009279-60.2012.8.26.0011, objetivando a reativação do plano, ação esta julgada procedente junto à 1ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Ocorre que, em que pese reativado o seguro-saúde, solicitou o reembolso das despesas tidas com a internação em questão, mas a ré quedou-se inerte. Requereu, assim, seja a requerida condenada a reembolsar integralmente os valores despendidos com o seu tratamento médico-hospitalar, no importe de R$ 60.706,49 (sessenta mil setecentos e seis reais e quarenta e nove centavos), devidamente atualizados e acrescido de juros moratórios desde o desembolso. A inicial (fls. 02/19) foi instruída com documentos (fls. 20/76).
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 77), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 85/93), levantando a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que em se tratando de plano coletivo empresarial, cabia à estipulante FUNCABES, como mandatária da massa assistida, proceder à manutenção do autor no plano em questão, de modo que, se não o fez, deveria se responsabilizar pelos ônus daí advindos. No mérito, reafirma que seria a estipulante quem teria a obrigação de informar à seguradora acerca da pretensão do segurado de permanecer no plano de saúde, o que não ocorreu, asseverando ainda que inexistiu o repasse de valores no período, levando em conta que o pagamento das mensalidades se dá por intermédio da estipulante. Defendeu, por fim, que não caberia restituição de valores pagos pelo requerente durante a inatividade do plano de saúde junto a segurado ré. Requereu, por isso, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 94/175).
Réplica a fls. 189/204, com documentos (fls. 205/211).
As partes não especificaram provas (fls. 215/220 e 221).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pela ré em resposta. 
Com efeito, ainda que se trate de contrato coletivo empresarial, estipulado por terceiro, a FUNCABES, em favor do requerente, é certo que entre este, consumidor dos serviços, mediante remuneração, e a ré, fornecedora, firmou-se relação jurídica obrigacional consumerista. 
Assim, se a teor do parágrafo único do artigo 436 do Código Civil, pode o requerente exigir o cumprimento da obrigação diretamente da ré, em caso de inadimplemento contratual, também é legítimo pretender dela exigir que arque com os prejuízos decorrentes do ilícito praticado. 
Frise-se, neste passo, que não cabe aqui discutir de quem teria sido a culpa pelo cancelamento indevido do plano de saúde do autor, vez que já existe decisão judicial acerca do tema, que considerou ilegal a conduta da requerida Sul América, condenando-a à reativação do seguro (sentença de fls. 54/56 e acórdão de fls. 206/211).  
De outro vértice, uma vez reconhecida a ilegalidade da interrupção do contrato, na medida em que comprovado nos autos que não houve interrupção do pagamento das mensalidades do plano de saúde mesmo após a data da exclusão indevida (extratos bancários de fls. 24/29, que comprovam o desconto da mensalidade na conta corrente do autor, no período), de rigor reconhecer que o restabelecimento da cobertura deve se dar retroativamente à data do cancelamento indevido, sob pena de se deixar a descoberto o consumidor, idoso, que aliás só soube do indevido cancelamento de seu seguro porque dele precisou e se viu desamparado.
Como, aliás, já ressaltado, quando do julgamento, em grau de recurso, da ação anterior, ?o contrato de seguro saúde objeto do presente feito possui natureza "intuitu familiae" e, nessas condições, com o falecimento de um de seus componentes, o contrato perdura em relação aos demais, nas mesmas condições da contratação original. Não se cogita da extinção do contrato pela morte do titular, porque os componentes da apólice são alçados à condição de contratantes, independentemente de sua condição. O contrato não se extingue, apenas transmuda-se? (verbis, fls. 208).
Como se não bastasse, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, a análise do caso deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame das restrições contratuais, com interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. 
Daí porque não há que se falar em descontinuidade da avença, ou em despesas relativas a período em que a esta estaria ?inativa?. 
Resta apenas analisar as verbas solicitadas e sua natureza. 
Havendo no contrato previsão de cobertura para internação hospitalar, para tratamento clínico ou cirúrgico, e em sendo o Hospital Albert Einstein referenciado tendo em vista a categoria do plano do requerente (?platinum?), de rigor reconhecer o direito a cobertura integral no que se refere às despesas identificadas a fls. 39/49, relativas a diárias de internação, medicação, material cirúrgico e de enfermagem para curativos, num total de R$ 49.306,49.
No tocante, porém, aos honorários médicos, não havendo prova nos autos de que os profissionais que firmaram os recibos de fls. 34/36 sejam integrantes da rede credenciada da ré, o reembolso de tais despesas se dará nos moldes do contrato.  
De fato, se não estão eles vinculados como prestadores de serviços ao seguro contratado, a ré não poderia ser obrigada a efetuar o pagamento da totalidade dos valores, pois não se trata de hipótese de despesa de cobertura integral obrigatória, devendo reembolsar o segurado, nos limites do contrato.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por OSCAR VOLLET SACHS JUNIOR em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., e o faço para: a) condenar a ré a ressarcir a totalidade das despesas relativas aos serviços hospitalares e de diagnóstico representados pelos documentos de fls. 37/49, no valor de R$ 49.306,49, quantia que deverá ser corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação; b) condenar a ré a reembolsar o autor das despesas representadas pelos recibos de fls. 34/36, relativos a honorários médicos, respeitados os limites do contrato, cuja quantia apurada também deverá ser corrigida monetariamente desde a data do desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Dada a sucumbência mínima do requerente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação em pecúnia.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
