

SENTENÇA

Processo nº:0016585-07.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Cristina Ataíde Lobato
Requerido:TAM - Tranportes Aereos Regionais




CONCLUSÃO 


Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

            Vistos. 
                                      Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação ocorreu por meio de mandado (oficial de Justiça), e em mãos do representante legal da empresa-ré (f.39), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 41), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada, por mandado (fls.39), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida, parcialmente, a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. 
A legislação vigente da ANAC, IAC 107-1002 dispõe que: 
2.1.1 Ao proceder o despacho do passageiro, a empresa aérea deverá solicitar o seu documento legal de identidade, compatibilizando a fotografia com o portador, bem como verificando a validade e registrando o tipo, número e órgão expedidor, conciliando-o com seu bilhete de passagem e bagagem. 
Pois bem. No caso em tela, verifica-se que a autora adquiriu a passagem em nome de CRISTINA LOBATO, sendo que o nome inteiro da passageira é MARIA CRISTINA ATAIDE LOBATO. Por óbvio, no momento de aquisição da passagem são solicitados dados, tais como, o número de RG ou CPF. Assim, ainda que a autora tenha agido errado ao deixar de verificar o nome correto que constou como passageira, seria facilmente detectável que se tratava da mesma pessoa.
Alicerçam tal fundamento as provas apresentadas às fls.13 e 18. Além disso, curioso notar que a autora assina CRISTINA LOBATO. 
Cumpre destacar, por fim, que em nenhum momento ficou demonstrado pelo requerido que a passageira não estava munida de nenhum documento com foto, indispensável ao embarque (em razão da revelia) . 
Diante do quadro alinhavado, não é razoável supor que o preposto da requerida não solucionasse tal impasse. Os funcionários da empresa requerida devem possuir preparo para atuar nestes casos. Se a passageira estava munida de documento, fato incontroverso, o funcionário da empresa deveria ter analisado todos os dados apresentados pela autora, cotejando os números de CPF ou RG necessários para a compra via internete e constantes do registro da empresa para o fim de elidir quaisquer dúvidas. 
Exige-se da requerida, portanto, uma conduta que evite transtornos e prejuízos aos consumidores.
Outrossim, não se pode olvidar que a responsabilidade da prestadora de serviços é objetiva, devendo responder pela falha perante seus consumidores, já que independe de culpa. Desta forma, está demonstrado que o serviço de transporte foi defeituoso. 
Desta forma, a autora deve ser ressarcida do novo valor assumido para manter o mesmo vôo (em dobro), não cabendo a devolução do valor da primeira passagem, já que o serviço foi prestado.
No que se refere aos danos morais, é nítido que o impedimento de embarque apenas poderia gerar transtornos e dissabores à passageira se perdesse o vôo. Outrossim, a negativa de embarque foi baseada em interpretação da legislação aplicável, não sendo suficiente para acarretar abalo psíquico à requerente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2722,98, valor a ser atualizado desde o pagamento (fls.19) e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
