

SENTENÇA

Processo n.º:0016411-51.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Joel Persiani
Requerido:Amico Saúde LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor, com quem a ré mantém contrato de assistência à saúde, foi internado em caráter de urgência, com obstrução arterial crônica, determinante de intervenção cirúrgica (angioplastia), com implantação, no caso, de stent farmacológico. Ocorre que, para surpresa do autor, a ré, amparada em cláusula abusiva e nula, recusou a cobertura do stent, motivo pelo qual pede a condenação dela na obrigação de cobrir a totalidade das despesas médicas e hospitalares, além de pagar-lhe indenização por danos materiais e morais.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi concedida.
A ré apresentou contestação e ponderou: o autor optou por não adaptar seu contrato à Lei n.º 9.656/1998; a recusa de cobertura é legítima, tendo respaldo em cláusula contratual válida; não há previsão de cobertura de prótese; o stent é um aparelho protético; impõe proteger o equilíbrio contratual; a cláusula de exclusão de cobertura é lícita; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não pode responder por risco não assumido; enfim, o pedido é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou sobre a defesa.
Houve nova manifestação da ré.
As partes, uma vez provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.
A ré não discute os graves problemas médicos e clínicos enfrentados pelo autor, tampouco a cobertura contratual da cirurgia cardiovascular, cuja necessidade está evidenciada nos autos, especialmente pelos documentos que instruíram a petição inicial.
A controvérsia, na realidade, resume-se à cobertura do stent, que é devida: se tal aparelho é próprio do tratamento dispensado ao autor, inerente, então, à intervenção cirúrgica, necessário à recuperação e ao restabelecimento da saúde dele, tendo respaldo médico, é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do autor.
As exclusões, as restrições e as limitações de cobertura, idealizadas sob um ângulo puramente econômico e financeiro, para proteger o equilíbrio contratual, são, na verdade, relativas, prestam-se para conter os abusos e o emprego desmedido de expedientes excepcionais, cedendo, no entanto, à luz da função social do contrato e da dignidade da pessoa humana, se, como no caso analisado, o aparelho não coberto é essencial para o tratamento do paciente.
Tolerar a conduta da ré equivaleria a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 
Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé objetiva, porquanto significaria restrição inadmissível e abusiva a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, acolher a pretensão lançada na petição inicial respalda a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia o cumprimento dos deveres acessórios de lealdade, cooperação e solidariedade, derivados da boa-fé objetiva, e conforta as expectativas do autor, que legitimamente acreditou que, se portador de doença cardiovascular, gozaria de cobertura para todo o tratamento. 
Só assim, penso, restam viabilizadas - em contratos de longa execução -, a manutenção da qualidade dos serviços e a proteção das justas expectativas, em suma, a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelos consumidores. 
Além do mais, convém assinalar: a cobertura do stent não é objeto de clara, textual, expressa e destacada cláusula de exclusão, o que apenas acentua o caráter ilícito do comportamento da ré, apoiada em cláusula genérica, verdadeira cláusula surpresa - ainda mais se valorada a existência de expressa cobertura para cirurgias cardíacas -, destinada a surpreender o consumidor e a permitir o abuso da posição de força.
Sob outro prisma, considerada a catividade própria do contrato sob exame, a ré, à vista dos deveres instrumentais de cooperação e de colaboração, tem obrigação de promover a atualização do conteúdo contratual, acompanhando, assim, independentemente da ANS, a evolução diuturna da ciência: isto é, deve adotar conduta em harmonia com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas.
Por sua vez, o comportamento da ré despertou danos morais: exposta a ilicitude da sua conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor, idoso, com idade avançado e antigo parceiro contratual da ré, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foi surpreendido no curso do tratamento, em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o sofrimento e angústia dele.
Com isso, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquico do autor, atingido, ademais, no seu sentimento próprio de auto-estima e respeitabilidade, fixo a indenização no valor de R$ 7.500,00, considerando a capacidade financeira da ré, seu grau de culpa, a importância do bem jurídico afetado pela conduta ilícita, a intensidade dos danos, a repercussão dos fatos e o risco de amputação a que foi exposto o autor.
Por fim, como não foram descritos, identificados nem comprovados os prejuízos materiais, a indenização por danos patrimoniais é descabida.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, a) obrigar a ré a cobrir as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a angioplastia e, portanto, com a implantação do stent e b) condenar a ré a pagar ao autor R$ 7.500,00, a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Em arremate, condeno a ré, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação em dinheiro, mormente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos processuais praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
PRIC
São Paulo, 15 de junho de 2011.
