

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira Eu,        ,  Rosana Aparecida Cantelli Lopes Oliveira, Chefe de Seção Judiciário.


Processo nº:0016414-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andressa França
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

Uma vez que trata-se de execução provisória pois pendente de julgamento o AIDDResp, deverá a autora/agravante informar junto ao STJ sua concordância com o valor depositado e a extinção do feito, comprovando nestes autos.

 Declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, I do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                 Desnecessário  o recolhimento das custas finais,  tendo em vista o pagamento espontâneo em 2012.

    Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente do valor depositado a fls.162,  em nome do defensor indicado.

Oportunamente, anote-se a extinção e arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo,  16 de agosto de 2013.
