

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em          20 de março de 2014
Faço estes autos  conclusos  à  MM. Juíza  de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes  S.  A.  Amoroso, escrevente,  subscr.

Processo nº:0016185-38.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Jose Vieira Goncalves
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
 Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.
                                
MARIA JOSÉ VIEIRA GONÇALVES ajuizou ação declaratória de revisão contratual c. c.  repetição de indébito e indenização de dano moral, com pedido de tutela antecipada, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à declaração de nulidade da cláusula de capitalização mensal de juros do contrato de financiamento de veículo, redução da taxa de juros ao patamar constitucional de 12% ao ano, bem como a condenação do banco requerido ao pagamento em dobro de eventuais cobranças de TAC, mora abusiva e cobrança de boleto bancário, além da exibição do contrato respectivo.
Requereu aplicação das regras do Código do Consumidor.

Indeferida a antecipação da tutela, com exceção ao pedido de exibição de cópia do contrato (fls. 50).

Após regular citação (fls. 54), o requerido se quedou inerte, deixando de oferecer contestação, conforme certidão de fls. 54-A.

A autora requereu a expedição de ofício aos órgãos de restrição ao crédito para retirada do apontamento ou alternativamente, designação de audiência de conciliação, ante a perda total do bem. 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

 Porém, o pedido é parcialmente procedente, sendo devida apenas exclusão da TAC.

Nota-se que em relação à tarifa de cadastro (TC) há previsão na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007, vinculada à Resolução CMN 3.518/2007, de modo que a cobrança continua legítima, não se confundindo com a tarifa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carnê (TEC) não inseridas no referido rol.

                                      
Oportuno reproduzir:
Processo - REsp 1255573 / RS - RECURSO ESPECIAL - 2011/0118248-3 
Relator(a) 
Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145) 
Órgão Julgador
S2 - SEGUNDA SEÇÃO
Data do Julgamento
28/08/2013
Data da Publicação/Fonte
DJe 24/10/2013 












Ementa 
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE
FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE
PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS
REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO
CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO
IOF. POSSIBILIDADE.
...  3. Nos termos dos arts. 4º e 9º da Lei 4.595/1964, recebida pela
Constituição como lei complementar, compete ao Conselho Monetário
Nacional dispor sobre taxa de juros e sobre a remuneração dos
serviços bancários, e ao Banco Central do Brasil fazer cumprir as
normas expedidas pelo CMN.
4.  Ao tempo da Resolução CMN 2.303/1996, a orientação estatal
quanto à cobrança de tarifas pelas instituições financeiras era
essencialmente não intervencionista, vale dizer, "a regulamentação
facultava às instituições financeiras a cobrança pela prestação de
quaisquer tipos de serviços, com exceção daqueles que a norma
definia como básicos, desde que fossem efetivamente contratados e
prestados ao cliente, assim como respeitassem os procedimentos
voltados a assegurar a transparência da política de preços adotada
pela instituição."
5. Com o início da vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em
30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para
pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas
em norma padronizadora expedida pelo Banco Central do Brasil.
6. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de
Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN
3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais
é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008.
7. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se
baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso
devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de
parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto,
não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à
convicção subjetiva do magistrado.
8. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual
remunera o serviço de  "realização de pesquisa em serviços de
proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e
tratamento de dados e informações necessários ao inicio de
relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista
ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de
arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente"
(Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação
Dada pela Resolução 4.021/2011).
9. É lícito aos contratantes convencionar o pagamento do Imposto
sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio
financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos
encargos contratuais.
10. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC:
- 1ª Tese: Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da
vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das
tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC),
ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de
abusividade em cada caso concreto.
- 2ª Tese: Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em
30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas
ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma
padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não
mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê
(TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra
denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da
autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do
relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira.
- 3ª Tese: Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto
Sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento
acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos
contratuais.11 . Recurso especial conhecido e parcialmente provido.
 

No mais, a ausência de contestação exige o decreto de revelia e, eventualmente, o reconhecimento dos efeitos respectivos, quando verossímeis, anotada necessidade de observação da presunção relativa da veracidade das alegações iniciais.

Contudo, o quadro é diverso.

A autora pretende, equivocadamente, rever taxas de juros negociadas, para limitar a cobrança aos 12% anuais.

Da análise dos documentos que instruíram a inicial, verifica-se que tomou o crédito sem qualquer questionamento sobre as taxas e encargos pactuados, pretendendo com a presente, a revisão das cláusulas dos respectivos contratos, em virtude de inconformismo com os valores pleiteados.

Atentando ao fato de que a  contratação é incontroversa, resta verificar a regularidade dos encargos previstos na avença e aplicados pelo banco na apuração do valor do débito.

Nesse passo, observo que não há alegação de que o pacto objeto da demanda teria sido firmado em descompasso com as normas do Conselho Monetário Nacional, instituição a quem compete limitar as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, por disposição do artigo 4º, inciso IX, da Lei Federal 4.595/64.

Não há discussão sobre o registro expresso dos encargos contratuais.

O percentual cobrado a título de juros não merece reparo, por não contrariar regra legal.

Não se pode impor a limitação dos juros e encargos, conforme disposto no Decreto 22.626/33, às instituições financeiras, tendo em vista os dispositivos da Lei n. 4.595/64, em especial seu artigo 4º, inciso IX, que dispõe que tais encargos passariam a se sujeitar exclusivamente aos limites fixados pelo Conselho Monetário Nacional.

Neste sentido a Súmula 596, do STF, com a seguinte redação: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integrem o sistema financeiro nacional.?
Não se vê igualmente afronta a antiga limitação constitucional inserida no artigo 192, §3o, da Constituição Federal, lembrando que referida previsão encontra-se revogada pela Emenda Constitucional n. 40.

Sobre o debate da capitalização mensal de juros não há dúvida de que subsiste a vedação à referida figura, de conformidade com a previsão do artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, e orientação da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça (RSTJ 13/352, 22/127; RTJ 92/1.341, 98/851, 108/277, 124/16).

Contudo, a regra comporta exceções, relativamente às operações regidas por leis especiais (Súmula n.º 93 do C. Superior Tribunal de Justiça) e para os contratos firmados após a edição da Medida Provisória n° 2.170-36, celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Sabe-se que tramita no Supremo Tribunal Federal ação direta, debatendo sobre a constitucionalidade da referida MP (ADI nº 2.316-1), mas até agora continuam válidas e eficazes as disposições nela constantes. Isto porque o quadro foi amparado pela Emenda Constitucional nº 32/01, de forma que há presunção de constitucionalidade.

Consequentemente a inadimplência autoriza anotação de restrição.

O quadro afasta pretensão indenizatória de dano moral.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para excluir apenas a cobrança da TAC, cujo valor será descontado ao final do contrato, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência preponderante arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado fixados equitativamente em R$1.000,00, ressalvado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50. 

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014     



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
