

SENTENÇA


Reclamação:0016049-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdilene Maria de Oliveira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos nas contestações.
Alega a autora que adquiriu duas passagens da empresa ré, no ?site? da loja virtual, pelo valor de R$ 486,48, por meio de boleto, quitado no dia do vencimento (28/10/2010) perante o banco-réu, sendo as reservas confirmadas. Afirma que, ao tentar realizar o ?check in? ?on line?, três dias antes da data da viagem, soube que seus bilhetes não existiam, oportunidade em que entrou em contato com o serviço de atendimento ao cliente, tendo sido informada que sua reserva havia sido cancelada por falta de pagamento. Pede a condenação dos réus na devolução do valor pago pelas passagens, e danos morais, em razão não ter realizado sua viagem de férias, gerando frustração de sua expectativa.
A ré Tam Linhas Aéreas S/A aguiu preliminar de ilegitimidade passiva, sob a afirmação de que não existiu relação jurídica com a autora, pois não havia reserva em nome desta, em virtude da ausência de repasse de valores por parte da instituição financeira. Sustentou, ainda, em preliminar, a falta de documentos essenciais para a propositura da demanda, pedindo a extinção do processo. No mérito, alegou que não houve o repasse do valor das passagens pela instituição financeira, motivo pelo qual não houve confirmação da reserva e emissão de e-ticket. Sustentou a inexistência de conduta que possa ter causado prejuízo à requerente (fls. 53/62).
O banco-réu alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, disse que o título foi liquidado no dia 28/10/2010, sendo o valor repassado à corré Tam no dia 29/10/2010. Sustentou a inexistência de danos materiais e morais (fls. 66/70).
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela ré Tam e acolho a preliminar sustentada pelo bando. 
Com efeito, os documentos de fls. 21/23 comprovam a relação jurídica estabelecida entre a autora e a empresa aérea, tendo se realizado a venda das passagens aéreas por meio do ?site? da ré.
Ademais, se não houve repasse dos valores referentes à compra, deveria a ré resolver a situação perante o banco, e não mediante a conduta de não emitir os bilhetes, se houve o efetivo pagamento (fl. 24).
No que concerne ao banco, não é este parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, já que comprovado que houve o pagamento, e a negativa de emissão dos bilhetes se deu pela empresa aérea.
Assim, fica extinto o processo em relação ao banco-réu.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Houve falha na prestação do serviço, tendo em vista que o autor efetivou a compra e reserva do vôo por meio da loja virtual da ré, com pagamento realizado em 28/10/2010, fl. 24, mas sua reserva não foi confirmada. 
Assim, comprovada a relação jurídica entre as partes e a efetivação do pagamento, sem a prestação do serviço contratado, tem direito a autora à devolução dos valores por ela pagos, corrigidos a partir da data do pagamento (28/10/2010).
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não realizou a reserva da autora, sendo que ela deixou de viajar em suas férias, tendo a requerida causado frustração e aborrecimentos à autora.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-5.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto:
a) julgo EXTINTO o processo em relação a Itaú Unibanco S/A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
b) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 486,48, atualizado pela Tabela Prática do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do pagamento (28/10/2010), e danos morais no valor de R$-5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
