

DECISÃO

Processo nº:0016024-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celso Luiz Rossi
Requerido:Bradesco Auto/RE Cia. de Seguros e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento. Decido.

A preliminar de incompetência absoluta, argüida na contestação deve ser rejeitada. De fato, pela análise dos autos, constata-se que a matéria controvertida, apesar de complexa, está esclarecida pelo laudo pericial juntado aos autos, razão pela qual não há que se falar em extinção do processo com fulcro no art. 51, II, da lei 9.099/95.

Com a inclusão na lide da Seguradora Líder, impõe-se a extinção do feito em relação ao Bradesco, dada a ilegitimidade para pagamento de valores advindo de eventual condenação, merecendo acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva. 

No mérito, como dispõe o caput do art. 5º, da lei 6.194/74, que dispõe sobre o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, o pagamento da respectiva indenização "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro".

Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204).

Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos anexados com a inicial, o acidente (evento danoso) de que fora vítima a parte autora encontra-se devidamente demonstrado.

No entanto, o laudo de exame médico pericial elaborado comprova que o noticiado acidente ocasionou à parte autora apenas incapacidade para as atividades habituais por tinta dias (fls. 18) e não incapacita permanentemente a parte para o trabalho. Aliás, o laudo definitivo elaborado e juntado nas folhas 20/23, comprova que o autor, exercendo atividade de porteiro, poderá exercer a profissão, desde o faça sentado e com pequenas caminhadas sem esforço físico, o que é, por si só, compatível com as características da profissão. 

De se notar, que já houve pagamento ao requerente de R$ 2362,60 (dois mil trezentos e sessenta e dois reias e sessenta centavos), valor correspondente à limitação imposta pelo acidente, não se havendo de falar em majoração do valor já pago, sendo certo que não se poderia equiparar o recebimento por lesões como a de que se cuidou, àquelas mais graves, geradoras de incapacidade permanente.

Assim, não há que se falar em aumento da indenização já paga.

Posto isso, julgo extinto o feito com base no artigo 267, inciso VI, do CPC em relação à ré Bradesco e julgo improcedente o pedido inicial em relação à ré Seguradora Líder. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta fase processual.  

Indefiro a gratuidade requerida, uma vez que o autor exerce profissão de porteiro, já recebeu indenização superior a dois mil reais e contratou advogado para a defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei nº 9099 de 1995, atos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso na Lei já referida.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
