

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016354-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone do Prado Nasciemnto, CPF 303.610.838-66
AdvogadoMaria de Fatima Gomes Leite   OAB/SP 240.304
Requerido:Ricardo Marcio dos Santos - ME
PrepostoJose Francisco de Pontes   RG 15.600.085
AdvogadoThais Alves Lima   OAB/SP 250.982
Data da audiência:03/05/2011 às 14:00h


Aos 03 de maio de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. A seguir, para esclarecimentos, em depoimento, a autora informou que "já contratou com a empresa Ricardo Marcio dos Santos  ME, no ano de 2001. No entanto, nunca contratou com a empresa Comércio do Surf Confecções Ltda - EPP, a qual desconhece". Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Defiro a retificação do pólo passivo, para que dele conste a atual denominação da empresa sucessora da requerida, Comércio do Surf Confecções Ltda.  EPP. Retifique-se e anote-se. No mais, não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora, na inicial, que não contratou com a empresa requerida e que não reconhece o valor que lhe está sendo cobrado e que foi objeto de apontamento de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. Ocorre que, em depoimento pessoal, a autora confirmou que contratou com a empresa ré no ano de 2001. A ré, por sua vez, acostou à contestação o contrato de abertura de crédito de nº 101753-4, do ano de 2001, assinado pela autora. Da consulta de fls. 15, observa-se que o apontamento foi gerado pelo mesmo contrato acima mencionado, de nº 101753-4, que a autora não negou ter firmado com a empresa requerida. Ocorre que referida dívida já estava prescrita, nos termos do artigo 206, § 5º, I, combinado com o artigo 2.028, ambos, do Código Civil, quando lançado o apontamento. Isso porque a última parcela do contrato vencia em 18/08/2001, ao passo que a inscrição foi lançada em 20/07/2009, isto é, há quase oito anos depois, ao passo que o prazo prescricional, considerando-se tratar de instrumento particular de divida, é de cinco anos, no presente caso, a contar da entrada em vigor do Código Civil. Assim, caracterizada a prescrição da causa subjacente, indevido o apontamento, de modo que não há falar-se em exercício regular de direito da requerida. Considerando-se tudo o que foi exposto, necessário o reconhecimento da prescrição do contrato de concessão de crédito e o cancelamento do apontamento. Por fim, não entendo razoável o pedido de condenação por danos morais. Embora o apontamento seja indevido, a dívida não foi negada, aliás foi comprovada documentalmente, portanto, ausente a possibilidade de ilícito que ocasione dano moral. Ou seja, entendo que o fato se coloca entre aquelas circunstâncias que, muito embora causem transtorno, não ensejam indenização. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SIMONE DO PRADO NASCIMENTO em face de COMÉRCIO DO SURF CONFECÇÕES LTDA. - EPP, para declarar a inexigibilidade da dívida cobrada pela ré, no valor de R$ 248,70, pela ocorrência da prescrição, bem como para cancelar o apontamento em nome da autora. Assim, resolvo a fase de conhecimento, com análise do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Oficie-se ao SCPC. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :









Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
