

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0016408-53.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ana Maria de Souza Queiroz e outros
Requerido:Sonia Helena Barbosa Torre e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. cobrança de multa contratual movida por Ana Maria de Souza Queiroz, Julia de Souza Queiroz Pascowitch, Frederico de Souza Querioz Pascowitch e Felipe de Souza Queiroz Pascowitch em face de Sonia Helena Barbosa Torre e Maria Beatriz Barbosa de Castro.
Afirmam os autores que dividiram com a rés por 20 anos a propriedade legal do Grupo Chicletaria, representado por diversas empresas. Todavia, em 3 de novembro de 2010, não havendo mais interesse na manutenção do grupo econômico, a parte firmaram contrato  no qual os autores venderam às rés sua participação no aludido grupo.
Dentre as condições estipuladas, as partes pactuaram que as rés comprovariam documentalmente a transferência das sociedades para seu nome, a fim de eximir os autores de responsabilidade legal sobre a empresa.
Assim, as partes estipularam na cláusula 6.8 do contrato que os pedidos de atualização e regularização perante os órgãos competentes seriam apresentados no prazo fixado em contrato sob pena de multa.
Ocorre que em 3 de dezembro de 2010 (30 dias após a assinatura do contrato), as rés notificaram os autores da impossibilidade de cumprimento do prazo fixado em contrato. Sobreveio nova notificação em a6 de janeiro de 2011.
Entendem os autores que não há justificativa para o atraso, discordando da sua prorrogação, e exigindo o pagamento da multa.
Pretende, assim, que sejam as rés condenadas ao cumprimento integral da atualização e regularização dos documentos previstas na cláusula 6.8 do contrato firmado. Pretende, ainda, a condenação das rés ao pagamento da multa diária fixada contratualmente, em face da inadimplência da obrigação pactuada.
Regularmente citadas, as rés ofertaram contestação a fls. 320/330 e 332/348.
Afirma a primeira ré Sonia que houve o pagamento integral do valor fixado a título de pagamento pela transferência de cotas sociais aos autores. Afirma, ainda, que houve a retirada da sociedade Mini Fiori, a de porte mais significativo do Grupo.
Alega, todavia, que de fato houve o descumprimento da obrigação acessória do contrato, qual seja, a formalização da retirada dos autores de outras sociedades menores, duas das quais EPP´s ou de empresas de pequeno porte.
Entende, todavia, que a pretensão formulada não procede, visto que a incidência da multa não está vinculada ao registro das alterações, mas aos pedidos de registro, que foram apresentados nos prazos.
Afirma, ainda, que sempre se colocou a disposição para o cumprimento das obrigações, sendo que multa pleiteada é abusiva.
Aduz, também, que os registros efetivamente não foram realizados nos prazos em face de irregularidades existentes nas empresas, de responsabilidade da autora. Não obstante, insiste em dizer que os pedidos foram feitos no prazo, sendo que a cláusula 6.8 exigia apenas a apresentação dos pedidos e não das efetivas atualizações e/ou regularizações.
Alega, ainda, que ainda que fosse possível caracterizar a sua inadimplência, a multa não seria devida visto que não houve omissão ou fato imputável ao devedor, que diligenciou até os limite de suas possibilidades o cumprimento das obrigações contratadas, sendo que o que impediu as efetivas atualizações e/ou regularizações foram as irregularidades formais das sociedade, de responsabilidade inclusive dos autores. Alega, ainda, que os autores não sofreram qualquer prejuízo em razão da não formalização da transferência de sua cota parte.
Subsidiariamente, a ré pede a redução equitativa do valor da multa, nos termos dos arts. 413, 421 e 884 do Código Civil.
A corré Maria Beatriz, por sua vez, afirmou em sua contestação que houve perda superveniente do objeto, visto que todas as alterações, regularizações e atualizações dos dados cadastrais das empresas foram efetivados.
Entende que a multa diária pactuada é abusiva, sendo que a ré agiu de boa fé, agindo de forma diligente, sem causar qualquer prejuízo aos autores.
Afirma, ainda, que o prazo fixado no contrato  foi firmado erroneamente, visto que é improvável e praticamente impossível efetuar as transferência, atualizações e regularizações dos dados cadastrais no prazo de 60 a 90 dias. Aduz que para abertura de uma empresa em São Paulo, aguarda-se, em regra, 152 dias. Afirma, ainda, que abertura de empresa é mais fácil que promover as alterações. Não obstante, a ré firmou o contrato sem acesso a tal informação. Portanto, o prazo fixado é impossível de ser cumprido.
Assim, pretende a declaração de nulidade da cláusula contratual que fixa a multa pelo não cumprimento das alterações no exíguo prazo fixado.
Afirma, ainda, que durante o processo a ré tomou conhecimento de que várias empresas apresentavam restrições junto ao INSS, sendo necessário regularizar essa situação para que fosse possível efetuar a alteração.
Aduz, também, que a demora não causou qualquer prejuízo aos autores.
Dessa forma, pede a improcedência da ação. Subsidiariamente, pede a redução da multa.
 Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, observo que a ação perdeu o objeto quanto ao pedido de cumprimento da atualização e regularização da alteração das sociedades alienadas nos órgãos competentes. Isso porque em contestação a ré Maria Beatriz informou e comprovou que todas as alterações, regularizações e atualizações dos dados cadastrais das empresas foram efetivados, fato este não impugnado pelos autores.
Prossegue a ação quanto ao pedido condenatório.
A presente ação tem por objetivo a condenação das rés ao pagamento de multa pelo descumprimento de cláusulas contratuais. Trata-se, portanto, de exigir das rés o pagamento de obrigação acessória fixada em contrato com objetivo de compelir os contratantes a cumprirem determinadas obrigações contratuais.
A cláusula em questão versa o que segue:
?6.8. As compradoras, dentro dos prazos estabelecidos nas Cláusulas 6.2, 6.4, 6.5 e 6.6 acima, deverão apresentar aos vendedores a cópia dos pedidos de atualização e/ou regularização abaixo descritos a serem promovidos nos órgãos competentes, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 a incidir até a efetiva data de apresentação dos mesmos (...)?.
Assim, a presente demanda busca condenar as rés ao pagamento da multa diária pelo não cumprimento da obrigação supra descrita.
A obrigação acessória objeto da presente demanda, evidentemente, tem por objetivo garantir o cumprimento da obrigação principal, evitando também os prejuízos da mora.
Antes de analisar se houve ou não o cumprimento da obrigação, é preciso que seja analisado o teor da cláusula que se pretende fazer cumprir ? ou seja, é preciso interpretar a referida cláusula no contexto do contrato.
Como se sabe, toda manifestação de vontade necessita de interpretação, com objetivo de alcançar seu real significado. Assim, o contrato deve ser interpretado.
A lei e a jurisprudência vem fixando regras de interpretação contratual, buscando precisar o conteúdo da declaração de vontade.
O ilustre doutrinador Carlos Roberto Gonçalves ensina que:
?A vontade contratual, para ter efeitos concretos, não prescinde do trabalho de hermenêutica realizado pelas próprias partes, nas suas relações jurídicas, e pelo magistrado, na  hipótese de conflito de interesse. Pode-se dizer que as regras de interpretação dos contratos previstas no Código Civil dirigem-se primeiramente às partes, que são as principais interessadas em seu cumprimento. Não havendo entendimento entre elas a respeito do exato alcance da avença e do sentido do texto por elas assinado, a interpretação deverá ser realizada pelo juiz, como representante do Poder Judiciário? (in Direito Civil Brasileiro, vol. III, 2ª ed., p. 40, Ed. Saraiva).
Dito isso, necessário analisar o contrato firmado entre as partes.
Como já dito, a cláusula que é o cerne da controvérsia entre as partes versa sobre estipulação de multa pelo não cumprimento de determinada obrigação contratual.
A imputação de multa pelo descumprimento de obrigação constitui cláusula que, evidentemente, onera uma das partes, buscando garantir o cumprimento da obrigação pactuada. Trata-se de uma obrigação acessória, que só será devida em caso de inadimplemento de uma das partes. 
Considerando que tal cláusula fixa uma obrigação adicional a uma das partes, agravando a posição de um dos contratantes, ela deve ser interpretada restritivamente.
Em outras palavras, é preciso considerar que não se pode estender a multa para todas as obrigações do contrato ? mas tão somente para aquela que é expressamente prevista.
Assim, a interpretação feita para cláusulas que oneram as partes é restritiva.
A cláusula que é objeto da presente demanda estabelece que no prazo estabelecidos nas cláusulas anteriores os vendedores deverão apresentar ?a cópia dos pedidos de atualização e/ou regularização abaixo descritos a serem promovidos nos órgãos competentes, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00?. 
Muito embora as cláusulas anteriores afirmem que as alterações e atualizações devem estar concluídas nos prazos fixados, a cláusula que fixa a multa prevê que esta será devida se a cópia dos pedidos de atualização e/ou regularização não forem apresentados no prazo. Logo, o que gera a aplicação da multa é a ausência do início do processo no prazo fixado em contrato, e não a sua conclusão.
Interpretação contrária seria estender a multa a todas obrigações contratuais. Porém, não é isso que está disposto na cláusula contratual. Observa-se que em todas as outras cláusulas o contrato menciona expressamente ?promover o registro das alterações dos contratos sociais? (cláusula 6.5), ?promover o registro dos atos de constituição e das respectivas alterações dos contratos sociais? (cláusula 6.6).
Não obstante, na cláusula 6.8, o contrato não afirma que a multa será aplicada caso não tenha sido promovido o registro no prazo fixado. Ao contrário, afirma que no prazo fixado as compradoras deverão apresentar as cópias dos pedidos de atualização e/ou regularização abaixo descritos a serem promovidos nos órgãos competentes.
Dessa forma, não podem os autores pretender a cobrança da multa das rés pela não apresentação dos registros, quando o pactuado é que no prazo apenas a ausência de apresentação cópia dos pedidos geraria a multa.
É evidente que as rés tinham a obrigação de entregar os registros no prazo. Tal obrigação vem fixada nas cláusulas 6.5 e 6.6. Não obstante, o descumprimento de tal obrigação não gera a aplicação da multa prevista na cláusula 6.8. Poderia, eventualmente, gerar perdas e danos, se estas fossem devidamente comprovadas, desde que os autores não houvessem, de forma alguma, contribuído para o atraso em questão. Porém, esse não é o objeto da presente demanda.
Como já asseverado, em sua inicial, os autores pretendem a condenação das rés ao pagamento da multa prevista na cláusula 6.8 em face da não comprovação das transferências das sociedades, ou seja, pelo efetivo registro das alterações dos contratos sociais, dos atos de constituição e das respectivas alterações dos contratos sociais de todas as empresas pertencentes ao chamado ?Grupo Chicletaria?.
Aliás, asseveram os autores que o prazo concedido não era para ?a entrada dos processos?.
Porém, não tem razão os autores, visto que fizeram a interpretação errônea do contratado.
Dessa forma, temos que a própria inicial reconhece que houve a apresentação dos documentos que indicam ter havido o início do processo para as alterações contratadas. 
Nesse sentido, ainda, a documentação acostada aos autos, que indica que as rés foram diligentes, ingressando com os processos para regularização, registro e alterações dentro do prazo necessário, havendo tão somente atraso na efetivação dos registros propriamente ditos, que não são, como dito, objeto da imputação da multa a que se refere a cláusula 6.8, objeto da demanda.
Em face de tanto, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo,09 de outubro de 2012.
