

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 18 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0016219-41.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iraci Pasqueta Lodo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








IRACI PASQUETA LODO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que, em outubro de 2004, quando completou 71 anos de idade, a ré aplicou reajuste de 39,19% sobre o valor do prêmio mensal e, desde que completou 72 anos de idade, a cada ano a ré aplica reajuste anual complementar de 5%, além do percentual previsto pela ANS. Por isso, o prêmio mensal atualmente atinge o valor de R$ 3.592,87. A conduta constitui afronta à Lei nº 10.741/2003 e inobservância ao Código de Defesa do Consumidor. Pede a concessão de tutela antecipada, para o fim de serem afastados os reajustes impugnados, a ser confirmada por sentença que os declare nulos e fixe o valor mensal do prêmio em R$ 1.618,95 a partir de outubro de 2012, condenada a ré a restituir-lhe os montantes cobrados em excesso. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 27/89, entre eles cópia do contrato, boleto de cobrança e demonstrativo de reajustes.
Deferida a tutela antecipada (fls. 90/91), em contestação (fls. 115/127), sustenta a ré estar a pretensão atingida pela prescrição ânua. No mais, defende a regularidade dos reajustes praticados, em estrito cumprimento dos termos do contrato. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora a desconstituição dos reajustes aplicados pela requerida sobre o valor do prêmio mensal devido por força de contrato de seguro saúde, em razão de mudança de faixa etária ao atingir 71 e 72 anos de idade, condenada a restituir-lhe os valores cobrados em excesso.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir ilegalidade nas cláusulas contratuais questionadas ou nos reajustes aplicados.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Em relação decorrente de contrato de seguro saúde, o prazo prescricional aplicável é geral ? decenal - , por estarem tais relações excluídas da incidência do regramento securitário constantes do Código Civil, por força do que dispõe o artigo 802 do mesmo diploma legal.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. 995.995/DF,  j. 19.08.2010, rel. Min. Nancy Andrighi):

 ?aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) em seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205.?
Com tais considerações, vejo que a pretensão inicial, voltada a 2004, não foi atingida pela prescrição, porque entre o reajuste então aplicado pela ré até o ajuizamento da ação não decorreu o prazo de dez anos.

IV.  Aplicou a requerida reajuste equivalente a 39,19% sobre o valor da contraprestação mensal devida pela autora, a partir de outubro de 2004, quando completou ela setenta e um anos de idade, e desde então, à razão de 5% anuais e complementares ao autorizado pela ANS.

?Necessário ter em mente, em especial quando se cuida de contrato de seguro, é que, além dos reajustes normais ligados à inflação, é sempre possível que a contraprestação tenha o seu valor aumentado ou reduzido em função do risco. Daí que, por força desta peculiaridade, o contrato de seguro saúde, e convênios de saúde de um modo geral, cujo risco se assenta na saúde do segurado ou beneficiário, leva também em conta o que de modo científico já se comprovou: é maior a incidência de moléstias e também mais freqüente o uso do contrato pela pessoa de idade mais avançada? (TJSP, Ap. Civ, 272.331-4/5, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).



É exatamente por isso que a Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de variação do valor da contraprestação, em função, entre outros fatores, da alteração da faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde. A verificação quanto à regularidade do reajuste aplicado pelas requeridas vincula-se ao momento e ao percentual adotado para tal finalidade.
Relevante adotar como premissa para enfrentamento do litígio que ao caso em análise se aplica, sim, a Lei nº 10.741/2003 ? o Estatuto do Idoso, ainda que subsequente à adesão ao contrato pela autora. 
É que, celebrado o contrato para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império do Estatuto do Idoso a ele se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Dispõe o artigo 15, § 3º, da Lei nº. 10.741/2003 que ?é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?.
Foi por força de referida previsão legal que as Resoluções Normativas nº. 63 e 64, do CONSU ? Conselho de Saúde Suplementar, órgão vinculado à Agência Nacional de Saúde, instituíram dez faixas etárias para adaptação de valores de contraprestação, a última delas aplicável aos que atingem 59 anos de idade. Não há possibilidade legal de reajuste em razão da mudança da faixa etária a partir de 60 anos, momento a partir do qual os usuários ficam sujeitos apenas a reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura.
Este é o sentido em que se inclina a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado. Confiram-se os seguintes julgados:


?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Ação de revisão dos reajustes e restituição de cobrança indevida. Reajuste em razão da idade da contratante. Consumidora com mais de sessenta anos. Contrato de trato sucessivo. Aplicação do § 4º do art. 15 do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária. Procedência da ação. Recurso provido? (Recurso inominado 28.618 ? SP ? 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? rel. Juiz João Batista Silvério da Silva ? j. 15/5/2008, vu).

?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Beneficiário com mais de 60 anos. Mudança de faixa etária. Majoração do prêmio. Previsão contratual. Não comprovação. Onerosidade excessiva. Caracterização. Aplicação do CDC. Precedentes do STJ. Recurso provido? (Ap. Civl. 507.446-4/6, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 13/6/2007, vu).

?Plano de saúde. Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária. Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, § 3º). Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Lei nova de caráter social. Incidência admitida de plano aos contratos em curso. Tutela preferencial ao idoso. Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação. Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada). Requisitos à concessão da liminar presentes. Recurso improvido? (AI 343.841-4/4, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcus Andrade).

Em suma, é inválida a cláusula contratual que impõe reajuste diferenciado ao segurado que completa sessenta anos de idade ou mais, porque contrária às leis de regência, notadamente à Lei nº. 10.741/2003. À autora, somente podem ser aplicados reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura. Não, porém, em razão da mudança de faixa etária.

IV.Ilegais também os reajustes anuais à razão de 5% indicados na inicial, em acréscimo aos já autorizados pela ANS, de forma a caracterizar cumprimento abusivo do contrato pela ré.
É que, nos contratos individuais de seguro saúde e plano de saúde, cabe à Agência Nacional de Saúde estabelecer o percentual máximo de reajuste anual. No caso, desde 2005, a ré aplicou índices de reajuste no percentual de 5%, complementar ao já autorizado pela ANS e incidente no contrato, sem dar para tanto qualquer justificativa, como ocorrência de desequilíbrio contratual ou aumento do risco na utilização dos serviços. 
Confira-se a respeito:

Plano de Saúde. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a Súmula 469 do STJ. Reajuste sem justificativas ao consumidor. Aumento abusivo afastado e que está sujeito à aprovação pela ANS. Recurso improvido. (...) No caso dos autos, verifica-se ofensa ao princípio da boa-fé objetiva (artigo 4º, III e art. 51, IV, do CDC), ficando evidenciada a vantagem exagerada em detrimento do consumidor. O reajuste não justificado, sem a demonstração de sua necessidade, é abusivo e fere o disposto no inciso X do art. 51, o que o Judiciário não pode admitir, aplicando a lei sempre levando em conta a finalidade social do contrato e o bem comum.? (TJSP, AP. 9287274-84.2008.8.26.0000, rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).

V.Não é caso, porém, de impor à requerida a restituição dos valores cobrados a maior desde outubro de 2004. Devidos seriam tão somente os excessos exigidos a partir da citação, momento em que, pela formação da relação jurídica processual, deu-se o questionamento da cláusula contratual atinente ao reajuste. Até então, o contrato reputava-se válido e a requerida sequer tinha ciência de qualquer reclamo por parte do autor. Não é caso, portanto, de pensar em indébito e em restituição.
No caso específico em análise, concedida que foi a tutela antecipada e inexistente notícia de descumprimento, nada há para ser restituído, vez que, a partir da citação, foram eliminados os excessos.

Este o entendimento que prevalece na jurisprudência:
?Isto porque, na hipótese, a devolução de forma simples deve ocorrer somente dos pagamentos dos prêmios realizados depois da citação da Sul América, já que antes disso o autor não reclamou da cobrança e continuou usufruindo os benefícios. A partir da data em que houve oficialmente queixa sobre a ilegalidade dos reajustes é que se poderá cogitar de devolução das quantias pagas, proque antes não havia indébito. Os prêmios são pagos para efeito de obtenção de benefícios contratuais respectivos e era polêmica a questão, somente agora pacificada pela jurisprudência do STJ que reconheceu a predominância do Estatuto do Idoso.? (TJSP, Ap. 0002630-79.20121.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 16/8/2012).

?Plano de saúde. Contrato antigo. Nulidade de cláusula abusiva. Reajuste anual e por faixa etária. Aplicação do estatuto do idoso para contrato firmado anteriormente a sua vigência. Sentença de improcedente. Proibição de reajustes na mudança de faixa etária. Cláusula obscura. Adoção dos índices da ANS. Repetição referente à parcelas vencidas a partir da citação. Valores pagos a maior que deverão ser devolvidos, de forma simples, com atualização. Recurso provido em parte.? (TJSP, Ap. 0002568-60.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 1.6/8/2012).

VI. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão de restituição dos valores cobrados a maior, declarar nula a cláusula contratual que contempla reajuste por faixa etária depois de sessenta anos de idade e, em consequência, afastar o reajuste de 39/13% em 2004 e aqueles anuais de 5% desde 2005, por complementares ao reajuste autorizado pela Agência Nacional de Saúde, de forma a fixar em R$ 1.618,95 (mil, seiscentos e dezoito reais e noventa e cinco centavos) a contraprestação mensal devida pela autora à ré a título de prêmio de seguro saúde desde o ajuizamento, sujeito, desde então, a reajuste anual segundo os percentuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde para contratos individuais. 
Foi mínima a sucumbência experimentada pela autora, pelo que condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013

Claudia de Lima Menge
     Juíza de Direito
D A T A 
Em 22 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
