

SENTENÇA

Processo nº:0016442-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Telelok Central de Locações e Comércio Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


TELELOK CENTRAL DE LOCAÇÕES E COMÉRCIO LTDA ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que é correntista do réu, e, negociou junto ao réu títulos (duplicatas), formando carteira de cobrança por meio da qual recebia do Banco o adiantamento do numerário para fins de circulação do capital. Segundo consta, o Banco cobrava taxa de manutenção no valor de R$ 1,78. Em 8 de fevereiro de 2012, requereu a baixa dos títulos e a resilição do contrato. Após a resilição o Banco insistiu na cobrança da taxa de manutenção de título, havendo a cobrança de R$ 1.578,86. Insurge-se contra a cobrança retro. Desta forma, requer a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação no dobro e indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 23/33).
Citado, o Banco réu apresentou contestação (fls. 43/51), insistindo na cobrança da tarifa dos serviços prestados. Insurge-se contra os danos morais e dano material. 
Houve réplica (fls. 71/81). 
Em despacho (fls. 82), foi determinada a exibição, por parte do requerido, do contrato firmado com o autor que previa a cobrança de tarifas na conta corrente pela guarda e custódia dos títulos.  Diante da não apresentação de tais documentos, foi aplicada a sanção do artigo 359 do Código de Processo Civil. (fls. 96).
É o relatório. 

DECIDO

O ponto controverso da demanda reside na existência ou não do contrato bancário que previa a cobrança de tarifas na conta corrente pela guarda e custódia dos títulos.
Como já salientado, foi determinado ao requerido a exibição de tal contrato, ou de outros documentos que pudessem comprovar a relação jurídica com a autora. Devidamente intimado, o Banco réu deixou de exibir o contrato em questão, ensejando a aplicação da pena prevista no artigo 359, inciso I do Cód. Processo Civil:
? Art.359.Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar:
 I-se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357;?

Por força da exibição, se o detentor do documento, no caso, o Banco réu, se nega a exibir o escrito, presume-se a veracidade dos  fatos que, por meio dos documentos, pretendia o requerente provar, qual seja, a inexigibilidade do débito.
A jurisprudência sobre o tema:
?RESPONSABILIDADE CIVIL Conta corrente Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e materiais precedida de medida cautelar inominada Fatos não impugnados de forma específica pelo banco Não exibição de cópias do contrato e dos extratos de movimentação da conta. Ofensa ao dever de informação - Veracidade dos fatos alegados pela autora Incidência das normas dos arts. 302 caput, 358, III e 359, I e II do CPC e dos arts. 6º, III e VIII e 46 do CDC. Inexigibilidade do débito. Inclusão do nome da autora na Serasa e no SCPC. Dano moral caracterizado - Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 em consonância com os critérios legais e com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade especificado Ações procedentes - Sentença reformada Recurso provido. (Apelação nº 0107321-22.2008/TJSP)
?Cumprimento de sentença. Exibição de documentos. Extratos e contratos de conta corrente. Hipótese em que a casa bancária descumpriu a determinação de exibição. Pretensão à expedição de mandado de busca e apreensão. Inadmissibilidade no caso. Aplicação, no processo principal, da sanção prevista no artigo 359, I, do Código de Processo Civil, admitindo-se como verdadeiros os fatos que seriam provados pelos documentos não apresentados. Sentença de extinção mantida. Recurso improvido.? (APELAÇÃO N. 9000106-82.2009/TJSP)
A inexigibilidade não merece reparos, e, a imposição do pagamento do dobro (artigo  940 do Cód. Civil), pois o Banco pretendeu receber, sem ressalvas, a importância de R$ 1.578,86 que corresponde à somatória das tarifas de manutenção de títulos lançadas em conta corrente (fls. 29/31).

Contudo, não me convenço da existência de danos morais, porque não houve, por exemplo, a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito. 
Em que pesem as esforçadas considerações do patrono do requente, não me convenço de que este fato possa ser elevado à categoria de  danos morais. Com efeito, apreciar se determinado fato gera reparação a título de dano moral, cumpre ao julgador seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social; deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e do homem de extremada sensibilidade. 
A cobrança realizada pelo Banco, por si só, ainda que afastada pela presente sentença, constitui simples aborrecimento, por fatos normais da vida, a que todos estão sujeitos no dia-a-dia das relações sociais. 
Não se enquadra no conceito de dano moral, causado por graves investidas contra os direitos da personalidade. ?.......a ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção? (Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, Vol.03, pg.637, 1985).   
Com o devido respeito, a mera cobrança de tarifas, lançada na contra corrente, não colocou em dúvida a imagem da requerente junto aos demais agentes econômicos, nem qualquer abalo de crédito. A cobrança não se compara com o resultante de outras investidas de maior gravidade contra a personalidade de uma pessoa jurídica; sendo, pois, exagerado a elevação do fato narrado na petição inicial à categoria de dano moral  passível de indenização.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito cobrado pelo Banco (R$ 1.578,86), e CONDENA-LO ao pagamento do dobro (R$ 3.157,72). Devida atualização monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da presente sentença, e, juros de 1%, contados a partir da citação. 
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados (art. 21, "caput" do Cód Proc. Civil).
PRI
São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
