

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016518-58.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia Bassit de Sillos
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A. e outros


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora noticiou ter adquirido diversas passagens da co-ré Azul, através de sua representante a co-ré Kelli, no montante de R$39.400,00. Contudo, após realizar os pagamentos a que se obrigou, tomou conhecimento de que as passagens não estavam sendo emitidas, de modo que tentou contato com Kelli para solicitar a devolução dos valores pagos, não logrando mais localiza-la. 

Em contestação, as rés arguiram sua ilegitimidade para a lide e, no mérito, pugnaram pela improcedência. 

A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 

Restou incontroverso ter a autora adquirido diversas passagens aéreas da co-ré Kelli, empregada da Azul, que afirmava poder adquirir passagens com preços promocionais. 

Contudo, não restou demonstrado que Kelli agisse com o conhecimento da empresa aérea e nem que sua conduta fosse ou mesmo aparentasse ser lícita. 

Com efeito, a autora relatou que sua dentista, a testemunha Dâmaris, contou-lhe que tinha se utilizado dos serviços de Kelli, voando pela Azul, recomendando-os. 

Em contato com Kelli, ela lhe ofereceu várias passagens, cujo pagamento efetuou através de depósito em conta bancária de titularidade da própria Kelli. 

Embora receosa, adquiriu quatro pacotes de viagens ao preço total de R$39.400,00 em dezembro/2010.

Com o passar do tempo e com a aproximação do carnaval, vieram as primeiras notícias de passageiros que não tinham conseguido utilizar as passagens adquiridas de Kelli, quando então a autora passou a buscar contato com ela, para pleitear a devolução dos valores pagos, sem conseguir localiza-la. 

A testemunha Dâmaris relatou que adquiriu passagens aéreas da Azul através de Kelli, que era casada com seu primo e como a viagem foi bem sucedida, comentou com seus conhecidos, dentre eles a autora, sua paciente. Relatou que a compra era feita diretamente com Kelli, por telefone ou e-mail, sendo que ambos eram da Azul. Telefonava para ela no número da Azul e a ligação era transferida para seu ramal. As mensagens eletrônicas que ela enviava também tinham o logo da Azul, de modo que não desconfiou que o negócio não fosse correto. Disse que quando ligava e falava que queria falar com Kelli, quem atendia passava a ligação e não desconfiou do fato dela ser secretária do Vice-Presidente da empresa. Os pagamentos eram feitos em cartão de crédito ou através de depósito na conta bancária da própria Kelli, que afirmava que as passagens tinham que ser compradas por ela para conseguir o desconto. Mesmo pagando desse modo, Kelli pedia os dados do cartão de crédito do comprador, como uma garantia. Uma vez ela comprou várias passagens aéreas com seu cartão e quando a depoente constatou, ela disse que foi um erro da empresa aérea. Foi reembolsada pelo advogado de Kelli, que também reembolsou várias outras pessoas lesadas. As passagens tinham cerca de 50% de desconto.

O relato feito pela autora e confirmado pela testemunha que arrolou, bem demonstram que a situação narrada evidenciava situação de ilicitude, primeiro, porque os tramites normais não foram observados para a transação feita pela autora e, ademais, porque havia uma série de indícios nesse sentido, por exemplo, a forma de pagamento das passagens e mesmo sua compra, sem data, horário ou destino conhecidos...

Embora Kelli agisse dentro da Azul, utilizando seu e-mail corporativo e fosse localizada em suas dependências e através de seu telefone, a autora dispunha de meios para perceber que as condições do negócio entabulado não eram viáveis e nem pareciam prováveis. 

Para se chegar a tal conclusão, basta ver que a autora adquiriu 30 passagens que poderiam ser utilizados para qualquer destino desejado pela última, afirmando ter efetuado o pagamento de R$39.400,00 mediante depósito na conta bancária de Kelli. 

Ora, efetuar o pagamento de quantia tão vultosa, mediante depósito na conta pessoal de Kelli afigura-se uma temeridade. 

Além do mais, não houve emissão de passagens aéreas da Azul e nem há nos autos nenhum comprovante de reserva de passagens daquela ou de outra companhia aérea ou de sua emissão... 

Aliás, a autora não apresentou um único documento comprovando a compra das passagens!

Há apenas os extratos bancários da autora comprovando a realização das transferências para a conta de Kelli (TED) no montante de R$39.400,00 e as correspondências eletrônicas enviadas e recebidas por ela e Kelli...

De se notar que a autora afirmou ter pago R$39.400,00 para a compra das passagens, mas pleiteou nesta ação o ressarcimento de apenas R$21.800,00...

Nessas condições, embora Kelli fosse empregada da co-ré Azul, não há falar-se em responsabilidade da empresa pela venda das passagens adquiridas pela autora, não se verificando a hipótese do artigo 927 do Código Civil, porquanto, repita-se, a autora tinha perfeitas condições de perceber que não se tratava de negócio lícito. 


No entanto, a autora não demonstrou ter adotado nenhuma cautela, importando mencionar que se qualificou como analista de sistemas, portanto, com conhecimento acima da média da população brasileira.

Sem falar que a compra de nada menos que trinta trechos de passagens aéreas, praticamente de uma vez, nada tem de corriqueira!

A movimentação bancária comprovada pela autora enseja a conclusão de que parte das passagens adquiridas por ela foram vendidas a terceiros, porquanto há várias transferências bancárias realizadas no mesmo dia e com o mesmo valor das transferências por ela feitas para a conta de Kelli.

Considerando as circunstâncias apontadas, tem-se por inaplicável ao caso em exame a teoria da aparência.

No tocante às co-rés Avipam e Seed Tur, não restou minimamente demonstrada a existência de ligação com a situação relatada pela autora. Nada, um único documento que fosse...

Diante da prova produzida, conclui-se não haver elementos para acolher a pretensão deduzida em relação às co-rés Azul, Avipam e Seed Tur.


Em relação à co-ré Kelli, no entanto, diante dos elementos de prova coligidos nos autos e tendo em vista a sua revelia, a procedência da pretensão é de rigor, pois foi a responsável pelos fatos narrados pela autora e por sua testemunha e a grande beneficiária, senão a única. 

Por fim, reconheço a litigância de má-fé da autora em relação à co-rés Avipam e Seed Tur, porquanto sem produzir absolutamente nenhuma prova de sua ligação com os fatos relatados nesta ação, atribuiu-lhes conduta ilícita, alterando a verdade dos fatos com o propósito de obter vantagem indevida, impondo-se sua condenação a esse título. 


 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Vera Lúcia Bassit de Sillos em face de Kelli Cristina de Aquino, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$21.800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (dezembro/2010) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Vera Lúcia Bassit de Sillos em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, Avipam Turismo e Tecnologia, Seed Tur Agência de Viagens e Turismo Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos II, III e V do Código de Processo Civil, condeno a autora a pagar às rés Avipam e Seed Tur multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, valor que será dividido entre ambas. E com fundamento no artigo 55 da Lei n.9.099/95, fixo em 20% do valor atualizado da causa os honorários de seus advogados, que também será dividido entre ambas. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 08 de abril de 2014.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
