

SENTENÇA

Processo nº:0016650-84.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jair Sales do Nascimento
Requerido:'Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por JAIR SALES DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAUCARD S/A., alegando, em síntese, que em 25/08/2011 ingressou com ação de indenização contra o réu em razão da cobrança indevida de R$ 1.026,00, relativa ao contrato n. 00003322969000, que gerou a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, processo este que tramitou perante a 1a. Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé e teve sentença de procedência, reconhecendo-se a nulidade do contrato e a inexigibilidade de tal valor, com condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00. Sucede que, ignorando esta decisão judicial, o réu promoveu novo lançamento indevido no SCPC, relativo ao mesmo contrato e à mesma dívida, agora no valor de R$ 32,00, o que lhe gerou dano moral, seja pela efetiva restrição de seu crédito no comércio, assim maculando sua honra e boa fama, seja pelo desrespeito à ordem judicial e, ainda, pela dor, sofrimento e constrangimento suportados. Ao final, requereu a declaração de nulidade do aludido contrato e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, sugeridos em 50 salários mínimos.
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando a improcedência, ao argumento de que inexistiu conduta ilícita ou defeito na prestação do serviço a justificar o acolhimento da pretensão inicial; que houve mero erro sistêmico, pois a baixa do contrato não foi processada e por isso o débito permaneceu em aberto, ensejando a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; que já está providenciando todo o necessário para resolver o problema; que a instituição financeira nunca se negou a regularizar a situação, de forma que a presente ação objetiva a obtenção de enriquecimento ilícito; e, finalmente, que não há dano moral a indenizar. 
Registre-se réplica.
O réu apresentou proposta de acordo para encerramento da lide, a qual não foi aceita pelo autor.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Infrutífera a composição entre as partes e não havendo preliminares a apreciar, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
Está devidamente comprovado nos autos que o autor ajuizou contra o réu ação de indenização que tramitou perante a 1a. Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, em razão da cobrança indevida de R$ 1.026,00, relativa ao contrato n. 00003322969000, que gerou a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, julgada procedente, reconhecendo-se a nulidade do contrato e a inexigibilidade de tal valor, com condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00.
Além disso, restou incontroverso, diante da confirmação contida em defesa, que após ter sido proferida sentença no processo acima aludido, o réu promoveu novo lançamento indevido no SCPC, relativo ao mesmo contrato e à mesma dívida, agora no valor de R$ 32,00. 
A fim de justificar tal proceder, alegou o réu que houve mero erro sistêmico, pois a baixa do contrato não foi processada e por isso o débito permaneceu em aberto, ensejando a inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Embora sustente em sua defesa não ter praticado qualquer ilicitude, penso que tal situação não pode ser entendida como mera e simples irregularidade. Independentemente do que a tenha gerado, por exemplo o alegado erro sistêmico, não há dúvidas de que houve verdadeiro descumprimento de ordem judicial, sem falar no desrespeito ao consumidor e nas conseqüências danosas que a ele foram novamente causadas, tudo o que deve ser repreendido. 
Portanto, houve, sim, ato ilícito, cabendo ao réu arcar com as conseqüências de sua incúria, atribuídas à sua desorganização administrativa, para dizer o mínimo.
Desta feita, mais do que abusiva e ilegal a nova inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito após a prolação de sentença reconhecendo a inexigibilidade da dívida, a nulidade do contrato e a ilicitude da negativação, punida com indenização por danos morais.
Por tudo isso, deve o réu responder pelos danos causados ao autor, sendo irrelevante não tenha agido com má-fé.
Neste particular, à toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçado de novo e publicamente à condição de mau pagador, mesmo depois de já ter sido reconhecida judicialmente a inexigibilidade da dívida e a nulidade do contrato, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, considerando o valor da negativação e a reiteração da prática ilícita.
Estranhamente, porém, o autor não requereu a exclusão da negativação dita indevida, o que determino de ofício, como medida de garantir a efetividade desta decisão, cabendo à Serventia expedir ofício na forma do Provimento CG nº 43/12.
Por derradeiro, e aí reside a parcial procedência da ação, deixo de declarar a nulidade do contrato n. 00003322969000, uma vez que já houve decisão judicial a esse respeito, cabendo apenas o seu cumprimento, o que deve ser discutido no bojo do processo em que proferido tal comando.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da mínima sucumbência da parte autora, arcará o réu com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
Providencie a Serventia a exclusão definitiva da negativação, por ofício, na forma do Provimento CG nº 43/2012.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
