

SENTENÇA

Processo nº:0016495-14.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Lúcia da Conceição Romualdo e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Juliano Filho


Vistos.
Dispensado o relatório, passo a decidir.
Possível o pedido de indenização por danos morais cujo valor deve ser arbitrado pelo juiz.
Para configuração do dever de indenizar do Estado é indispensável a existência do dano, a relação de causalidade entre o dano e a conduta administrativa e a inexistência de causas excludentes da responsabilidade.
No caso vertente tem-se que o Município promoveu a divulgação na internet, mais especificamente no link ?De Olho nas Contas?, inserto no sítio da Prefeitura do Município de São Paulo, dos nomes de seus servidores, respectivos cargos e vencimentos.
Sucede, porém, que a medida não tem respaldo na Lei Municipal nº 14.720/08, que nada dispõe sobre a divulgação dos vencimentos do servidor. Segundo a referida lei, a publicidade se faz com a divulgação do nome completo do servidor, cargo ocupado e unidade em que ele exerce o cargo (art. 1º).
É clássica na doutrina a lição segundo a qual na ?Administração Pública não há liberdade nem vontade pessoal. Enquanto na administração particular é lícito fazer tudo que a lei não proíbe, na Administração Pública só é permitido fazer o que a lei autoriza. A lei para o particular significa 'pode fazer assim'; para o administrador público significa 'deve fazer assim'? (HELY LOPES MEIRELLES, Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 33ª edição, 2007, pág. 87).
Ao publicar na rede mundial de computadores a lista individualizada com o nome e os vencimentos dos servidores o Município infringiu o princípio da legalidade a que está jungida a Administração Pública (art. 37 CF) e a Lei Municipal nº 14.720/08, indo além do que estava autorizado a fazer, expondo desnecessariamente a vida pessoal de seus subordinados. De acordo com a Constituição Federal, todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza (art. 5º, caput), e invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação (art. 5º, X). Os vencimentos dos servidores, salvo fundada suspeita de ilegalidade ou abuso de poder, é questão a ser mantida em sigilo em nome dos direitos fundamentais à intimidade e à privacidade. A Constituição Federal não faz distinção entre o trabalhador do setor privado e o do setor público. O servidor público não é cidadão de segunda categoria para ser alijado da proteção assegurada pelo texto constitucional. Ao fazer a divulgação desses dados a Municipalidade excedeu os limites legais, violando os direitos fundamentais à intimidade e privacidade dos servidores. Nesse sentido a melhor jurisprudência:

?Apelação Cível. Indenização por Danos Morais. Servidores
Públicos Municipais. Divulgação em "site" da Prefeitura Municipal
de São Paulo dos vencimentos nominais de cada um dos autores.
Pretensão de exclusão dos salários vinculados. Indenização por
dano moral. Ilegalidade do ato. Prejuízos sofridos. Informações
sigilosas. Segurança pessoal dos envolvidos. Ato administrativo não
previsto na Lei Municipal nº 14.720/08 e no Decreto nº 50.070/08
que a regulamentou. Ação julgada parcialmente procedente.
Exclusão dos salários do "site" da Prefeitura. Indenização indevida.
Não comprovação do nexo causal. Inconformismo de ambas as
partes. Serviço Funerário do Município de São Paulo. Preliminar de
ilegitimidade de parte. Acolhimento. Exclusão do polo passivo nos
termos do art. 267, inciso VI do CPC. Entendimento jurisprudencial
sobre o tema desta C. Câmara e Eg. Corte. Danos morais
configurados. Retirada dos dados (salários nominais) dos autores
do "site" da Municipalidade que se impõe. Os princípios
constitucionais nos quais foi lastreada a conduta da Administração
não poderiam invadir o âmbito de incidência das garantias
constitucionais da intimidade e da vida privada. Segurança pessoal
ameaçada. Ofensa ao direito fundamental da intimidade,
privacidade e segurança. Indenização arbitrada. Fixação de
indenização em patamar adequado. Juros de mora. Índice aplicável.
Lei Federal nº 11.960/09. Termo inicial. Súmula 54 do STJ. Recurso
dos autores provido e improvido o recurso da Municipalidade?
(Apelação Cível n° 0004640-38.2010.8.26.0053, Primeira Câmara de
Direito Público, Rel. Des. Castilho Barbosa, j. 13/11/2012).

?INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Divulgação em site oficial da
Cidade de São Paulo dos nomes dos servidores municipais de São
Paulo e respectivos salários através do ?Portal da Transparência?.
Apelação nº 0019426-87.2010.8.26.0053 - São Paulo - VOTO Nº 14.405 6
Conduta administrativa não prevista na Lei nº 14.720/08,
regulamentada pelo Decreto n.º 50.070/08. Ofensa ao princípio da
legalidade, intimidade e segurança. Constrangimento passível de
indenização. Procedência da ação. Recurso da Municipalidade
improvido e recurso das autoras provido? (Apelação Cível n°
0002904-82.2010.8.26.0053, Segunda Câmara de Direito Público,
Rel. Des. Vera Angrisani, j. 07/02/2012).

?Indenizatória - Publicação de nomes e vencimentos no link "De
olho nas contas" do site da Prefeitura Municipal de São Paulo A
intimidade e a segurança estão intrinsecamente ligados à dignidade
da pessoa humana, valor supremo que deve ser respeitado Dano
moral configurado Recurso provido? (Apelação Cível n°
0043431-76.2010.8.26.0053, Terceira Câmara de Direito Público,
Rel. Des. Marrey Uint, j. 23/10/2012).
Conquanto indiscutível o direito a informações dos órgãos públicos de interesse particular ou de interesse coletivo ou geral (art. 5º, XXXIII, CF), isso não significa, em absoluto, a supressão ao direito à privacidade e intimidade (art. 5º, X, CF). A harmonização se opera com a provocação da Administração pelo interessado nas informações, desde que haja justa causa ou no
mínimo fundada suspeita da existência de ilegalidade ou abuso de poder nos pagamentos efetuados. Nessas circunstâncias obviamente não há falar em direito à privacidade e intimidade.
Importante lembrar sobretudo na quadra atual de desmedido culto ao politicamente correto que o direito constitucional ao recebimento de informações dos órgãos públicos não dispensa, por óbvio, a provocação do interessado (art. 5º, XXXIII, CF), nem tampouco legitima a ilegalidade cometida pela Administração para mera satisfação imotivada da curiosidade alheia.
Trata-se, pois, de ato administrativo ilegal e lesivo, devendo ser condenada a ré para que proceda à retirada dos dados e informações pessoais sobre vencimentos ou remuneração que permitam a identificação individual dos autores disponíveis no portal da ré na internet. Mas não basta isso. Pela exposição pública ilegal e desnecessária na rede mundial de computadores é lícito e razoável concluir que os autores sofreram vexame e constrangimento que, para além de simples incômodo e transtorno, implicam no dever de indenizar. A indenização por dano moral tem sido admitida como forma de mitigar o sofrimento experimentado pela vítima, compensando-se suas angústias, dores, aflições, constrangimentos e, enfim, as situações vexatórias em geral, impondo-se ao seu responsável pena pecuniária pelo mal causado. A indenização no dano moral, por sua vez, deve-se pautar por dois aspectos: o retributivo e o punitivo. O primeiro visa dar o mínimo de conforto material àquele que teve sua tranquilidade de espírito violada e o segundo destina-se a desestimular que o autor da ofensa volte a realizar a conduta que ensejou a dor, tristeza, aflição naquele. Para fixação da indenização devem-se conjugar dois fatores: a impossibilidade de enriquecimento sem causa do ofendido e que não seja a indenização irrisória ao ofensor a ponto de não o inibir de repetir a conduta lesiva.
Nesse passo, mostra-se razoável fixa-la em dez salários mínimos para cada autor, devendo incidir, sobre a condenação desde o evento danoso correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora à taxa de 1% ao mês a partir da citação (art. 406 CC).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno à ré no pagamento de 10 salários mínimos a cada autor, tornando definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
