

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016242-59.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana Pessuto, CPF 279.148.458-25
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:04/02/2014 Ãs 15:00h

Aos 04 de fevereiro de 2014, às 15:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Luciano Soares Pinto ? OAB 296036, e a ré, representada pelo Sr. Malter Cassio Simões Noronha ? RG: 19.144.754. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Tatiana Pessuto em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é procedente. A autora aduz que era consumidora do plano de saúde da ré até a rescisão contratual, em 20/12/2012. Embora tenha solicitado o cancelamento do plano, não havia qualquer mensalidade inadimplida, portanto, a autora deveria ter a cobertura garantida até o dia 20/01/2013, eis que efetuou o pagamento da última mensalidade em 20/12/2012. Entretanto, no dia 01/01/2013 as filhas da autora necessitaram de atendimento, todavia, foi negado atendimento no Hospital São Luiz, sob a alegação de que o plano estava cancelado, razão pela qual a autora levou as filhas a um Hospital Público. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento por danos morais. Em contestação a ré informou que o plano de saúde da autora foi cancelado por inadimplência, pois a ré não recepcionou nenhum pedido de cancelamento. Entretanto, não assiste razão a ré. Com efeito, temos que à hipótese dos autos aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, vez que a autora pode ser qualificada como consumidora dos serviços fornecidos pela requerida, nos termos do art. 2o e 3o, da Lei 8.078/90. Anote-se que o Código de Defesa do Consumidor não pode ter sua aplicabilidade afastada, tendo, inclusive, prevalência sobre a Lei .9.656, de 03.06.1998 (esta de caráter especial), na medida em que estabelece os princípios que decorrem do sistema de defesa do consumidor, entre eles o dever de lealdade, cooperação e solidariedade no curso de todo o relacionamento contratual. Por sua vez, a autora comprovou que adimpliu com todas as parcelas e no momento que suas filhas necessitaram de atendimento médico teve a cobertura negada (fls. 29/43), sob alegação de que o plano estava cancelado. Ora, em que pese o pedido de rescisão contratual, houve o pagamento da mensalidade referente a 20/12/2012, o que garantiria a autora os benefícios do plano até a 20/01/2013. Portanto, sem qualquer respaldo a negativa da ré para autorização de atendimento em Hospital Credenciado, durante a vigência do contrato. O contrato firmado entre as partes tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um plano de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.O pedido de indenização pelos danos morais merece ser acolhido. A conduta das operadoras de plano e de seguro saúde, consubstanciada na recusa injustificada de cobertura de contrato de plano de saúde, causa prejuízo moral ao usuário, que é caracterizado in re ipsa. Nesse sentido, já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06? (Ag. n. 1.226628/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, DJU 26.03.10). A indenização, todavia, deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais  completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 5ª ed., pág. 108). Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu:  ?A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. n. 305566/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001). Considerando as circunstâncias do caso, entendo razoável a fixação dos danos morais no valor de de R$ 5.000,00, valor que não é módico, e atende às circunstâncias do caso dos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Tatiana Pessuto em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

SABRINA MARTINHO
Juízo de Direito

Requerente:      Advogado: 

Requerido:
