

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0016015-81.2004.8.26.0009
Classe - AssuntoProtesto - Liminar
Requerente:Metalúrgica Central Ltda.
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.




 METALÚRGICA CENTRAL LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO em face de VISA SELEÇÃO DE PESSOAL e BANCO DO BRASIL S/A, todos qualificados nos autos. 
 Alegou ter firmado com a ré Visa 06 contratos para fornecimento de mão-de-obra temporária, tendo sido emitidas em favor da ré a seguintes duplicatas, todas devidamente quitadas : 1) nº 005531, com vencimento em 13/09/2004, no valor de R$3.690,44; 2) nº 5599, com vencimento em 14/10/2004, no valor de R$4.745,67; 3) nº 12, com vencimento em 16/11/2004, no valor de R$6.416,56.
Apesar de a autora ter pago rigorosamente os títulos acima mencionados, a ré Visa fechou suas portas e emitiu duplicatas fraudulentas endossadas a favor do banco réu, que as enviou as protestos, ou seja, as duplicatas: 1) nº 005802, com vencimento em 09/11/2004, no valor de R$ 15.346,32; 2) nº 008530,  com vencimento em 16/12/2004, no valor de R$16.210,26.
Ante tais fatos, clamou pela procedência da ação, para a declaração da nulidade dos títulos fraudulentos e inexistência das obrigações neles representadas, além da condenação por dano moral, equivalente ao dobro da importância cobrada, bem como, condenação ao pagamento das sucumbências de praxe. 
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 09/41.
Em apenso, há sustação de protesto nº 009.04.016015-5, na qual foi deferida a cessação liminar dos efeitos e da publicidade dos protestos dos títulos em tela (fls. 56 ? apenso). 
Devidamente citado (fls. 149), o banco apresentou contestação (fls. 55/66). Argüiu: a) ilegitimidade passiva, pois não participou do pretenso negócio que gerou os títulos,  é apenas credor da autora, e em razão do princípio da autonomia das cártulas; b) impossibilidade jurídica do pedido, já que o banco não emitiu os títulos, apenas os recebeu em caução a contrato de empréstimo mediante endosso translativo; c) inoponibilidade de exceções a  terceiro de boa-fé; d) inexistência de dano moral, e exagero da pretensão da autora. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Após várias tentativas infrutíferas de citação da ré Visa (fls. 149, 157, 90), a mesma foi citada por edital (fls. 138, 144, 146). 
A fls. 154 decorreu o prazo legal sem que a ré Visa oferecesse contestação, sendo nomeados os defensores públicos deste Foro para atuar como curador especial (158).
Contestação da ré Visa a fls. 162/163. Aduziu: a) não demonstração do dano moral; b) se houvesse dano moral teria sido causado pelo banco, pois foi este que protestou os títulos; c) No mais, contestou por negação geral e requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 166/167 e 168/172, na qual a autora reiterou os termos da inicial.
A fls. 180/185 a autora anexou ficha cadastral atualizada da ré na Jucesp.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 202/206), na qual foi ouvida uma testemunha da autora, e foi determinado que o banco réu juntasse o contrato celebrado com a ré Visa
O banco réu juntou documentos a fls. 236/249 e 326/341.
A fls. 349 foi encerrada a instrução e deferido prazo para apresentação de memoriais.
Memoriais a fls. 350/351 (ré Visa) e fls. 380/386 (autora).  O banco réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de memoriais (fls. 387).

                                    É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
                               Trata-se de nulidade de título de crédito cumulada com indenização por perdas e danos, decorrente de protesto de duplicatas sem lastro.
A duplicata é título causal, sacada com  base em negócio mercantil para propiciar a circulação do crédito, não sendo admitida qualquer outra espécie para documentar o saque do vendedor pela importância faturada ao comprador (artigo 2º da Lei 5474/68).
A Lei 5474/68 prescreve, em seu artigo 15, que a duplicata é considerada título executivo extrajudicial se for aceita. Caso contrário, depende de protesto, de prova da entrega e recebimento da mercadoria e de falta de recusa do aceite formalizada pelo sacado.
 A ré Visa contestou por negação geral, e não comprovou a existência de negócio jurídico com a autora que autorizasse a emissão de duplicatas de prestação de serviços.
  Tratando-se de ação onde se sustenta a ocorrência de emissão de duplicatas frias, ou seja, sem lastro em contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, cabe ao credor (ré Visa) demonstrar a efetiva existência do negócio subjacente, pois é impensável pretender que o pretenso devedor (autora) comprove fato negativo. 
 Acrescente-se que, segundo a testemunha Valdemir Rocha do Vale (fls. 204/206), funcionário da demandante, recebeu telefonema do banco réu  dizendo que tinha em suas mãos duplicatas que deveriam ser pagas pela Metalúrgica emitidas pela Visa. Informou ao banco que as duplicatas não tinham origem e não eram devidas pela Metalúrgica, pois os pagamentos da Metalúrgica à Visa estavam rigorosamente em dia.
 Assim, conclui-se que ré Visa sacou títulos de créditos ´frios´, ou seja, sem lastro em operação comercial correspondente, descontando-os no banco réu, que intimou a autora para pagamento e protestou um dos títulos.
 Não tendo sido demonstrada a ocorrência de operação comercial que desse lastro às duplicatas levadas a protesto pela  ré Visa, a procedência do pedido de anulação se impõe, cancelando-se, definitivamente, os protestos mencionados na inicial. 
Quanto aos argumentos do banco réu, há de se fazer uma distinção entre o endosso-mandato e endosso translativo.
No endosso-mandato, o endossatário não adquire a propriedade cambiária, mas apenas a posse direta. Por outro lado, o banco endossatário, que recebe, em operação de desconto bancário, por endosso-translatício, mesmo que de boa-fé, o título emitido sem causa, ou seja, indevidamente pelo sacador, é parte legítima, uma vez que é o legítimo portador da cártula, substitui o credor originário e assume a titularidade da cártula. Antes de enviar o título a protesto, o banco deveria agir com extrema cautela, certificando-se junto ao cedente do necessário lastro mercantil ou da autenticidade do aceite.
 O dano moral, por seu turno, é devido, na medida em que o protesto indevido de título é causa bastante e suficiente para gerar o dever de indenizar, sabendo-se as conseqüências nefastas que advém desse protesto indevido na sociedade contemporânea, onde o acesso ao crédito é fundamental.É de se ponderar que a negativação do nome da autora indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia,  sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
  Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa O douto Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem
economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado
pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou
indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
  Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (10/11/2004 à 07/12/2004, fls. 44- apenso), fixo o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização  in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito.  
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação principal e cautelar, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1. Declarar nulidade dos títulos nº 005802 e 008530;
2. Condenar os réus a pagar ao autor o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação;
 3. Condenar os demandados no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, para cada ação.
 4. Após o trânsito em julgado, torno definitiva a sustação dos protestos. Expedir os ofícios necessários.
 P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
