

SENTENÇA

Processo n°: 0016000-77.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Roberto Auli Mendes e Vera Lucia dos Anjos Alves Auli propuseram ação ordinária contra a Hospital Municipal do Tatuapé Doutor Carmino Caricchio, a noticiarem a adesão ao "Programa Municipal de Planejamento Familiar", pelo qual o primeiro autor se submeteu à procedimento de vasectomia, mas este foi mal-sucedido, pois apesar de ter gerado um processo de difícil cicatrização, o médico do réu liberou o autor para atividade sexual, e por isto a autora veio engravidar, o que trouxe prejuízos de ordem material e moral aos requerentes, pois ostentam baixa renda familiar e não possuem recursos para educar mais um filho, além de terem de suportar a maledicência alheia.


Apontaram existir uma responsabilidade objetiva estatal na conduta referida, e por isto pediram o pagamento de duzentos e dezesseis salários-mínimos, a título de indenização por danos materiais, além de reparo por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, tudo corrigido, atualizado e acrescido do ônus da sucumbência.


A ré contestou a alegar ilegitimidade passiva da Municipalidade, por ser o hospital uma autarquia, o que implicava também em nulidade da citação. Negou ter havido quaisquer das modalidades de culpa no atendimento prestado ao requerente, que nunca foi tido como infértil pelos médicos dela, até porque ele deixou de exibir aos médicos o resultado do espermograma realizado, ainda mais por ser notório na literatura médica, a possibilidade de recanalização espontânea, caso ocorra processo inflamatório na área cirurgiada anteriormente, tal como ocorreu no caso do autor.


Caso superados tais argumentos, esta ainda ponderou ser inadmissível se conceber uma indenização para reparo de ilícito de natureza material ou moral.


Os autores apresentaram réplica, a apontarem ser extemporânea a defesa. 


O feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares argüidas, e determinada a elaboração de exame pericial médico, sobre o qual as partes puderam se manifestar, e ao final elas produziram memoriais.

 
É o relatório. Decido.
O pedido não procede.


Os procedimentos adotados pelo médico da ré foram os adequados ao interesse de esterilização do autor, pois ele foi submetido à vasectomia após ser bem informado das características do procedimento cirúrgico (fls. 53/56, 89 e 162).


A cirurgia consta ter sido realizada da forma adequada no dia 26.8.09, e na semana seguinte apresentava boa evolução, tanto que na primeira consulta pós-operatória, em 02.9.03, o médico nada detectou de errado e solicitou espermograma, só tornando a ver o autor no dia 02.12.03, quando foi constatada a presença de um processo inflamatório, que formou um granuloma, posteriormente retirado (fls. 46/49, 52/53 e 162).


Nestes termos, a obrigação por parte da ré consta ter sido cumprida, pois seja feita em hospital particular ou seja feita em hospital público, existe um consenso que a conduta do médico deve ser analisada como uma obrigação de meio e não de resultado, com ressalva da cirurgia plástica, e por isto não há como se identificar na conduta do preposto da ré alguma das formas culposas.


A bem da verdade, a controvérsia reside no fato do autor afirmar ter sido liberado para ter relações sexuais, sem cuidados de contracepção, enquanto o médico nega ter feito isto.


Aparentemente o médico deixou de dar a autorização, não só porque o autor não lhe exibiu o espermograma na consulta realizada em 02.12.03, mas principalmente porque constatou um processo inflamatório.


A vasectomia pode ser espontaneamente revertida pela recanalização dos dutos deferentes, em 1,4 %, mas quando existe um processo inflamatório, esta possibilidade poderia aumentar, e por cautela o médico não autorizaria a regular vida sexual do paciente (fls. 46 e 117).


A levar em conta que o autor teria sido bem orientado a respeito da vasectomia, competia-lhe retornar à ré para verificar se ainda persistia sua condição de fertilidade, mas ao invés disso, ele não mais voltou, mesmo tendo feito um novo espermograma, o qual acusou o estado de fertilidade, daí ser mais provável que o autor atuou com falta de cautela, do que o preposto da ré (fls. 92).


Sem a possibilidade de se atribuir nexo entre a adequada conduta do preposto e a gravidez da autora, não há como se reconhecer um dever de indenizar da ré.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por ROBERTO AULI MENDES E OUTRA contra o AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL DO TATUAPÉ, a condenar esses a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


Altere-se a denominação da ré nos registros cartorários, para que passe a constar a expressão contida no dispositivo.


PRIC

São Paulo, 8 de junho de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
