

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.016383-70016383-79.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Francisco Pereira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos. 

PAULO FRANCISCO PEREIRA moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em 1999 adquiriu o veículo mencionado na inicial. Antes de efetuar a compra, compareceu ao DETRAN e constatou a inexistência de registros que comprometiam o veículo. Após ser instaurado processo administrativo para apuração se o automóvel do autor era um clone, informou que seu veículo fora apreendido em abril de 2004. Argumentou sobre a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, bem como a declaração de inexigibilidade do IPVA a partir de 2004. Juntou documentos. 

A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição. No mérito, afirmou que eventual responsabilidade deve ser atribuída àquele que adulterou o veículo do autor. Argumentou sobre a inocorrência de danos materiais e morais. Questionou o montante pleiteado. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 66/68. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação em que o autor pretende ser indenizado em razão dos fatos narrados na inicial. 

Em relação ao pedido de indenização por danos morais e materiais, deve ser reconhecida a prescrição.

Não se olvida que o Decreto n° 20.910/32 estabelece que o prazo prescricional das dívidas passivas da Fazenda Pública é qüinqüenal. 

Ocorre, porém, que o art. 10° do referido Decreto expressamente valida os prazos prescricionais inferiores àquele, quando previstos para situação específica. Confira-se: Art. 10 - O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes, das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras. 

Conclui-se, então, que embora o Decreto n° 20.910/32 tenha fixado o prazo prescricional geral para as ações para a Fazenda Pública, tal prazo não se aplica às hipóteses especificas para as quais a lei prevê um prazo menor. 

O Código Civil em vigor modificou os prazos prescricionais; no entanto o art. 2.028 traz uma regra de transição ao estabelecer que: ?Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?

Ressalte-se que nos casos em que o prazo prescricional passou a ser regido pelo novo Código Civil, como no caso em questão, este se reiniciou na data de sua entrada de em vigor com o objetivo de não causar surpresas as partes.

Fixada esta premissa, o Código Civil de 2002 estabeleceu o prazo trienal para a prescrição das ações de reparação civil (art. 206, § 3°, V), gênero no qual se enquadra a demanda em questão. 

Nem se diga que o Código Civil rege apenas as relações de direito privado, já que ele contém dispositivo que dispõe expressamente sobre a responsabilidade civil do Estado (art. 43). 

A propósito, confira-se a jurisprudência:

Reparação civil. Demanda ajuizada contra o Estado. Prescrição. Improcedência. 1. Prescreve em três anos a demanda de reparação civil - Inclusive de compensação por lesões morais -, ainda que promovida contra o Estado (arg. § 3°, art. 206, Cód. Civ., combinado com o art. 10, Dec. n° 20.910, de 1932) (TJSP - Ap. Cível 957.031-5-3 - 11ª Câmara de Direito Público - Relator Desembargador RICARDO DIP - v.u. - 23.11.2009). 

Crédito por salários periciais ? Prescrição que se opera em um ano, mesmo em face da Fazenda Pública. Decreto n° 20.910/32, que fixa o prazo prescricional geral para as dívidas dos entes públicos, não invalida os prazos menores, previstos para situações específicas (TJSP - Ap. Cível 1.134.110-0/5 - Relator Desembargador ARANTES THEODORO - v.u. - 14.12.2007). Esta Corte já teve oportunidade de se manifestar acerca do tema, no sentido de que o prazo prescricional da ação de cobrança de honorários do perito é de um ano, a teor do art. 206, § 1°, III, do Novo Código Civil. Aplica-se tal prazo, em detrimento do qüinqüenal, previsto no art. 1° do Decreto n° 20.910/32, em razão de sua especialidade quanto ao tema (STJ - Resp n° 895.598-SP, rel. Min. Francisco Falcão, 12.2.2007).

 Conforme consta do documento de fl. 79, o veículo foi apreendido em 15/04/2004, mas a presente ação foi ajuizada quando já transcorridos mais de cinco anos, ou seja, em 14/05/2009.

Por fim, diferente sorte não tem o autor quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do IPVA, visto que ainda é o proprietário do veículo mencionado na inicial, razão pela qual deverá pagar pelo tributo ainda que o automóvel esteja apreendido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

P. R. I.

São Paulo, 02 de junho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
