

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 2 de julho de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0016598-28.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Associação Palotina Colégio São José
Requerido:Hidrocem Hidraulica e Eletrica Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                  Vistos.


ASSOCIAÇÃO PALOTINA COLÉGIO SÃO JOSÉ, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de tutela antecipada, em face de HIDROCEM HIDRAULICA E ELÉTRICA LTDA., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, ter a requerida, indevidamente, enviado duas duplicatas mercantis por indicação (nº 27740 de R$ 255,00 e nº 27786 no valor de R$ 2.703,32) a protesto em seu desfavor sem que existisse a necessária relação comercial subjacente. Alegou que 19 de abril de 2011 ao tentar fazer uma compra de um maquinário foi surpreendida com a informação de que a loja não poderia lhe vender o produto, pois estava com apontamento no SCPC e Serasa, além de ter os títulos protestados junto aos 2º e 9º Cartórios de Protestos da Capital. Os protestos foram efetuados para todos os CNPJ's. Não deu causa aos apontamentos, devendo ser suspendas as restrições por se tratar de duplicata fria. Não há fato subjacente a autorizar a emissão e o saque dos referidos títulos. Afirmou, ainda, que em razão da duplicata ter sido levada a protesto vem sofrendo prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.
Requereu a tutela antecipada para cancelar os protestos e ao final a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor equivalente a cinquenta vezes o valor do salário mínimo vigente na época e danos materiais no importe de R$ 2.958,32, tornando definitiva a tutela concedida. Juntou documentos (fls. 27/92).

Aditada a inicial (fls. 96/99), a tutela antecipada foi deferida (fls. 20/22), suspendendo-se os efeitos do protesto (fls. 105/107).

O banco requerido foi citado (fls. 162) e apresentou contestação (fls. 134/143), arguindo, em sede de preliminar, ilegitimidade passiva ?ad causam? por ter apenas apresentado os títulos nos Cartórios para protesto, agindo como mandatário. Não tem qualquer responsabilidade pela negociação que deu origem à emissão dos títulos. No mérito, em apertada síntese, pleiteou a improcedência dos pedidos iniciais.

A empresa ré foi citada (fls. 162) e ofertou contestação (fls. 199/216), pugnando em preliminar pela denunciação da lide à empresa AG CONSULTORIA EMPRESARIAL E CONSTRUÇÃO CIVIL LTDA., porquanto vendeu as mercadorias constantes nas notas fiscais em debate para a autora sob a responsabilidade da denunciada. No mérito, requereu a improcedência da ação, uma vez que os títulos são legítimos e representam dívida líquida correspondente aos produtos vendidos e que foram efetivamente entregues e utilizados pela autora. Em 2010 fez vários fornecimentos a empresa AG Consultoria. Uma parte foi faturada em nome da denunciada e a outra parte foi faturada em nome da autora e de suas entidades mantidas, por serem suas clientes. Admitiu a emissão das duplicatas e os protestos pela falta de pagamento. Apresentou o demonstrativo de faturamento, relacionando as notas fiscais emitidas. 
Não agiu com imprudência ou negligência, sendo a cobrança devida. Disse que a empresa AG agiu como preposta da autora e em seu nome adquiriu mercadorias que foram faturadas em nome da autora. Não pode ser responsabilidade por eventual desajuste entre a autora e a denunciada. Não tem qualquer obrigação de indenizar. Juntou documentos (fls. 217/273).

A requerente apresentou réplicas (fls. 169/185 e 280/287).
Deferida a denunciação da lide (fls. 289), a denunciada foi citada (fls. 296) e não ofertou defesa (fls. 297).

Determinada a especificação de provas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 301/304).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por danos morais e materiais com o cancelamento dos protestos, visando declaração de inexistência de débito com a nulidade das duplicatas mercantis descritas na inicial por ausência de relação jurídica subjacente, tratando-se de duplicata fria, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em especial pelo encaminhamento do título a protesto indevidamente.

Tem-se no caso em tela hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as partes foram intimadas para a especificação de provas e não demonstraram interesse na produção de outras provas úteis para a solução da lide, precluindo-se a produção de provas em audiência.
Inicialmente, urge realçar, não merecer guarida a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pelo banco réu em sua contestação. Isso porque a sua qualidade de apresentante das duplicatas mercantis levadas a protesto (fls. 53/54) em desfavor da autora lhe confere legitimidade para ocupar o polo passivo da lide. 

Anoto, bem assim, que eventual declaração da nulidade dos títulos ou inexigibilidade do débito representado nas citadas duplicatas (nº 27740 no valor de R$ 255,00 e nº 27786 no valor de R$ 2.703,32 ? fls. 53/54) certamente terá repercussão nas relações comerciais e jurídicas entre o banco e a sacadora e favorecida dos citados títulos.

Logo, fica afastada a aludida preliminar. No mais, se a duplicata é fria e sem lastro é matéria de mérito que será a seguir apreciada.     

Analisada a questão preliminar passo à análise do mérito.
 
A ação é improcedente. Vejamos:

Como cediço, o título de crédito é o documento representativo de uma obrigação pecuniária, sendo conceituado como o ?documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado? (Vivante, citado por Fábio Ulhôa Coelho: Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, 9a ed., 1997, p. 213).

Tem-se, em consequência, que o título de crédito contempla uma obrigação pecuniária, nele expressamente contida e que, no caso da duplicata mercantil, decorre de um negócio jurídico subjacente: a compra e venda mercantil a prazo. 
A duplicata mercantil é, portanto, um título de crédito causal, na medida em que se encontra vinculada à relação jurídica que lhe dá origem, sendo dela dependente.

No presente caso, os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental acostada aos autos pelas partes e de suas manifestações, revelam que a empresa ré HIDROCEM emitiu as duplicatas mercantis nº 277740 no valor de R$ 255,00 em 15/03/2011 e com vencimento em 16/03/2011 (fls. 53) e a de nº 27786 no valor de R$ 2.703,32, esta emitida e vencida na mesma data daquela (fls. 54) em desfavor da Associação autora, figurando nas certidões de protesto como sacadora credora, transferindo-a, posteriormente, para o banco réu mediante endosso mandato, tendo subjacente, contrariamente ao alegado pela requerente, negócio jurídico (compra e venda de mercadorias consoantes as notas fiscais de fls. 265 e 272).

Note-se que na realidade em razão da regra do ônus da prova esculpida no artigo 333, II, do CPC, competia à empresa requerida comprovar a licitude dos títulos de crédito emitidos (duplicatas mercantis por indicação de fls. 53/54), que foram repassados por endosso mandato ao banco réu, que ficou responsável pela cobrança e apresentação das duplicatas para protesto, o que resultou demonstrado inequivocadamente pela prova documental amealhada.

Os documentos de fls. 21/273 demonstram irrefutavelmente que a autora mantinha relações comerciais com a requerida, emitente e sacadora dos títulos, bem como com a sua mantenedora (Associação Palotina) e com as outras pessoas jurídicas mantidas (relação apresentada às fls. 07/08), comprando mercadorias e pagando por elas. 


Ocorre que as duplicatas em debate (nº 27740 e 27786), contrariamente ao alegado pela Associação autora, foram emitidas licitamente em 15/03/2011 e não foram pagas na data do vencimento (16/03/2007), consoante se comprova pelas notas fiscais de fls. 265 e 272, que foram regularmente aceitas e por isso foram legitimamente protestadas. 

Em razão da existência do débito, a emitente e sacadora transferiu mediante endosso os títulos ao réu que legitimamente apresento-os na condição de endossatário e portadores dos títulos, que têm efetivamente lastro. Logo, não se trata de duplicatas frias.

É certo que o autor não tem qualquer relação jurídica com o apresentante dos títulos, pois os negócios jurídicos (compra e venda de mercadorias) foram efetuadas com a requerida sacadora. No entanto, tal fato não afasta a licitude e legitimidade do réu em apresentar o título a protesto, notadamente porque as duplicatas não foram quitadas e também por ter agido na qualidade de mandatário da sacadora.

No caso em tela, a duplicata mercantil é título de crédito causal nominativo à ordem. Logo, para que haja a transferência do crédito não basta apenas a tradição, faz-se mister a prática de outro ato jurídico, ou seja, o endosso. 


Como ensina Fábio Coelho na obra supra citada: ?Endosso é o ato cambiário que opera a transferência do crédito representado por título à ordem.? É o meio pelo qual se processa a transferência do título de um credor para o outro


Na espécie as duplicatas foram endossadas pela sacadora, sendo transferida ao réu que pela falta de pagamento apresentou os títulos licitamente a protesto. 

Nesse cenário, não há se falar em duplicata fria ou prática de ato ilícito pela requerida sacadora e nem tampouco pela denunciada ou mesmo pelo apresentante do título, o requerido Banco Bradesco, rechaçando-se as alegações da inicial.  

Assim, os títulos com respaldo nas notas fiscais de fls. 265 e 274 e que foram apontados a protesto para pagamento são válidos e exigíveis. Não há dúvida, diante dos documentos acostados aos autos, de que a verdade está com a empresa requerida e não com a Associação autora, sendo a cobrança devida.
As citadas notas fiscais demonstram que as mercadorias foram compradas e entregues efetivamente, o que, por sua vez, legitima a emissão das duplicatas mercantis por indicação e conduz à validade dos protestos, mormente pela ausência de prova do pagamento, sendo, portanto, as cártulas válidas, legais e exigíveis, assim como seus apontamentos a protesto. 

Com efeito, a empresa requerida comprovou a existência efetiva da relação jurídica subjacente. De outra banda a autora não demonstrou que a cobrança era ilegítima, motivo pelo qual à luz da regra esculpida no art. 333, do CPC, de rigor a improcedência das ações.

Assim sendo, em tais circunstâncias, podia legalmente a ré ter feito a emissão das duplicatas em tela, porquanto provou a existência do negócio subjacente que lhe dava suporte legal, no termos dos artigos 1º, 2º e 20 da Lei n° 5.474, de 18.7,68, com as modificações do Decreto-Lei n° 436, de 17.0.69 e da Lei n° 6.458, de 01.11.77.

É forçoso concluir, portanto, que a autora não se desincumbiu do ônus de provar a ilegitimidade da cobrança das cambiais em questão, conforme se lhe impunha, porquanto trata-se de títulos que foram regularmente emitidos pela requerida, a partir da contratação estabelecida entre as partes e com base na nota fiscal - fatura que emitiu, relativamente às mercadorias compradas e que foram entregues. 


Dessa forma, é de rigor a improcedência da ação com a revogação da tutela e a declaração de exigibilidade dos débitos, que não foram quitados, mormente por não se tratar de duplicata fria, bem como por haver débito pendente.


Por fim, insta realçar que em razão da improcedência da ação a denunciação da lide fica prejudicada.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e a lide secundária, revogando a tutela antecipada de fls. 105/107, notadamente por ser as duplicatas mercantis de fls. 53/54 líquidas, certas e exigíveis e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da aplicação do princípio da causalidade arcará a requerente com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 para cada réu, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Oficie-se aos 2º e 9º Cartórios de Protesto, comunicando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
