

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016032-67.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cícero Ernesto de Azevedo
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu dois relógios através do site da ré, com pagamento parcelado, não tendo recebido os produtos, o que lhe causou prejuízos. 

A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.

São fatos incontroversos que o autor adquiriu dois relógios da ré, que não foram entregues porque foi constatada a indisponibilidade dos produtos. 

A ré apresentou defesa genérica sem se dar ao trabalho de impugnar os fatos afirmados pelo autor (artigo 302 do Código de Processo Civil). Confirma que o produto não foi entregue, afirmando que o produto esgotou no estoque. No mais, limitou-se a impugnar a ocorrência de danos morais. 
Não há dúvida, assim, que o produto pago pelo autor jamais foi entregue e que, até o momento, o autor não teve sequer seu dinheiro de volta. Diante do descumprimento do contrato, o autor deve ser ressarcido do valor pago (R$164,80). 
Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato de compra e venda e CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$164,80, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde janeiro de 2011 e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.
