

SENTENÇA

Processo nº:0016025-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone de Alcantara Savazzoni
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Vistos.



SIMONE DE ALCANTARA SAVAZZONI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., qualificado nos autos, alegando em síntese, que, por Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra à vista firmado em 16 de junho de 2007, adquiriu o imóvel situado na Rua Estado de Israel, 621, apto. 11, matrícula nº 169.009, do 14º Registro de Imóveis da Capital, cadastro na Prefeitura sob nº 042.018.0095-4, por arrematação em Leilão Público promovido pelo Banco Real ? Sudameris, sucedido por incorporação pelo réu. Na época a autora pagou integralmente o preço de R$ 279.900,00, além da comissão do leiloeiro no valor de R$ 15.000,00 e, após o prazo de dez dias da assinatura do instrumento, a autora foi imitida na posse do imóvel. A autora, desde a arrematação do imóvel vem arcando com todos os tributos, taxas condominiais e despesas com o imóvel. Após a imissão na posse, a autora, que tinha recebido o imóvel no contrapiso, realizou reforma no imóvel, instalando no local inúmeras benfeitorias, concluindo a obra, em abril de 2008, ocasião em que se casou e pretendia  trocar o imóvel para um maior, na esperança de aumentar a família. Ocorre que a autora se vê na impossibilidade de alienar o bem, eis que o réu se recusa a outorgar a escritura definitiva do imóvel. Assim, a autora notificou o réu em 09/07/2009 e em 25/03/10, não obtendo êxito na outorga da escritura definitiva. Tal fato causou-lhe danos morais, pelo que requer a fixação de indenização a ser arbitrada pelo Juízo, além da antecipação dos efeitos da tutela para que a escritura definitiva seja outorgada, sob pena de multa pena diária de R$ 5.000,00. Requereu, ainda, o pagametno de multa contratual no valor equivalente de R$ 105.526,31, equivalente a 10% do valor constante da notificação acostada à inicial, nos termos da cláusula sétima do contrato, com a procedência final da ação, condenando-se o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/138).
        Concedida parcialmente os efeitos da antecipação da tutela (fls. 139/141), foi o réu devidamente citado, apresentando  contestação (fls. 159/168), em que requer, preliminarmente,  a designação de audiência de conciliação e, no mérito, alega que a autora deseja receber valores vultosos do réu, apesar do Banco tê-la informado que tinha interesse na composição amigável já que existiam pendências documentais para outorga da escritura. Após a avaliação do imóvel, propôs a quantia de R$ 550.000,00 a título de restituição do imóvel, valor esse que não foi aceito pela autora, pretendendo receber a quantia de R$ 1.055.263,16. Ocorre que o imóvel foi avaliado em R$ 635.000,00 e a autora pretende receber o dobro do valor a título de benfeitorias. Afirmou que o banco não pode oferecer a certidão pendente para que a escritura seja outorgada em favor da autora e, sustentou que a autora deveria ter pleiteado a adjudicação compulsória do bem. Insurgiu-se contra o pedido de dano moral e, postulou, ao final a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 169/176).
Mantida a r. decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela, conforme v. acórdão de fls.271/280, foi o feito saneado, realizando-se perícia técnica.
Novas manifestações pelas partes com interposição de dois agravos de instrumento.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, a teor do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois já se encontram nos autos elementos de prova documental suficientes para o deslinde da causa.
A autora ajuizou a presente ação para o fim de obter judicialmente a outorga da escritura definitiva do imóvel adquirido em leilão público promovido pelo Banco Real, sucedido por incorporação do réu, através do instrumento particular de promessa de venda e compra à vista celebrado em 16 de junho de 2007.
Ao que se depreende do instrumento particular, as partes atribuíram ao compromisso de venda e compra o caráter de irrevogabilidade e de irretratabilidade, de modo que flagrante a obrigação do réu de providenciar a outorga da escritura de venda e compra à autora.
                       Ora, a autora adquiriu o imóvel do Banco réu e pagou o preço postulado, de modo que tem o direito de receber a escritura definitiva do imóvel, inclusive para providenciar a transferência para o seu nome junto à Serventia Predial.
                       O réu, por sua vez, após colocar o imóvel a venda em leilão, o alienou para a autora, por instrumento particular de promessa de venda e compra à vista, dela recebendo o preço avençado, de sorte que tem o dever de outorgar-lhe a escritura definitiva,
                        Como adverte Silvio Rodrigues ?O contrato de compromisso de compra e venda, cujo fim é a outorga de um contrato definitivo, gera para as partes uma obrigação de fazer recíproca: a de passarem um contrato definitivo ? a compra e venda?. 
   ?Na compra e venda, o vendedor se obriga a transferir o domínio e este efetivamente se transfere, com a transcrição do título no Registro de Imóveis? (Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais de Vontade, volume 3, Saraiva, 1986, 15ª ed., págs. 176 e 177).
Ocorre que em contestação e em manifestações posteriores o Banco réu afirmou, de maneira expressa, não ter obtido certidão negativa do INSS, referente ao Banco Sudameris, que foi sucedido pelo Banco Real e posteriormente pelo Banco Santander Brasil S.A., tendo, interposto, inclusive mandado de segurança para obtenção de referido documento (fls. 365).
                       Assim, houve verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido, ao afirmar o banco-réu estar impossibilitado da outorga da escritura definitiva, já que há prova nos autos de que a autora efetuou o pagamento integral pelo imóvel.
                      Pretende, o réu, assim, sem qualquer razão jurídica plausível, se esquivar do pagamento de eventuais perdas e danos, indenização, multa contratual e verbas de sucumbência, propondo a recompra do imóvel pelo valor de R$ 550.000,00, com imposição à autora de obrigatoriedade da retrovenda, com a saída compulsória do imóvel em três meses.
                       A recompra do bem pelo réu, assim, não atende às expectativas da autora, que, como se viu, ao adquirir o bem imóvel, tem direito de receber do alienante a escritura definitiva, inclusive para providenciar o registro do título na Serventia Predial.
  Assim, a ação merece integral procedência, comprovado está que houve quitação integral do imóvel pela autora e o Banco não diligenciou para a entrega da escritura definitiva até o momento, apesar da concessão da antecipação da tutela, mantida pelo v. acórdão de fls. 271/280, o que levou, inclusive, a autora a executar a multa diária em execução provisória em apenso, sem que até o momento o Banco lhe outorgasse a escritura. 
Ora, a cláusula 5ª do contrato de fls. 24/28, estabelece que a escritura definitiva de compra e venda será passada para o nome da compradora mediante o pagamento final do preço total contratado. Assim, sendo integralizado, pela compradora, o preço convencionado, obriga-se o vendedor a lhe outorgar a escritura definitiva do imóvel, como no caso vertente. 
Nessa esteira, a ação é de inegável procedência, não havendo qualquer elemento de prova em sentido contrário, que desfavoreça a pretensão. 
No tocante à indenização por dano moral, verifica-se que a autora adquiriu o bem em 16 de junho de 2007 e até o momento não obteve a escritura definitiva de propriedade, não podendo dispor do bem por quatro anos, porque o réu invocando a impossibilidade de obter certidão do INSS do Banco Sudameris, não lhe outorga a escritura, razão pela qual, caracterizado o dano moral sofrido injustamente pela autora, devida se mostra a indenização respectiva, como forma de amenizar-lhe os transtornos causados.
                       É sabido que o dano moral é ?qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.?
                        A respeito do pretium doloris, preleciona Rui Stoco que ?A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do pretium doloris, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível?, mesmo porque ?Como ensina Wilson Melo da Silva ?se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la? ?(Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
                       A indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao ofendido, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
                       Ademais, ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
                       Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento do ofendido, mas considerada tendo em vista a injusta agressão e a condição da ofendida, sendo razoável a fixação em R$ 54.500,00, correspondente a cem salários-mínimos.
                       No tocante à multa contratual estipulada pela cláusula 7ª do contrato, deve o banco réu indenizar a autora no importe de 10% sobre o valor do imóvel, apurado segundo o laudo de fls. 306/334, ou seja, R$ 570.000,00 referente ao valor do apartamento e R$ 280.000, a título de projeto arquitetônico e benfeitorias, perfazendo o total de R$ 850.000, sendo devida a multa de R$85.000,00, corrigida monetariamente desde a feitura da perícia.
E, ante à recusa do Banco em outorgar a escritura definitiva, a confirmação dos efeitos da tutela é inquestionável, mantendo a multa diária de R$ 5.000,00 até que atinja o valor de R$ 150.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO, proposta por SIMONE DE ALCANTARA SAVAZZONI contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, para o fim de condenar o Banco réu à outorga da escritura definitiva do imóvel situado na Rua Estado de Israel, 621, apto 11, matrícula nº 169.009, do 14º Registro Imobiliário da Capital, sob pena de multa diária, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), até que atinja a quantia de R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), conforme, aliás, v. acórdão que manteve a concessão parcial da tutela antecipada, confirmando a liminar concedida.
Condeno o réu ao pagamento de danos morais à autora no importe de R$ 54.500,00 (cinqüenta e quatro mil e quinhentos reais), correspondente a cem salários-mínimos atuais, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como a multa contratual de R$ 85.000,00 (oitenta e cinco mil reais), correspondente a 10% do valor do imóvel com benfeitorias, corrigidos monetariamente desde o laudo pericial, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno, ainda, o réu, em razão da sucumbência, no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre a condenação, corrigida monetariamente e acrescida de juros.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2011.


FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                               JUÍZA DE DIREITO
