

SENTENÇA

Processo nº:0016561-95.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Dolores Resende de Lima
Requerido:Peluso e Associados Assessoria Contabil e Tributária Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Márcia Dolores Resende de Lima ajuizou ação com pedidos de: i) declaração de inexigibilidade de título, ii) devolução em dobro de cobrança indevida e iii) indenização por danos morais contra Peluso e Associados Assessoria Contábil e Tributária Ltda., sob o argumento de que manteve, em favor de sua empresa, contrato de prestação de serviços com a ré desde meados de 2000. Que a ré também executava suas declarações de renda pessoa física; serviço este por meio de contrato verbal. Que sempre pagou os honorários devidos. Que em 2011, a autora rescindiu o contrato e foi surpreendida pela cobrança de R$ 4.065,89, referida ao imposto de renda pessoa física de 2007, que sustentou ser indevida, mormente porque os honorários devidos já teriam sido quitados à época. Traçando considerações acerca do direito que entendeu aplicável à espécie e dinâmica fática, pleiteou a declaração de inexigibilidade do título, a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/41).

 Mediante caução em dinheiro, a tutela de urgência foi deferida a fls. 68.

Citada, a empresa ré apresentou contestação, com defesas preliminares fundadas em ilegitimidade de parte ativa e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, repisando as razões preliminares, sustentou que manteve contrato escrito com a autora e que a cobrança seria devida e decorrente dos serviços prestados para retificação dos impostos, durante anos, e que ensejaram crédito à autora, por meio de restituição, referida ao IR de 2007, de R$ 20.329,48. Que o valor cobrado seria referente a honorários de 20% do valor restituído, o que foi combinado verbalmente. Impugnou a pretensão indenizatória e de restituição em dobro. Juntou documentos, (fls. 85/150).

Réplica a fls. 154/165.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as defesas preliminares.

A autora ostenta pertinência subjetiva ativa, pois, figura como sacada do título cobrado e levado a protesto pela ré.

O interesse de agir é patente e decorre da alegação da sacada, no caso a autora, de que a cobrança seria indevida.

Demais disto, as questões preliminares interferem com o mérito, porquanto referidas à discussão concernente à legitimidade da cobrança e desta forma serão analisadas.

Superadas as preliminares, depreende-se que as partes mantiveram extensa relação material de prestação de serviços contábeis.

Em relação às empresas da autora houve contratação devidamente instrumentalizada. Já no que toca à pessoa física da autora, à míngua de apresentação de qualquer instrumento, mostra-se forçoso reconhecer que a contratação deu-se de forma verbal.

Nestes moldes, atento ao princípio segundo o qual a pessoa jurídica não se confunde com as pessoas que a compõem é evidente que os contratos firmados com a pessoa jurídica não podem ser estendidos à pessoa física da autora, tratando-se, pois, de relações jurídicas diversas.

Nada obstante, que reste devidamente explicitado que é fato incontroverso nos autos que as partes mantiveram relações materiais de prestação de serviços contábeis e, também, que a falta de instrumentalização, neste particular, em relação aos serviços prestados à pessoa física da autora, em nada afeta a existência e validade da contratação; que se deu de forma verbal e assim foi mantida ao longo do tempo, (arts. 174 e 175, CCB)

Assim emoldurado, a discussão está centrada na cobrança realizada pela ré, no importe de R$ 4.065,89, que, segundo a tese de defesa, decorreria de honorários referentes à restituição, à autora, pelo fisco federal, de R$ 20.329,48, cuja origem remontaria à retificação do imposto de renda pessoa física da autora do exercício de 2007; serviço prestado pela ré.

Todavia, malgrado a ocorrência da restituição, não há qualquer elemento nos autos a indicar que as partes tivessem contratado honorários a partir de valores restituídos pelo fisco.

Inexiste contrato escrito a este propósito, com especial atenção para o fato de que o contrato escrito firmado pela ré com a empresa da autora também não faz menção à possibilidade de cobrança de honorários, em tal percentual, e a partir de eventuais restituições.



A propósito, as cobranças complementares sublinhadas pela ré, (fls. 122), tratam-se de serviços complementares, que em nada se assemelham à possibilidade de cobrança de honorários a partir de restituição de imposto de renda. Ainda nesta esteira, releva apontar que os indigitados serviços complementares, para guarnecer regular cobrança, deveriam indicar seu exato conteúdo e correspondentes valores, não se admitindo menção genérica, sob pena de se albergar patente iniqüidade, eis que na forma como está lançada, indigitada cláusula é potestativa, ao passo que coloca uma das partes ao talante exclusivo da outra, o que não se admite.

Outrossim, porque foge à razoabilidade e à observação do que ordinariamente ocorre, não pode ser admitida a tese de que o valor da remuneração teria sido avençado de forma verbal. O mínimo que se espera de uma empresa que lida com a prestação de serviços contábeis, (não se cogitando da hipótese de fraude ao fisco), é que formalize suas avenças, em especial quando direcionadas a suposto serviço complementar, pouco usual e diverso dos realizados entre as partes e que, certamente, guarneceria regular escrituração, também para fins fiscais.

Ainda sob esta vertente, depreende-se que a falta de apresentação de reconvenção, de per si, indica que a ré, certamente porque não pretendia arriscar suportar eventuais ônus de sucumbência, limitou-se à cobrança extrajudicial, inclusive por meio de protesto do título, conduta equivalente àqueles que visam afastar da apreciação judicial o enfrentamento acerca da licitude e correção da cobrança.

Aliás, pretensa prova oral em nada aproveitaria ao julgamento da lide, (art. 130, CPC), pois, certamente, à míngua de qualquer indício de prova da alegada contratação verbal de honorários que, ressalte-se, segundo a ré, teria ocorrido em reunião fechada, as partes trariam testemunhas que defenderiam suas teses, o que em nada auxiliaria o julgamento da lide. 

 Também merece destaque o fato de que o título sacado, (duplicata de serviços), é de natureza causal, revelando-se indispensável a apresentação da nota fiscal/fatura, com a competente discriminação da natureza dos serviços prestados, (art. 20, da Lei de Duplicatas), o que não foi trazido aos autos pela ré no tempo e modo devidos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), que, portanto, não se desincumbiu do ônus probatório a que estava adstrita.

 Por conseguinte, deve ser aceita por este juízo a tese de que a duplicata foi emitida sem qualquer lastro e, portanto, deve ser desconstituída.

Prosseguindo, não há falar-se em devolução em dobro, ao passo que, a partir da cobrança, não houve desembolso pela ré, não se confundindo a este propósito, pois de naturezas diversas, a caução prestada.

Com relação aos danos morais, não resta a menor dúvida que a conduta da requerida maculou a imagem da autora, uma vez que do saque indevido do título e consequente protesto que, de per si, recrudesceu o abuso na cobrança, decorreu patente restrição ao crédito. 

Via reflexa, com base na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, à natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou empobrecimento indevido de parte a parte e, ainda, bastante à necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmando a medida de urgência, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

i)cancelar definitivamente o protesto;

ii)declarar nula e inexigível a duplicata indicada à inicial;

iii)condenar a requerida à indenização por danos morais, no importe de R$ 5.000,00, (cinco mil reais), corrigidos monetariamente desde a data da sentença, com juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Oficie-se ao Tabelionato para determinar o cancelamento definitivo do protesto. Retirada e encaminhamento sob as expensas e diretamente pela parte autora.

Levante-se a caução, expedindo-se guia de levantamento à autora.

                PRIC.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
