

SENTENÇA

Processo nº:0016287-65.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBERTO FRANCISCO DE LIMA
Requerido:Sociedade Comercial Importadora Hermes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

 Relatou o autor ter adquirido produto da ré, via site na internet, mas o produto não foi entregue. Sustenta que por diversas vezes entrou em contato com a ré, mas não houve resposta positiva de entrega, sempre informando que o pedido se encontrava com a transportadora. Afirma que tentou solucionar o impasse no âmbito administrativo diretamente com a ré, sem êxito. 

Em contestação, a ré confirma a impossibilidade de entrega no tempo programado. Sustenta que o produto foi faturado e expedido dentro do prazo previsto, que diante da impossibilidade de entrega por parte da transportadora, imediatamente providenciou o reenvio dos produtos, o que somente não foi possível tendo em vista a ausência das referências escolhidas pela cliente no estoque. Aduz que solicitou posição de normalização do estoque junto ao fornecedor, motivo pelo qual está aguardando o envio das referências para poder reenviá-lo ao autor.

Não comprova a ré que fez qualquer comunicação ao autor acerca do atraso na entrega e da ausência do produto no estoque. Também não faz prova a ré de que devolveu o dinheiro pago ao cliente ou de que tenha procedido a qualquer tentativa de resolver amigavelmente a questão.

Deve ser acolhido o pedido do autor no que tange à desconstituição do contrato, devendo a ré devolver ao autor o valor de R$ 399,99, referente ao produto adquirido e não entregue.

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, deixando de informar o consumidor da impossibilidade da entrega do produto, gerando expectativa a ele. Também não demonstrou a ré qualquer tentativa em proceder à imediata devolução do valor pago pelo autor ou substituição do produto faltante por outro, deixando o consumidor sem qualquer resposta. 

Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$ 2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROBERTO FRANCISCO DE LIMA em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 399,99, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, valor que deverá ser comprovado em liquidação de sentença, mediante comprovação documental dos pagamentos. CONDENO ainda a ré ao pagamento da quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais ao autor, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
