

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016746-45.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Damião Pereira da Silva, CPF 113.484.328-37
Requerido:Circulo de Trabalhadores Cristãos do Embaré
Data da audiência:20/09/2011 às 15:30h



Aos 20 de setembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Santo Pristello, OAB/SP 85.749 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29631/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Lourdes Aparecida Flaminio Mendes, RG 11.837.066, acompanhada por sua advogada, a Dra. Vanessa Cristina Marques Silva, OAB/SP 270.704, que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 458/2011.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Se por um lado é certo que a inicial narra singelamente os fatos ocorridos; por outro é certo que possível depreender-se o pedido com a explicação da causa de pedir nesta audiência que se traduz na alegada má prestação de atendimento na tesouraria para os alunos e impossibilidade de cobrança da parcela de janeiro como objetivado. Não se há de falar, também, em ausencia de interesse de agir, pois necessária a prestação da tutela jurisdicional e adequada a via processual eleita. No mérito, o pedido é improcedente.  Tendo em vista que o requerente não informou que a pessoa que o acompanhava era sua testemunha e entrou na sala, ouvindo toda a tentativa de transação sobre os fatos alegados na inicial, não se há de falar em oitiva já viciada, no mais de se observar que os fatos alegados na inicial podem ser comprovados pelos documentos juntados na contestação. Os documentos juntados com a contestação comprovam que o curso do qual o autor fazia parte é semestral e possui contrato por este periodo, no valor total de R$ 3.572,09 pagos em seis parcelas fixas de R$ 542,01, concedidos descontos se o pagamento fora efetivado até o quinto dia util do mês ou por alunos conveniados. No caso de que se cuida, o valor total objeto do curso por semestre é claro e a divisão do valor não deixa margem de dúvida sobre o pagamento. O contrato de prestação de serviços juntados com a contestação está devidamente assinado pelo contratante no dia 14/02/2011 existindo naquele documento previsão expressa da cobrança de seis parcelas mensais e consecutivas, nos termos da clausua 12 e alineas e paragrafaos, portanto não pode o requerente alegar nesta oporuntidade não obter conhecimento da forma da cobrança pela efetivação do curso que frequenta. Nada há de irregular na perpetração da cobrança ou ainda na cobrança durante o tramite do processo, uma vez que não existe tutela antecipada concedida para sobrestamento do ato. No mais, mesmo sem a oitiva de testemunha, o que é narrado na inicial são apenas dissabores cotidianos que não podem ser erigidos à categoria de dano moral. Não existe na inicial descrição de evento relevante ou eventual xingamento ou destrato ocorrido nas dependencias da universidade, supostamente praticados por fuincionarios. Ou seja, ainda que a testemunha dissesse que entende desorganizado o serviço da ré, tal fato nem de longe gera o dano moral objetivado. Como é de conhecimento comum, para que haja indenização necessário abalo pprofundo, de monta, extraordinário, que nem de longe pode ser considerado como aquele sucintamente descrito na exordial pelo autor que, como afirmado na inicial, é bacharel em direito e tem conhecimento técnico para formulação do pedido. Assim, sem mais elementos, improcedem os pedidos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
