

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016931-84.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:PAULO NARCÉLIO SIMÕES AMARAL, CPF 790.422.877-72, 
SYLVIA MARIA CHAMBERLAIN VAGOS AMARAL, CPF 821827607-68, acompanhados por advogada, Dra. RAPHAELLA DE ESTEPHANO BENEDETTI, OAB/SP 267529.
Requerido:DECOLAR.COM LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50, representado por preposta, Sra. LETICIA SANTANA DE ANDRADE, RG 41.969.759-7, acompanhada por advogado, Dr. TIAGO RODRIGUES DE BARCELOS, OAB/SP 178108.
Data da audiência:10/03/2011 às 14:00h



Aos 10 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os requerentes e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada dos requerentes, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se depoimento pessoal da preposta da empresa ré, requerido pela advogada dos autores, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, destacando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência do pedido.Em audiência, foi colhida a prova oral. Ab initio, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que segundo os autores, a ré seria responsável pelos supostos danos morais e materiais alegados na inicial, tendo, pois, legitimidade para figurar no pólo passivo do feito. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental e oral produzidas (depoimento pessoal da preposta da ré), sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95. O pedido de exibição de gravações (equiparáveis a documentos) é descabido em sede de Juizado Especial Cível. Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento:Ementa: RECURSO INOMINADO. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. Pedido de exibição de documentos que é descabido no âmbito dos juizados especiais cíveis, porquanto incompatível com a simplicidade que se reveste o sistema dos Juizados. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71002373736, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais do TJRS, Relator: Leandro Raul Klippel, Julgado em 29/09/2010) grifos nossos No mais, a ré, fornecedora, não comprovou que efetuou a intermediação da aquisição das passagens aéreas de forma correta, de acordo com as solicitações dos autores, especialmente no que pertine à exigência de que as passagens fossem de classe executiva, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Outrossim, foi comprovada pelos requerentes a necessidade de aquisição de novas passagens aéreas (fls.34), desta vez em classe executiva, bem como o problema de saúde do autor (fls.39 e ss) que o impossibilita de viajar em classe econômica. Além disso, os autores comprovaram os gastos com as passagens canceladas (fls.17/21), que não foram utilizadas, bem como que havia a possibilidade de reembolso por parte da ré (fls.27), no prazo de 60 a 120, reembolso este, por fato inexplicado, até agora não efetivado.Finalmente, no depoimento pessoal prestado em audiência, a preposta da ré, Letícia Santana de Andrade, em síntese, declarou que a empresa requerida vende passagens aéreas on line, fazendo a intermediação. Foi feita a venda das passagens aos autores, classe econômica. Não se recorda se o valor foi pago a vista. Logo, a preposta da ré não afastou a alegação da inicial de que desde o início os autores pretendiam viajar na classe executiva e não econômica, limitando-se a prestar depoimento extremamente vago e genérico, não sabendo sequer se o valor foi pago a vista. Restou, pois, provada a responsabilidade exclusiva da ré pelos danos materiais sofridos pelos autores, consistentes no pagamento de passagens aéreas, taxas e demais acessórios que sequer foram utilizados, não tendo a requerida observado o pedido dos autores para que as passagens fossem de classe executiva e não econômica, o que levou a companhia aérea a emitir erroneamente os bilhetes. Não há culpa dos consumidores ou da companhia aérea no caso, havendo falha unicamente no procedimento da ré. Não é equânime (art.6º da lei nº 9.099/95) a situação de os autores pagarem por serviços não utilizados e não serem reembolsados, não se podendo admitir o enriquecimento sem causa de quem quer que seja (art.884 do CC).Não comprovada a regularidade da intermediação por parte da requerida e nem a existência de culpa exclusiva dos autores, de terceiro ou outra excludente, procede parcialmente o pedido, condenando-se a ré no pagamento aos autores do valor de R$ 17.470,41 (fls.17/21), correspondente às passagens adquiridas e não utilizadas, acrescidas dos demais acessórios descritos na inicial (taxas e outros).Não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito. Também não há dano moral indenizável. Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente na emissão errônea de passagens e recusa de reembolso, fatos estes corriqueiros e que não atingem a dignidade dos autores.  Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral dos autores.                    Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a requerida  DECOLAR.COM LTDA.  no pagamento aos autores PAULO NARCÉLIO SIMÕES AMARAL e SYLVIA MARIA CHAMBERLAIN VAGOS AMARAL da quantia de R$ 17.470,41, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo o autor a profissão de economista, ambos residentes em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
