

SENTENÇA

Processo nº:0016771-98.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudenir Redondo de Magalhães
Requerido:Jefferson Di Pascoalle Escobar e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
No presente caso, inegavelmente, houve um desacerto, uma pequena rusga velada, uma troca de olhares com insinuações mais fortes e até mesmo uma troca de ofensas verbais, porém houve reciprocidade.
Tivemos ação e reação, ataque e contra-ataque.
Ambos se exaltaram e se defenderam.
O autor aqui pretende recuperar eventual prejuízo suportado na ação criminal, mas seu intuito é óbvio e primário.
Não conseguiu provar ofensa direta do professor.
Não houve humilhação pública.
O professor exerceu corretamente sua função, tentando controlar alunos adultos em início de tumulto.
Tanto é verdade que solicitou ajuda da faculdade com a colocação de seguranças em outras oportunidades.
Também não vislumbro qualquer irregularidade por parte da Universidade, que apurou os fatos através de procedimento interno, dando amplo apóio aos envolvidos.
Assim, como o autor não foi inocente nesta confusão e suas próprias testemunhas não confirmaram os fatos, não se recordando das palavras proferidas por ambas as partes, não há como acolher o pedido.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 612,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
                       São Paulo, 01 de agosto de 2012.
