

SENTENÇA

Processo nº:0016546-04.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ELAINE LEIA DA SILVA
Requerido:MEGA ENERGY BR INDUSTRIA E COMERCIO DE BEBIDAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
O dano moral se consubstancia numa lesão de interesses não patrimoniais da pessoa física ou jurídica, provocada por algum fato lesivo. O cabimento de indenização por danos morais é claramente previsto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, que determina serem ?invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material, moral ou a imagem?.  
E a existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida do consumidor nos chamados cadastros de ?proteção ao crédito? e de protesto indevido de títulos. 
Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome do consumidor (RT 681/163).  
Estabelecidas tais premissas, resta analisar a prova produzida nos autos.
O apontamento é questão incontroversa no presente feito. 
A defesa do réu baseia-se no fato de que a autora possui sociedade com seu irmão, que por sua vez, contratou em seu nome. Assim, entende que o apontamento foi devido. 
Ora, ainda que admitida a sociedade de irmãos, deveria a ré ter trazido aos autos prova documental indicando autorização expressa de contratação em nome de outrem, o que não foi feito.  
Sabe-se que o simples fato de haver sociedade não presume outorga de poderes de mandato.   Por seu turno, ainda que se alegue que houve entrega das mercadorias, não houve prova no sentido de que os produtos adquiridos foram em benefício da autora.  
Assim, foi negligente a ré ao contratar com terceiro que se utilizou dos dados da autora, sem ao menos verificar documentalmente se havia autorização nesse sentido.  Assim, inolvidável a declaração de inexigibilidade do débito, devendo a ré, se o caso, retificar o devedor, por via própria, para satisfação de seu crédito.  
Resta fixar-se o quantum indenizatório, tendo a autora deixado a fixação ao livre arbítrio deste Juízo. 
A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla. Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existem acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos. 
Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos, suas repercussões, a condição do autor e o seu sofrimento, recomendam como razoável o arbitramento da quantia equivalente a R$ 2.000,00. Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade dos débitos em questão, e condenar o réu no pagamento à autora da quantia de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da presente data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Indevidas custas e honorários advocatícios (artigo 55, Lei nº 9.099/95).

PRI


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
