

SENTENÇA

Processo nº:0016206-31.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dagualberto Carvalho de Matos
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio, loja 382 e outros


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Dagualberto Carvalho de Matos ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Globex Utilidades S/A, Banco Panamericano S/A e Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito, aduzindo que adquiriu da primeira requerida um aspirador de pó mediante o pagamento em 3 parcelas de R$ 59,99 através de cartão de crédito de administração do segundo requerido; que posteriormente descobriu que o produto já não mais se encontrava no estoque; que lhe foi oferecido o produto do mostruário ou o cancelamento da compra; que preferiu o cancelamento; que na fatura com vencimento em abril de 2010 houve a cobrança de R$ 60,01; que voltou à loja e novamente solicitou o cancelamento junto à administradora do cartão; que se comprometeu a devolver a quantia paga; que nada foi devolvido; que na fatura com vencimento em maio de 2010 houve nova cobrança e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas na devolução das parcelas cobradas e pagas e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/15).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 17), sendo atendida (fls. 30/31), formulando pedido de declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e condenação das requeridas na devolução das 3 parcelas pagas e cobradas (fls. 32).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 60).
O autor acostou aos autos cópia das faturas com vencimento em julho/2010, setembro/2010 e outubro/2010 (fls. 90/93).
O requerido Banco Citicard S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que o autor não faz jus ao benefício da Justiça Gratuita e que atua como mero meio de pagamento. Requereu a improcedência da ação (fls. 98/108). Juntou documentos (fls. 109).
O requerido Banco Panamericano S/A apresentou contestação, aludindo que em momento algum foi procurado ou notificado da desistência da compra; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 110/113). Juntou documentos (fls. 114/116).
A requerida Globex Utilidades S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não praticou ato ilícito e que não há prova dos danos morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 118/131).
Réplica (fls. 134/137, 138/141 e 142/145).

É o relatório.
DECIDO.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte do requerido Banco Citicard S/A. Afinal, não figura ele como administrador do cartão de crédito de titularidade do autor.
Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada pela requerida Globex, já que sua era a responsabilidade pela comunicação à administradora do cartão de crédito do cancelamento da compra, de forma a permitir o estorno dos valores.
No mérito, a ação improcede.
Diante da cobrança e do pagamento das 3 parcelas da aquisição efetuada junto à empresa Globex, prejudicado o pedido declaratório.
O pedido de devolução das quantias pagas também restou prejudicado ante a informação do autor de que o estorno ocorreu em fatura com vencimento em novembro de 2010 (fls. 150).
O pedido de indenização por danos morais, por seu turno, não tem razão de ser, uma vez que mera cobrança indevida, embora gere transtornos e aborrecimentos, não atingem os direitos da personalidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito por ilegitimidade de parte, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao requerido Banco Citicard S/A.
E JULGO EXTINTOS sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, os pedidos declaratório e de devolução de quantia paga.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
