

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0016668-45.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariovaldo de Oliveira
Requerido:'Itaú Unibanco S/A. e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

ARIOVALDO DE OLIVEIRA representado por sua cônjuge e companheira Maria Perpétua Borges dos Santos Oliveira, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica e de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face do BANCO DO BRASIL S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, mediante fraude, firmou em seu nome contrato com a instituição bancária requerida, o que levou  à inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa). Disse ter sido surpreendido com a constatação de que havia restrições em nome com 08 (oito) cheques devolvidos no Banco réu. Contudo, as anotações são indevidas pois não mantinha conta bancária ativa. Já tinha encerrado anteriormente sua conta. Não contratou com o banco réu. As operações foram realizadas por terceiros, fraudulentamente. Disse ter outorgado procuração para seu filho AILTON DE OLIVEIRA em 22/04/2010 a fim de que ele cuidasse de alguns assuntos. Porém, arrependeu-se e revogou a procuração em 30/04/2010. Seu filho não contratou com o banco requerido, sendo a inclusão de seu nome indevida. 
Em razão disso ficou sem poder comprar a crédito em lojas, supermercados, farmácias, etc, o que vem lhe causando prejuízos e abalo moral. Tanto que sua saúde se agravou. Imputa a responsabilidade pela restrição ao banco, que agiu com negligência quando forneceu crédito ao estelionatário em seu nome e por isso deve ser responsabilizado. Requereu a tutela antecipada para exclusão de seu nome da cadastro de inadimplentes e ao final, a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e da relação jurídica com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 16/79).

Inicialmente, a ação também foi ajuizada contra o ITAÚ UNIBANCO S/A. No curso da ação o autor firmou acordo com o Itaú, que foi homologado e o processo extinto (fls. 213).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita, pela decisão de fls. 87/89, a tutela antecipada foi concedida.

A instituição financeira requerida foi citada (fls. 95) e apresentou contestação (fls. 98/118), sem preliminares, pugnando pela improcedência da ação. Disse que os fatos ocorreram por culpa exclusiva do autor que outorgou procuração, permitindo que seu filho contratasse em seu nome. No entanto se assim não ocorreu também foi vítima dos fatos praticados pelos terceiros. Não agiu com negligência. Todas as cautelas foram tomadas no momento da apresentação dos documentos necessários à celebração do contrato de abertura de conta corrente, não tendo, seus funcionários, agido com culpa. Agiu com boa-fé e por isso não pode ser responsabilizado. Também foi vítima dos estelionatários, que são os responsáveis pelos danos experimentados pela autora. 
Sustentou a tese da ocorrência da culpa exclusiva do autor e do fato de terceiro como excludentes de sua responsabilidade e a ausência do nexo de causalidade. Postulou pela ausência de comprovação dos danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 119/123).

Réplica apresentada às fls. 161/164.
 
Saneado o feito  (fls. 171/173) foi determinada a produção de prova documental.

Documentos foram juntados pelo réu (fls. 177/179).

Resposta dos ofícios expedidos ao SCPC e Serasa (fls. 194/195 e 198/199).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito e de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais, visando a declaração de inexistência dos contratos firmados pelo banco em decorrência de fraude praticada por terceiro falsário, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente porque as provas documentais encartadas são suficientes à formação do convencimento do Juízo, sendo desnecessária a produção de outras provas, mormente pelo conteúdo da contestação (não há negativa da ocorrência da fraude). Aplica-se, na espécie, o disposto no art. 400, I, do CPC. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contratos celebrados mediante fraude entre o banco requerido e falsários (fls. 21/22).

Sustenta o autor não ter celebrado tais contratos com o requerido e nem tampouco seu filho Ailton e muito menos permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito junto ao requerido.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da instituição financeira requerida pelos danos decorrentes dos aludidos contratos (fls. 21/22), que ensejaram indevidamente a inclusão do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes, consoante se observa às fls. 21/22, notadamente, pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos, ao liberar crédito aos falsários em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 


Observe-se, outrossim, que a alegação do banco réu, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração dos referidos contratos, como determina o Banco Central, sob o fundamento de que não havia indícios de fraude, bem com invocando a excludente do fato de terceiro e da culpa exclusiva do autor, que outorgou poderes para seu filho contratar em seu nome, não merece amparo.

Isso porque os documentos juntados pelo réu (fls.177/179) não comprovaram a contratação pelo autor e nem tampouco pelo  filho dele, ônus que lhe cabia à luz do disposto no art. 333, II, do CPC, combinado com o art. 6º, do CDC e dele não se desincumbiu. 

Em verdade, pela falta de prova da contratação legítima e não se podendo negar a fraude, como admitiu o próprio banco réu em sua defesa, de rigor o reconhecimento de que os contratos foram firmados mediante fraude, devendo o banco responder por tal falha na prestação dos serviços.

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem à atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a instituição financeira do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito da matéria, imperioso destacar os ensinamentos do doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição financeira do porte do Banco do Brasil S/A não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando contratos sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre destacar, bem assim, que o requerido, diversamente do alegado, não tomou as providências cabíveis para que a liberação do crédito em nome do requerente ocorresse de forma fidedigna, não podendo, desta feita, ser imputado a ele e nem tampouco ao terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação.

Nesse cenário, conclui-se que o banco réu deve assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência: 

BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 2.03.200- rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).

Contrariamente ao alegado pelo réu, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar.  A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa do requerido, consistente na celebração irregular de contratos em nome do requerente, sem as cautelas necessárias.

Diante dos fatos, anoto que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por dívida contraída por terceiro em seu nome por desídia e negligencia da instituição requerida foi indevida.

Pelo que se depreende dos autos, terceiro teria firmado ilicitamente em nome do autor, contratos com a instituição demandada e, utilizando-se do crédito ilicitamente liberado gerou débito indevido e não quitado em desfavor do demandante.

A instituição demandada, portanto, ainda que alegue ter adotado as medidas assecuratórias no momento da celebração dos contratos em comento nada comprovou, como, aliás, deveria nos exatos termos do inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil. 
Note-se que em nenhum momento houve a apresentação dos contratos supostamente firmados pelo autor ou mesmo das cópias dos documentos supostamente apresentados para a contratação a fim de isentá-la de qualquer responsabilidade.

Destarte, a partir de conduta negligente, quando menos ao não conferir, com percuciência, a autenticidade dos documentos apresentados no momento da suposta contratação assumiu o banco réu o risco de sofrer o prejuízo. 

Logo, indevido o débito - até porque o contrário a demandada não comprovou - não pode ser sua quitação exigida do autor.

Assim, escorreita a procedência do pedido declaratório par reconhecer e inexistência de relação jurídica com o banco réu e a inexigibilidade do débito.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.

Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor (documento de fls. 194/195 e 198/199) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" 
(STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que os referidos documentos revelam a existência de vários outros apontamentos, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano.

O autor da ação, que ostenta outras anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 
Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 

Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 

Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativa aos contratos firmados com terceiros (fls. 21/22) e a inexigibilidade do débito anotado indevidamente pelo banco réu, tornando definitiva a tutela deferida às fls. 87/89, SEM danos morais. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência parcial cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se igualmente as custas processuais e honorários advocatícios, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
