

SENTENÇA

Processo nº:0016810-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Evandro Marcos Jarojeski
Requerido:Viamar Veiculos Preças e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
No mérito, os pedidos da parte autora comportam acolhimento em parte.
O fornecedor tem o dever de colocar no mercado produtos de boa qualidade e cercar-se de todas cautelas possíveis em relação a sua procedência. É certo que os funcionários da ré são profissionais da área e certamente dispunham de condições de apurar e constatar que a existência de adulteração no chassi do veículo fornecido ao autor. Todavia, ou foram negligentes e não o fizeram, ou agira de má-fé e, mesmo diante de tal constatação, ficaram silentes diante do fato. Em qualquer hipóteses, todavia, emerge a responsabilidade da ré.
Assim, o consumidor prejudicado tem direito ao ressarcimento dos prejuízos. 
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido. A conduta dos funcionários da ré foi desidiosa ou violou o dever de lealdade que deve nortear as relações de consumo, circunstâncias aptas a ensejar o reconhecimento de ofensa à dignidade do autor consumidor. São posturas incompatíveis com o dever de prestar 'informação adequada e clara' sobre o produto (CDC, art. 6º, III, 51, IV). Nada de mero dissabor ou transtorno, isso traduz em induvidoso dano moral, já no ludibrio e já na oferta à honra e à dignidade do consumidor, que obriga à indenização.
Resta, pois, estabelecer o valor da indenização.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2725,00.
Ainda, devida a restituição integral da quantia pega pelo autor pelo produto defeituoso, assim, também é de rigor a condenação da ré a restituir ao requerente a quantia de R$ 1500,00.
Por fim, não há como se acolher a pretensão de indenização por dano material. Isto porque, o autor não comprovou, como lhe incumbia, o nexo causal entre os desembolsos demonstrados nos autos e os problemas causados pela ré.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, bem como a restituir a quantia de R$ 1500,00, devidamente atualizada pela tabela mencionada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 240,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
