

SENTENÇA

Processo nº:0016316-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tânia Regina Paiva
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Primeiramente, quanto ao direito reclamado, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que ?é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização?. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão da autora deve ser parcialmente acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
No que se refere à descrição dos bens, colhe verossimilhança a alegação da requerente de que transportava a quantidade descrita às fls.08, mormente pelo pagamento de excesso de bagagem (fls.19). 
Não se nega o atraso da requerente para realização de check in, especialmente quando tinha que providenciar o devido lacre da mala e pagamento de excesso de bagagem, o que era de conhecimento prévio da autora, já que reforça ter transportado mais de 30 quilos de alimento. A autora concluiu o pagamento de excesso de bagagem às 18:46 horas (fls.19), com horário previsto de saída para 19:13 horas. 
Assim, a falta de embarque pela requerente não foi culpa da requerida, especialmente porque em inicial narra que o funcionário do aeroporto atrasou na verificação de sua bagagem de mão (fls.05).
Todavia, a despeito deste atraso, é certo o dever da requerida em guardar, devidamente, a bagagem da autora. Ora, se permitiu o transporte de alimentos, comprometeu-se à sua devida guarda, não devendo ser acolhido o argumento de que não possui local próprio para acondicioná-la (fls.33). 
Simplesmente, a bagagem da autora sumiu, devendo a mesma ser ressarcida no montante estimado às fls.08, especialmente pelo presumido conteúdo da mala.
Quanto ao dano moral, é presumido, especialmente pela frustração de ter perdido a mercadoria necessária para realização do evento de fls.35.
Reputo justa indenização no montante de R$2.000,00, especialmente pelo caráter lenitivo. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por TÂNIA para o fim de condenar AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S/A ao pagamento de R$4.135,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
