

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016287-88.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anita Bossa Thome Brilhante Hagge
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. 

Segundo a inicial, no dia 07 de dezembro de 2011, a autora se encontrava no brechó Flor de Liz, no Jardim Bonfiglioli. Naquele loca,  a autora foi abordada por duas mulheres e uma criança, quando foi anunciado o assalto. Foi obrigada a levá-las em seu carro até uma agência do Banco Bradesco, local em que efetuou o saque de R$1.000,00. A seguir, foi obrigada a levá-las ao Supermercado Extra localizado na Rodovia Raposo Tavares, empresa contra a qual ajuizou esta demanda. No local, tentou de todas as formas chamar a atenção para o fato de que era vítima de um ato criminoso. Conseguiu solicitar a um dos seguranças que acionasse a polícia, mas não houve qualquer abordagem às meliantes. Ficaram horas dentro do estabelecimento, sem que fossem abordados por funcionário da ré. Quando tentaram passar pelo caixa, não foi possível efetivar a compra porque seu cartão não possuía limite. As sequestradoras disseram para a autora que iriam comer algo, enquanto a autora resolvia o problema do cartão. A seguir, uma funcionária da ré se aproximou e lhe disse que ficasse calma que a polícia estava do lado de fora do estabelecimento. Mesmo com a presença da polícia, as sequestradoras fugiram. 

Em que pese a pretensão indenizatória da autora, constata-se a presença de excludente de responsabilidade da ré. Trata-se da força maior consistente no fato de terceiro (roubo e sequestro praticado por assaltante) que não podia ser evitado pela ré. É o que prevê o art. 393 do Código Civil: ?O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado. Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir?.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já decidiu neste sentido:
DIREITO CIVIL. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RESTAURANTE. MANOBRISTA. CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR. INEVITABILIDADE. EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE DE INDENIZAR PRECEDENTES DA CORTE. RECURSO DESACOLHIDO.I - A responsabilidade de indenizar, na ausência de pactuação em contrário, pode ser afastada pela prova da ocorrência de força maior, como tal se qualificando o roubo de objetos sob a guarda do devedor.II - Segundo qualificada doutrina, que encontrou eco nesta Corte, caso fortuito é "o acidente produzido por força física ininteligente, em condições que não podiam ser previstas pelas partes" enquanto a força maior é "o fato de terceiro, que criou, para a inexecução da obrigação, um obstáculo, que a boa vontade do devedor não pode vencer", com a observação de que o traço que os caracteriza não é a imprevisibilidade, mas a inevitabilidade. (RESP 258707 / SP 2000/0045417-6, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, 4ª Turma, j. em 22.8.2000, in DJU de 25.9.2000, pág. 111, v.u.)

Ainda, nesse sentido o E.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Indenização. Vigilante que faleceu no local de trabalho. Vítima de assalto. Imputação de culpa à empregadora pelo fato de permitir que seu funcionário trabalhasse embriagado. Não reconhecimento. Ação julgada improcedente. Falta de prova de negligência da empregadora. Recurso improvido. A obrigação de zelar pela integridade física da população é do Estado e não cabe ao proprietário da Drogaria obrigação de manter corpo específico para tanto, nem para proteção dos funcionários, nem dos clientes. Mas, mantendo segurança interna, não lhes cabe responsabilidade civil por ferimentos decorrentes de assalto. Ademais, não consta que o falecimento da vítima tenha decorrido de seu estado de embriaguez, mas por ter sido a tingi do por projetei s de arma de fogo desferido pelos ladrões, não havendo prova que configure negligência da empresa para com o funcionário?.(Apelação 1163968-0/6, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, 32ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP).

Não se ignora o sofrimento experimentado pela autora. O que se nega é a responsabilidade da ré pelos danos por ela experimentados. Não é de se exigir que a ré tomasse qualquer outra providência que não fosse solicitar o comparecimento da autoridade policial. A atitude dos prepostos da ré evitou a ocorrência de um mal maior à autora e aos demais clientes da loja. Não incumbia à ré ou seus prepostos a prática de atos relacionados ao poder de polícia, abordagem, revista ou resgate da autora. Se houve omissão da autoridade policial, não é esta a esfera adequada para eventual reclamação por parte da ré. 

Não é demais anotar que a abordagem ocorreu fora do estabelecimento da ré, cuja conduta é desvinculada do caso fortuito verificado.

O risco da violência urbana, a que todos estamos sujeitos, é o mesmo. O maior ou menor controle desta situação é afeto à segurança pública, obrigação do Estado, que não pode ser transferida ao particular.

Daí porque, na espécie, inexiste nexo de causalidade entre a conduta da ré e o evento lesivo narrado na exordial, decorrente, única e tão somente, de fato de terceiro, alheio à atividade da ré, cujo controle não lhe pode ser atribuído. Não seria exigível conduta diversa dos prepostos da ré, já que a eventual reação poderia causar ainda maior risco a todos.

Como já afirmado, não seria lícito exigir da ré conduta preventiva outra, no sentido de evitar a ocorrência do evento lesivo que atingiu a autora. Por isso, não há que se cogitar de qualquer vício quanto à segurança.

Assim, quer porque não se pode falar em serviço defeituoso na espécie, quer porque houve culpa exclusiva de terceiro, o certo é que a pretensão deduzida em face da ré não pode prosperar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
