

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016340-35.2013.8.26.0011
Requerente:Joel Dias da Silva, CPF 111.136.318-80
Adv. Dr.:Arnaldo Tiepolo, OAB/SP: 203.864 (DATIVO)
Requerido:Microcamp
Preposta Sra.:Fabiana Romeiro de Sa, RG. 43.182.374-1
Adv. Dra.:Juliana Alaíde da Escossia de Lima e Sousa, OAB/SP: 189.398
Data da audiência:17/02/2014 às 13:30h


Aos 17 de fevereiro de 2014, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação já está inserida no sistema. Pela ré foi apresentada a carta de preposição foi apresentada fisicamente, conferida e devolvida à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que não recebeu as informações adequadas dos funcionários da ré no que tange a esta avença, nem mesmo lhe foram enviados os documentos deste contrato e o recibo do pagamento do sinal que ele efetuou quando da contratação. Além disso, pondera que o seu filho não foi chamado para iniciar os seus estudos, por isso, ele requereu a rescisão do contrato extrajudicialmente, o que lhe foi negado pela ré, em razão da multa prevista no contrato. A ré defende a legalidade da contratação e ainda o fato de ter entregue ao autor todos os documentos referentes a este contrato. Além disso, pondera que as informações que lhe cabiam prestar foram dadas ao autor, por isso descabida a sua pretensão. A ré aponta o documentos de fls. 68, como aquele que demonstra o momento em que o autor teve ciência de que seu filho ingressaria em curso já iniciado em agosto de 2013. Além disso, aponta o documento de fls. 66/67 como aquele que deu ciência ao autor de que as aulas ministradas aos seu filho iniciariam em 23/09/2013. Na verdade, a ré se vale em expediente bastante comum neste segmento, ou seja, vale-se de contratos e termos de adesão que não são compreendidos por aqueles que buscam os seus serviços. Tal fato facilita a contratação em massa e o aumento de seus lucros em razão do referido método. No caso dos autos, não se pode ter certeza de que o autor realmente sabia que seu filho iniciaria as aulas em 23/09/2013, pois, os contratos de adesão assinados sem a devida explicação ao consumidor não podem comprovar o cumprimento do artigo 6º, III, CDC. Tal evidência, reforça a veracidade da inicial quanto à ignorância do autor a respeito dos termos do contrato e de sua extensão. Assim, razoável o pleito do autor quando requer a rescisão do contrato, sem a imposição de multa, pois não é crível que ele soubesse de todos os meandros desta contratação. O autor, porém, requer ainda o pagamento de indenização de danos nateriais no valor de R$ 4.460,40, mas não nos apresenta documentos que justificassem esse pleito. Assim, devo indeferir o seu pedido neste ponto. Reputo devida porém, a indenização por danos morais, já que hoje o autor apresenta em audiência provas de que seu nome foi inserido em cadastro desabonador, em razão dos obstáculos impostos pela ré para rescindir o contrato sem qualquer ônus quando das tratativas iniciais. A manifestação da desistência do contrato pelo consumidor já impunha à ré a abstenção de cobrança de parcelas vincendas. Como isso não ocorreu, razoável que se conclua pela violação ao princípio da boa-fé objetiva (art. 4º, III, CDC) para que agora ela pague ao autor o valor que ele requer na inicial, a fim de indenizá-lo pela mácula pública ao seu nome. Por todo exposto, ainda rejeito o pedido contraposto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, condenando a ré a se abster de cobrar do autor o débito de R$ 179,60 e outros por ventura em aberto, bem como eventuais encargos deste contrato, que inclui a multa, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado a partir desta sentença até o importe de R$ 5.267,04 (valor total da contratação). Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Determino a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção em relação ao débito de R$ 179,60. O material didática já está em poder da ré, por isso não haverá deliberações a respeito.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
