

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) José Augusto Nardy Marzagão
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016392-11.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Luiz Ribeiro dos Santos
Requerido:Reinaldo Gomes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão







Controle nº 2729/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado em endereços obtidos junto ao Bacen-Jud (fls. 57/58), o réu Reinaldo deixou de comparecer à audiência de conciliação. Da mesma forma, a corré Cooperativa de Trabalho dos Profissionais foi regularmente citada e intimada (fls. 44, verso) para audiência designada as fls. 40 e não compareceu e, tampouco justificou sua ausência. Assim, a despeito do AR de intimação não ter retornado até a presente data (fls. 59), despicienda sua intimação, à vista dos efeitos da revelia. Desta feita, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, em razão dos danos causados no veículo conduzido pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor o montante de R$ 1.300,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2011 (fls. 14), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.



José Augusto Nardy Marzagão 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
