

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016054-91.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Goreti de Pontes Festino
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 12) para a audiência de conciliação (fls. 14), tendo comparecido o advogado do réu tendo ofertado contestação como se verifica dos autos.  
Porém, o preposto não compareceu, valendo lembrar que o art. 9º, § 4º, da Lei 9.099/95, exige que o preposto compareça em audiência munido de carta de preposição com poderes de representação. 
A irregularidade na representação implica no reconhecimento da ausência do demandado e na decretação da revelia, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95, ou seja, que o réu insiste em enviar à autora cartões de crédito em nome de seu filho, o que lhe traz tristeza e sérios transtornos.
Com a revelia, razoável que o réu seja condenado a se abster de enviar à autora as propostas em questão. 
No tocante à indenização por danos morais, ainda que não se deva questionar a dor da perda de um filho, pondero que os transtornos decorrentes da vida moderna não devem ser indenizados quando não demonstram consequências graves dos eventos dos quais eles decorrem. 
Assim, reputo a indenização incabível.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Goreti de Pontes Festino ajuizou contra Banco Bradesco Cartões S.A. e CONDENO a parte requerida na obrigação de fazer consistente em se abster de enviar à autora cartas com ofertas de produtos ou serviços oferecidos ao seu falecido André Luiz Festino, sob pena de multa de R$ 500,00, por cada carta enviada a partir da publicação desta sentença que se dará pelo D.O.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
 São Paulo, 29 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
