

SENTENÇA

Processo nº:0016329-47.2001.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sonia Marcia dos Santos
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa





VISTOS.


SONIA MARCIA DOS SANTOS, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos, pelo procedimento sumário, contra CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, igualmente qualificada e representada, alegando, em síntese, que, na data de 28.07.2000, encontrava-se no interior de composição de trem de propriedade da requerida, por volta das 21:00 horas, quando ocorreu um violento choque causado por outra composição desgovernada. Relata que um pouco antes do acidente conseguiu sair do vagão, mas foi projetada ao chão, na plataforma, sofrendo ferimentos de natureza leve, além de séria perturbação de ordem psíquica, inclusive crises depressivas sempre que se vê obrigada a utilizar-se do sistema de transporte por trens, em razão das fortes lembranças.
Aduz da responsabilidade da ré, e, ao final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Requer ainda a condenação da ré nas cominações de estilo, conforme detalhado na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/190.
Audiência prévia a fl. 197.
Citada, a requerida compareceu e, infrutífero o acordo, ofertou contestação escrita (fls. 200/216), acompanhada de documentos. No mérito, sustenta que a autora não foi uma das vítimas do acidente que envolveu duas de suas composições na Estação de Perus. Nega ainda responsabilidade pelo evento possivelmente causado por terceiro. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna os danos e as verbas solicitadas na petição inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.
Foi apresentada réplica na própria audiência, bem como proferido despacho saneador.
Laudo pericial as fls. 411/422, com ciência às partes.
Após, encerrada a instrução, em memoriais escritos, as partes reiteraram as suas anteriores alegações.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela autora contra a requerida, sob alegação de responsabilidade desta quanto à ocorrência descrita na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.
A ocorrência do acidente envolvendo duas composições ferroviárias na estação de Perus, em 28.07.2000, é fato incontroverso. Aliás, trata-se de fato notório diante as tristes conseqüências, com elevado número de vítimas, várias fatais.
Somente pelo último aspecto, não merece acolhida a tese da requerida de que a autora, pelo simples fato de não incluída na primeira lista, não figurar entre as vítimas.
Desta forma, cabe apreciar da legitimidade ou não da escusa apresentada pela requerida, de responsabilidade exclusiva de terceiro, que dolosamente deu causa ao desligamento do sistema de freios de uma das composições.
Respeitado entendimento diverso, a ilicitude praticada por terceiro não é capaz de isentar a requerida de responsabilidade, pois ao exercer a atividade de transporte de passageiros, em grande escala, de forma remunerada, assume o dever de zelar e garantir a segurança de todos. 
Logo, não se trata de caso fortuito ou de força maior, de modo que restou caracterizada a responsabilidade da requerida quanto ao evento, nos termos do Decreto-lei nº 2.681/12.
Neste sentido, cito a seguinte jurisprudência: 
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Contrato de transporte ? Ônibus de empresa ré que colide com a traseira do caminhão ? Acidente que ocasionou a morte do filho do autor e lesões em sua esposa, passageiros do coletivo ? Desnecessidade do autor provar a culpa do motorista, bastando o fato do transporte e do dano ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Lei 2.681/12 ? Inadmissibilidade deste atribuir culpa a terceiro ? Súmula 187 do STF ? Indenizatória procedente ? Recurso provido para esse fim. (1º TACSP ? 3ª C. Esp. ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 10.1.90 ? JTACSP ? RT 127/33) 
A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção ?jure et de jure?, que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. (1º TACSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Antônio de Pádua Ferraz Nogueira ? j. 9.11.93 ? RT 708/108). 
Superada a questão pertinente à responsabilidade pelo evento, impõe-se a apreciação dos danos à integridade física da autora e respectivo pedido de indenização. 
Porém, quanto a este último aspecto, a prova técnica afasta o pedido inicial, uma vez que conclui pela inexistência de qualquer dano, de ordem física ou psíquica, à autora.
O laudo pericial acostado as fls. 411/422 atesta a ausência de qualquer dano ou sequela à integridade física da autora, e, igualmente, que ela ?não apresenta quaisquer sinais ou sintomas de distúrbios psíquicos ou emocionais, nem há referências pregressas, demonstrando integridade das capacidades de discernimento, entendimento e determinação, sendo considerada, sob a óptica médico-legal, capaz para os atos da vida civil, não havendo, portanto, dano psíquico? (fls. 419/420).   
Destarte, a ação é improcedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, ajuizada por SONIA MARCIA DOS SANTOS contra CPTM - COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS, julgando-a extinta, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em R$ 800,00, por equidade, a ser atualizado a partir desta data, declarando-a, entretanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar sua atual situação econômica.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.

CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                         Juiz de Direito
