

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0016934-83.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:L.S. Publicações Eireli
Requerido:Hello Brazil Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.









L.S. PUBLICAÇÕES EIRELI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra HELLO BRAZIL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em 03/02/2011, celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de telefonia, pelo valor fixo mensal de R$ 4.000,00, ajustado prazo de carência de 90 dias para instalação e funcionamento dos equipamentos. Embora não tenham sido instalados os equipamentos e jamais prestados os serviços, a ré emitiu faturas para cobrança da contraprestação de três meses e levou-as a protesto, no valor de R$ 16.500,00. Buscou a suspensão dos efeitos do protesto pela via judicial, mas não teve êxito, porque não dispunha de valor suficiente para prestar caução em dinheiro. Em razão das graves consequências advindas do protesto e da inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, foi coagida a celebrar com a ré termo de acordo e parcelamento da dívida e a desistir da demanda precedente, tudo para lograr cancelamento dos protestos e exclusão da anotação negativa. É nulo o termo de acordo e parcelamento de dívida, maculado por vício de consentimento. O evento gerou danos morais, decorrentes de ilicitude no comportamento da ré, exposto seu nome como se devedora fosse.  Invoca aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede a procedência da ação para o fim de ser anulado o termo de acordo e parcelamento da dívida e declarado inexigível o débito, condenada a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, além da devolução em dobro dos valores indevidamente pagos.  
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 16/67, entre eles contrato de prestação de serviços de telefonia, laudos de vistoria técnica, extratos emitido pela Serasa, intimações de protesto e termo de acordo e parcelamento da dívida. 
Citada por mandado (fl. 95), deixou a requerida de oferecer resposta.

Em apenso MEDIDA CAUTELAR INOMINADA, em que objetiva a autora a exclusão provisória da anotação negativa inserida nos cadastros da Serasa, processada com liminar (fl. 25), instruída a inicial com comprovante de depósito judicial do valor do débito (fls. 23/24).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora declaração de inexigibilidade do débito decorrente de contrato de prestação de serviços de telefonia celebrado com a ré, porque jamais prestados os serviços, bem como a anulação do termo de acordo e parcelamento da dívida com ela entabulado, por maculado de vício de consentimento. Almeja também condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em decorrência de indevida anotação negativa inserida em cadastro de órgão de proteção ao crédito, além da devolução em dobro dos valores indevidamente pagos.
Deixou a requerida de oferecer resposta, fazendo-se revel.

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia, dada a presunção de veracidade dos fatos invocados como causa de pedir.

III.Desde logo, cumpre observar que se trata de relação submetida ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, porque figura a autora como destinatária final dos serviços. Não autoriza diversa conclusão o fato de se tratar a promovente de ente profissional, dedicado à prestação de serviços de publicidade. É que os serviços de telefonia não integram a cadeia produtiva da autora, isto é, não é por ela repassado ou revendido, de forma que não constitui insumo de sua atividade profissional.
Além de inexistir controvérsia fática, por força da revelia, funda-se a pretensão inicial em fundamento fático negativo, qual seja, não ter a requerida prestado os prestação dos serviços de telefonia, a justificar a cobrança do débito indicado na inicial. Dentro do que era possível exigir da autora em termos probatórios, desincumbiu-se ela adequadamente do ônus que lhe cabia. Era da ré o ônus probatório central, de natureza afirmativa, para contrariar a tese fática do pedido.
Reputo verdadeiros, portanto, os fatos invocados pela autora como causa de pedir. Assim, de rigor a declaração da inexigibilidade do débito indicado na inicial, porque jamais prestados os serviços de telefonia contratados.

IV. Por outro lado, imperioso reconhecer que o termo de acordo e parcelamento da dívida foi firmado pela autora sob coação, então premida pela necessidade e urgência de evitar ou abreviar as graves consequências advindas do lançamento de anotação negativa. Foi nestas condições e para tal finalidade que aceitou o parcelamento de débito que sabia inexistente.


Com efeito, ameaçada pela manutenção de anotação negativa em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, a autora acabou por se submeter à vontade da requerida, no afã de se livrar de um mal maior, qual seja, o descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira, fato que gera inegável dano. 
Ensina Yussef Said Cahali (Dano e Indenização, RT, 1980, pág. 93) que: 
 ?O crédito, na conjuntura atual em que vivemos, representa um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas, sejam elas comerciantes ou não, profissionais ou não, de modo que a sua proteção não pode ficar restrita àqueles que dele fazem uso em atividade especulativa; o abalo de crédito molesta igualmente o particular, no que vê empanada a sua honorabilidade, reduzido o seu conceito perante os seus concidadãos; o crédito representa um cartão, estampa a nossa personalidade, e em razão de cujo conteúdo seremos bem ou mal recebidos pelas pessoas que conosco se relacionam na diuturnidade da vida privada.?
Assim, como os fatos notórios independem de prova, sem olvidar que se trata de relação de consumo, em que possível a inversão do ônus da prova em prol do consumidor hipossuficiente técnico, frente à verossimilhança em suas alegações, pertinente reconhecer que caberia à ré comprovar que, ao subscrever o termo de acordo e parcelamento de dívida, manifestara a autora vontade consciente e livre de máculas, plenamente de acordo com a existência e com a extensão da dívida que lhe era imputada. 
De rigor, portanto, a anulação de referida avença.

V. Os danos morais ficaram satisfatoriamente delineados e devem ser ressarcidos. Sabe toda gente que o protesto indevido de título tem o condão de trazer ao conhecimento público a ocorrência de impontualidade e inadimplemento. 
Sendo inverídica a imputação, como já mencionado, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico. A conclusão não se altera por se tratar de pessoa jurídica, dotada de honra objetiva, negativamente atingida pelo ato ilícito aqui tratado. 

Sempre adequada a lição de Antonio Jeová Santos (?Dano Moral Indenizável?, Lejus Editora, 1997, pág. 141/148):
  ?Embora não seja titular de honra subjetiva que vem a ser a dignidade, o decoro e a auto-estima, caracteres exclusivos do ser humano, a pessoa jurídica detém a honra em seu substrato objetivo. Sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem (no sentido lato da expressão) forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização por dano moral. (...)
Deixar o infrator sem a devida resposta, somente por amor ao debate, mas que não encontra fundamentação na realidade do direito positivo, é afrontar com fatos de 'lana caprina' o direito que todos têm, inclusive a pessoa jurídica, de não ser afetada por outrem. (...)
 Em principio, toda pessoa jurídica tem direito a que sejam consideradas dignas de respeito, sem nenhum comportamento alheio que possa afetar sua reputação, bom nome e que venha a sofrer abalo no crédito. As pessoas jurídicas têm honra objetiva e os terceiros estão obrigados a respeitar esse atributo. Sendo a honra um dos elementos mais importantes da esfera moral dos sujeitos, haverá também de ser assim com relação à pessoa jurídica?.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Levando em conta referidas circunstâncias, afigura-se adequada a pretensão inicial. Fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data.

VI.  Por fim, não é caso de repetição de indébito, por inexistente comprovação, necessariamente documental, do efetivo pagamento de qualquer parcela prevista no acordo ora anulado.
É firme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a repetição em dobro do indébito, como sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pressupõe tanto a comprovação da existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor (REsp 1032952/SP, rel(a). Ministra Nancy Andrighi, 3ª T., DJ 17/03/2009).
 


 
VII.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A LIMINAR, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar e PARCIALMENTE PROCEDENTE o principal para, afastada a pretensão de repetição do indébito, determinar a exclusão definitiva da anotação negativa destacada a fl. 10 dos autos da cautelar, declarar nulo o termo de acordo e parcelamento copiado a fls. 65/67 e, em consequência, inexigível o crédito indicado na inicial. Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso (20/10/2011 ? fl. 10 dos autos da cautelar), nos termos da Sumula 54 do STJ.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 Oportunamente, comunique-se à Serasa o teor desta sentença para as providências de exclusão definitiva da anotação mencionada e expeça-se guia de levantamento em favor da autora do depósito por ela feito a título de caução, nos autos da medida cautelar.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 16 de julho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
            Juíza de Direito





D A T A 
Em 16 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
