

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0016662-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Maria das Graças Cunha de Campos
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de restituição de valores pagos c/c indenização por danos morais ajuizada por MARIA DAS GRAÇAS CUNHA DE CAMPOS em face de BANCO GMAC S/A.
Alega a autora que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil de nº 2853851L, para a aquisição do veículo Classic LS 1.0, ano/modelo 11/12, e vêm cumprindo pontualmente o pagamento das parcelas mensais de referido contrato.
Aduz que embora tenha pago pontualmente a cláusula de nº 50, vencida em 15/06/2012 e encaminhado o comprovante de pagamento, a ré tem insistentemente cobrado referida prestação, por meio de ligações telefônicas de seus prepostos, escritórios de advocacia e notificações extrajudiciais, datadas de 19/06/2012 e 26/06/2012. 
Afirma ainda que a ré se nega a enviar o boleto da parcela de outubro, vencida no dia 15/10/2012.
No mais, alega que por conta do descaso e do mau tratamento oferecido pela ré sofreram diversos transtornos que ensejaram em dano moral.
Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada para o fim de determinar ao réu que continue enviando à autora os boletos das parcelas vincendas do financiamento celebrado entre as partes, sem a cobrança de qualquer encargo; bem como se abster de qualquer ato visando a cobrança da parcela vencida em 15/06/2012.
Requer a autora a procedência da ação a fim de reconhecer o adimplemento contratual da autora referente ao pagamento da parcela de nº 50, vencida em 15/06/2012, decorrente do contrato de arrendamento mercantil de nº 2853851L, celebrado com o réu, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais a ser arbitrado pelo juízo.
Foi deferida tutela antecipada às fls. 22 e 28.
O réu ingressou espontaneamente nos autos e apresentou contestação. Nesta, aduz que o banco não localizou o pagamento de referida parcela. Alega que a autora poderia ter evitado a inclusão do seu nome ao cadastro restritivo do crédito com a apresentação do comprovante de pagamento da parcela 50/60 perante o órgão restritivo de crédito.
No mais, alega que não houve dano moral.
Houve réplica (fls. 52/54).
É o relatório.
DECIDO
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos. Assim, entendo desnecessária a produção de prova oral requerida pelo autor. 
Primeiramente, observo que há relação de consumo entre a autora e a ré, pois há uma prestação de um serviço dirigida a autora, como destinatária final. 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela. Considerando, assim, as disposições do referido código, temos que a autora é parte hipossuficiente na relação. 
Inicialmente cabe fazer algumas considerações a respeito da quitação. 
Como é sabido em nosso direito, a quitação é forma de comprovar a extinção de uma obrigação através do pagamento. O devedor, ao efetuar o pagamento, cumprindo com isso a obrigação assumida, tem o direito de exigir a quitação. 
A quitação tem o condão de liberar o devedor da obrigação assumida. 
Nesse sentido cabe lembrar a lição de Antunes Varela:
?A quitação não é um ato de disposição do crédito, nem sequer constitui, necessariamente, uma declaração de vontade. É uma prova do pagamento (uma declaração de ciência), à qual o declarante adita muitas vezes a declaração formal (juízo de ciência) de que o devedor fica liberado ou de que ele considera a dívida como extinta.? (in Direito das Obrigações, vol. II, Ed. Forense, p. 46).
É certo que a quitação não é prova absoluta,  juris et juris, já que admite prova em contrário no caso de ficar comprovado que a prestação não é válida, ou não é eficaz.
Porém, é preciso se fazer prova contrária a quitação, uma vez que sua apresentação faz presumir a extinção da obrigação. Portanto, quando o devedor apresenta documento de quitação ocorre verdadeira inversão do ônus da prova, devendo o credor comprovar porque ofereceu a quitação e faz nova cobrança.
Observo que a autora efetuou o pagamento da parcela de nº 50, vencida em 15/06/2012, conforme se verifica no comprovante de pagamento juntado às fls. 12.
Em sede de contestação, o próprio réu reconhece o pagamento da referida parcela, dando baixa no sistema da pendência da obrigação.
Ora, problemas com o "sistema" da ré não pode ser oposto à autora. A autora fez o regular pagamento e confiou no sistema. A falha do sistema deve ser atribuída à ré, e sua falha gerou evidente erro e prejuízo à autora.
Portanto, indevida é a cobrança do réu relativa a parcela de nº 50 do contrato de financiamento de nº 2853851L, tendo em vista o pagamento realizado pela autora.
Desta forma, considero extinta a obrigação pelo pagamento.
O dano moral é igualmente devido. Ora, os autora foi surpreendida com a cobrança indevida e seu nome foi incluído nos órgãos de restrição de crédito.
O dano moral decorre da simples inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 6.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar adimplida a parcela de nº 50, vencida em 15/06/2012 do contrato de arrendamento mercantil  de nº 2853851L e, portanto, inexigível a sua cobrança, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de dano moral, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação (art. 406, CC). 
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
