

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016466-09.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Maria Alves Lopes
Requerido:Seguro Unimed (Unimed Paulistana)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a não cobertura do procedimento radioterápico.
Verifica-se que o contrato foi celebrado entre as partes em 2013,  o seguro tem por objetivo garantir ao segurado, para cada evento, o reembolso das despesas com assistência médica e/ou hospitalar efetuadas com o seu tratamento ou de seus dependentes incluídos no seguro, junto a médico ou estabelecimento médico de sua livre escolha.
O direito à saúde, o ?...estado do indivíduo cujas funções orgânicas, físicas e mentais se acham em situação normal...?(Dicionário Aurélio Eletrônico V 2.0), é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que atribui ao Estado o dever de garanti-lo por meio de ?...políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.? (art. 196).
Por sua vez, afirma a Constituição de 1.988 que tais ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle (art. 197).
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável (art. 5º, caput) impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, mesmo quando oferecido por empresas da economia privada, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, sendo a ré uma empresa que atua no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
Além do mais, o contrato foi celebrado em data posterior à vigência da Lei Federal 8.078/90, tratando-se de relação de consumo. Logo, as cláusulas devem ser claras e expressas.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas, lembrando-se que da proteção constitucional previamente garantida ao consumidor decorre a necessidade do contrato ser interpretado da maneira mais favorável à autora (artigo 47).
Indiscutível, como alegado em contestação, que as coberturas , direitos e obrigações instituídas pela seguradora correspondem à contraprestação paga. Indiscutível, ainda, que a ré não pode ser compelida a cobrir tratamento não previsto, sob pena de desequilíbrio contratual. O consumidor estaria pagando um preço e recebendo serviço superior.
No entanto, no caso em tela, não pode a ré se isentar de sua obrigação ante a ausência de vedação no contrato.
Em primeiro lugar, os documentos acostados comprovam a necessidade do medicamento.
Importante salientar que o contrato prevê cobertura para quimioterapia, procedimento, também constante do rol da ANS.
Deixo de atender ao pedido de danos morais, já que a autora, prontamente atendida, nao teve sua honra subjetiva atingida. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré arque com o tratamento radioterápico da autora, nos termos da tutela antecipada, ora mantida e definitiva. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
