

SENTENÇA

Processo nº:0016643-44.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Marlene Oliveira de Souza
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), Assistente  Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.


Marlene Oliveira de Souza ajuizou ação de cobrança contra Itaú Seguros S/A, visando o recebimento de indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT, por ter sofrido lesão corporal de natureza grave, em acidente de trânsito ocorrido em 7 de janeiro de 2009.

A ré foi citada e contestou a fls. 50/73, alegando a ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda e de laudo conclusivo do I.M.L., a falta de interesse de agir e de regulação do sinistro administrativamente, a proporcionalidade entre a indenização e o grau de incapacidade. Em caso de verdadeiras, requer que a correção monetária incida da sentença e os juros de mora da citação, restando os honorários no percentual de 10% (dez por cento).

Réplica a fls. 91/92. Despacho saneador a fls. 93. Laudo pericial a fls. 108/113 e 126/127. Manifestação das partes a fls. 129 e 131/133.

É o relatório.

Decido.

A demanda é parcialmente procedente.

Os documentos juntados com a inicial comprovam que a autora foi vítima de atropelamento (fls. 9/32).

Em decorrência do acidente, a autora sofreu trauma de face e crânio.

Segundo o perito, "o nexo causal entre o acidente descrito e a lesão estabelecido" (fls.112).


Ainda de acordo com o perito, "embora a pericianda não apresenta lesões que determinem repercussões funcionais significativas, suas lesões foram múltiplas, com acometimento crânio-facial extenso. Sofreu ferimentos corto-contusos em extenso em região parieto-occipital esquerda e na região frontal direita, com necessidade de sutura e evoluindo com infecção local e área de alopécia. Embora as lesões não se enquadrem exatamente nos itens da tabela para cálculo de indenização, as lesões faciais poderiam ser aplicadas no item "Lesões de órgãos e estruturas crânio-faciais...". Assim, seu dano patrimonial físico poderia ser quantificado em 20%, para comprometimento do indivíduo como um todo" (fls. 126/127).

Diante de tal conclusão pericial, deve ser rejeitada a alegação da ré, de que não houve dano indenizável, pois ausente comprometimento de função vital, como exige a tabela anexa à Lei nº 11.945/09.

O comprometimento parcial da saúde da autora foi reconhecido pelo perito e merece ser indenizado em 20% do valor máximo previsto em lei (R$ 13.500,00).

A correção monetária é mero fator de atualização do valor devido desde a data do sinistro, como tem decidido o TJSP (Ap. 0141861-19.2010.8.26.01000  26ª Câmara de Direito Privado  Rel. Vianna Cotrim).

Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 2.700,00 com correção monetária desde a data do sinistro e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz  de Direito
