

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0016818-70.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Antonio Eduardo Alves Guimaraes
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


V I S T O S.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com indenização em face do réu, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel descrito na inicial. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar as parcelas contratuais, sendo inadimplentes.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 12/28.
Esgotados os meios para tentativa de localização dos réus, foram estes citados por edital (fls. 156) o que determinou a nomeação de curador (fls. 191), que contestou por negativa geral (fls. 191 vº).
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Ante a defesa apresentada por curador designado, já que citados os réus por edital, tem-se que não incidem os efeitos da revelia. 
Ocorre, porém, que ficou demonstrado nos autos que os réus deixaram de ocupar o imóvel, conforme certificado pelo Oficial, de forma que incorreram em quebra do compromisso firmado com a autora. Desta forma, descabe a alegação de que não há provas do abandono ou cessão.
Além disso, os requeridos não fizeram acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegaram pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado.
Enfim, o que se tem, é o descumprimento do contrato pelo abandono do imóvel e pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Outrossim, como esta ação visa à rescisão do contrato e não à cobrança, torna-se desnecessária a juntada de demonstrativo do débito, sendo que o valor atribuído à causa também não merece qualquer questionamento, pois reflete mera estimativa do proveito econômico que será obtido pela autora com a procedência do pedido de rescisão.
Quanto ao pedido de indenização de valor a ser apurado em liquidação, entendo como razoável; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos requeridos. Visando equacionar a lide, entendo por bem determinar a compensação dos valores pagos pelos réus promitentes compradores com o valor da indenização.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora que pode reintegrar-se na posse. Expeça-se mandado nesse sentido. 
Fica o réu condenado na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelo vencido. 
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, intime-se o autor a requerer o que entender de direto no prazo de 05 dias, sob pena de arquivo.

Int.
São Paulo, 23 de outubro de 2012
