

SENTENÇA

Processo nº:0016098-81.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Masfi Factoring Fomento Comercial Ltda
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Condomínio Jardim das Flores, Hidromaq Dedetizadora e Desentupidora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima



VISTOS.


MASFI FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação monitória em face de CONDOMÍNIO JARDIM DAS FLORES, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que é credora do requerido na importância de R$ 7.499,50, referente aos cheques nº 003429, com vencimento em 10/05/03; 003464, com vencimento em 10/07/2003; 003465, com vencimento em 10/08/2003; 003466, com vencimento em 10/09/2003; 003468 com vencimento em 10/07/2003, que derivam de operação de factoring. Ocorre que os títulos não foram quitados, sendo devolvidos por insuficiência de fundos. Os cheques foram protestados e mesmo assim o requerido não efetuou o pagamento. Pede a procedência da ação para a expedição de mandado de pagamento no valor de R$ 10.251,26 (atualizadas da data da propositura da ação, conforme emenda à inicial de fls. 26/27), acrescidos de juros e pagamento de custas e honorários advocatícios, para que o requerido pague ou ofereça defesa, constituindo ao final título executivo. Juntou documentos às fls. 07/23.

O réu foi citado (fls. 30) e apresentou embargos monitórios com documentos (fls. 32/169) requerendo o chamamento ao processo da empresa Hidromaq Dedetizadora e Desentupidora Ltda alegando que a referida empresa foi contratada para a execução de serviço de impermeabilização e dois meses após firmaram novo contrato para a execução do mesmo serviço em outro edifício, os dois contratos no valor de R$ 14.400,00 cada um, dividido em dez parcelas. Em razão de dificuldades financeiras enfrentadas pela embargante e má qualidade dos serviços prestados pela empresa Hidromaq, as partes firmaram um termo de confissão de dívida, englobando os dois contratos, no dia 08/07/2003, com um desconto de 40%. Por meio desta confissão de dívida, o embargante comprometeu-se a pagar parcelas nos valores de R$ 2.600,00 e 1.632,50 com vencimentos mensais à partir de 10/07/2003, nada mais devendo em relação aos contratos anteriores. As parcelas da renegociação foram totalmente adimplidos, sendo que a empresa Hidromaq forneceu um termo de quitação geral em 06/112002. Com isso a empresa se comprometeu em fornecer todos os cheques que tinham sido dado em pagamento, informando que três cheques tinham sido negociados e seriam liquidados em 17/12/2003. Assim, foi surpreendido com a presente ação, já que a empresa Hidromaq endossou as cártulas em favor da referida empresa, sendo portanto solidariamente responsável pelas cártulas. Alega que estando comprovado o adimplemento da obrigação aventada, não pode ser condenado pelo pagamento dos cheques. Alega ainda vício no serviço prestado pela Hidromaq e inexigibilidade de quaisquer valores adicionais. Pede a improcedência da ação monitória após a citação da empresa Hidromaq para integrar a lide na condição de ré ou que seja condenada na ação de regresso caso a ação seja julgada procedente.
Determinada a regularização da representação processual do requerido, foi atendido às fls. 179/189.
Sobre os embargos manifestou-se a parte autora, opondo-se ao chamamento ao processo (fls. 192/199).
Determinada a suspensão do processo para a citação da empresa indicada pelo réu, considerando ser solidariamente responsável (fls. 202).
Infrutíferas as tentativas de citação da empresa Hidromaq, tentou-se a citação de seus sócios, sendo citado um homônimo (fls. 267), que apresentou contestação e documentos informando sobre a homonímia (fls. 269/283), sendo que as partes manifestaram-se (fls. 290/292).
Determinada a exclusão do homônimo, declarando-se nula a citação do mesmo, determinou-se que o requerido providenciasse a citação da litisdenunciada em 10 dias (fls. 293). Transcorrido em branco o prazo para o requerido se manifestar, foi declarada preclusa o direito de integrar a lide (fls. 298). 
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato comprovada documentalmente. 

O pedido de chamamento ao processo ficou prejudicado ante a decisão de fls. 298 declarando precluso o direito do requerido integrar à lide ante sua inércia em promover a citação da litisdenunciada. 
No mérito, a ação monitória é improcedente.
Pretende o requerente o pagamento de cinco cheques adquiridos em razão de operação de ?factoring?.
Conforme se verifica dos cheques juntados às fls. 16/20 e os protestos de fls. 21/23 o beneficiário dos cheques é a empresa Hidromaq Eng. e Manutenção Ltda.
Alega o requerido que os cheques foram dados em razão de contrato de prestação de serviços para a empresa Hidromaq Eng e Manutenção Ltda, que foram renegociados em instrumento de confissão de dívida integralmente quitado. Os documentos de fls. 49/56 comprovam o contrato realizado entre as partes e os documentos de fls. 60 e 61/68 comprovam que houve a quitação total do débito existente entre o requerido e a referida empresa.
O documento de fls. 60 que dá a quitação total da empresa Hidromaq para o requerido ainda expressa que os cheques que foram negociados pela empresa serão devolvidos, mencionando três cártulas com valores iguais a três dos cheques englobados na presente ação.
Verdadeiramente, a mera alegação de desacordo comercial entre o emitente do título (requerido) e seu beneficiário/endossante não afasta, a rigor, a exigibilidade do título. 
Ilidível o argumento de que o cheque é título de crédito não causal, que constitui ordem de pagamento à vista, valando por sua literalidade e autonomia.
Neste sentido, o artigo 25 da Lei 7.357, de 1985, prevê: ?Quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor?.
Entretanto, iterativa jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em consonância com os Tribunais Superiores, reconhece a relativização da inoponibilidade à luz da existência de ilícito na relação causal cito:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL Cheque Sustação em virtude de desacordo comercial Protesto Descabimento A autonomia do título não pode ser considerada como absoluta, devendo ceder em razão da prova da ilicitude da cobrança - Comprovado o descumprimento da obrigação (...) Recurso parcialmente provido? (TJSP - 9293406-60.2008.8.26.0000, Des. Rel. Mario de Oliveira j. 04.06.2012).
Também é o entendimento do C. STJ:
?Já se decidiu que 'autonomia do cheque não é absoluta, permitida, em certas circunstâncias, como a prática de ato ilícito pelo vendedor da mercadoria não entregue, após fraude notória na praça, a investigação da causa subjacente e o esvaziamento do título pré-datado em poder de empresa de 'factoring', que o recebeu por endosso? (REsp. n. 612423-DF - 2003/0212325-9, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ 26/06/2006, p. 132)
Diante desse cenário, evidente se mostra que, tendo em vista que foi impugnada pelo requerido a causa debendi, incumbia ao autor a demonstração da origem do débito, mormente quando, de um lado, o credor afirma ter recebido o título em decorrência de operação de ?factoring?, e de outro, o devedor sustenta a quitação da obrigação originária e a consequente circulação indevida da cártula, ao passo que se constata do cheque, ainda, que o negócio em comento não foi realizado diretamente com o autor, mas sim, com terceiro que lhe foi transferiu a cártula por endosso.
Daí porque, tendo em vista a possibilidade de relativização da inoponibilidade a terceiros à luz da alegação de ilícito na relação causal, qual seja, circulação de cheque cuja obrigação encontra-se quitada, de rigor o acolhimento da alegação do embargante. Mesmo porque é incontroversa a quitação da obrigação original, a despeito de haver comprovação de tal situação conforme documentação já mencionada.
Ante o exposto, acolho os embargos monitórios e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação monitória, extinguindo o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, ante o trabalho realizado, mantida a condenação do requerido feita às fls. 293.

P.R.I.C.

De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013


Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
