

SENTENÇA

Processo nº:0016768-15.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Cristina Soares
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.


ISABEL CRISTINA SOARES, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO, também qualificado, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a notícia que o requerido havia apontado seu nome nos bancos de dados mantidos pelo SCPC e pelo SERASA, em razão de uma dívida no valor de R$ 663,00 (seiscentos e sessenta e três reais), da qual não tinha ciência, eis que nunca manteve relação comercial com o requerido. Sustentou que a situação vem lhe causando abalos morais que devem ser ressarcidos. Assim, requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seus dados dos cadastros de inadimplentes; a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e a declaração de inexistência da dívida e de relação jurídica.  
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/21.
Tutela antecipada deferida a fls. 22.
Citado (fls. 34), o réu não apresentou contestação (fls. 35).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Em que pese a revelia do requerido, conforme certificado a fls. 35 dos autos, entendo que o pedido é parcialmente procedente.
E assim decido, porque a questão posta permite a mitigação do princípio previsto no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Embora os fatos alegados na exordial ? inexistência de relação jurídica entre as partes e inscrição indevida no cadastro de inadimplentes - sejam incontroversos e permitam o acolhimento dos pedidos a eles relacionados, ou seja, declaração de inexistência da dívida e retirada do nome da autora do banco de dados de inadimplentes, é certo que a indenização por danos morais não pode ser reconhecida, diante dos documentos trazidos aos autos pela própria autora, que indicam que ela conta com outras restrições.
Acerca desse tema, confira-se:
?Em alguns casos, todavia, como naqueles em que ausente algumas condições da ação ou haja evidente falta de direito, o não oferecimento oportuno da contestação não importa na procedência do pedido. É da melhor doutrina que não está no espírito da lei obrigar o juiz a abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, ainda que esta lhe tenha passado despercebida? (STJ-4ª T., AI 123.413-PR-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.2.97, negaram provimento, v.u., DJU 24.3.97, p. 9037). Grifei.
?A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não condizerem às consequências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem? (STJ-3ª T., REsp 14.987-CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 10.12.91, deram provimento, v.u., DJU 17.2.92, p. 1377).
?A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz? (STJ-4ª T., RSTJ 100/183).
?Os efeitos da revelia (art.319, CPC) não incidem sobre o direito da parte, mas tão-somente quanto à matéria de fato? (RSTJ 5/363).
?A revelia somente alcança os fatos e não o direito a que se postula? (STJ-3ª T.: RT 792/225).
É cediço que a inscrição indevida no cadastro de inadimplentes faz surgir a responsabilidade civil daquele que promoveu a inscrição, independentemente da comprovação da existência desses danos, pois se trata do denominado dano in re ipsa.
No entanto, essa presunção de existência de danos é relativa e é infirmada quando haja provas no sentido que a inscrição não causou abalo ao direito de personalidade do postulante.
No caso dos autos, verifico pelo documento acostado a fls. 18/21 que a autora apresentava inúmeros apontamentos no cadastro de inadimplentes anteriores à inscrição discutida nestes autos, de forma que o abalo em seu crédito não decorreu da conduta do réu.
Em assim sendo, muito embora reprovável a conduta do réu, nenhuma indenização pode lhe ser imposta, sendo certo que a única condenação cabível é a exclusão do apontamento e a declaração de inexistência da dívida e da relação jurídica aqui tratada.
Nesse sentido, o enunciado da novel Súmula 385, do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Também nesse sentido, orienta-se a jurisprudência bandeirante:
DANO MORAL - Não configuração ? Registro indevido de nome em bancos de dados de proteção ao crédito - Existência, todavia, de quatro outros desabonos anteriores, lançados por outros credores ? Desacolhimento do pedido de indenização mantido - Apelação improvida. (Apelação n° 990.10.080683-1, da Comarca de Bauru, 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? rel. Des. José Tarcísio Beraldo ? j. em 28/04/2010).
DANO MORAL - não ocorrência - preexistência de anotações nos cadastros de proteção ao crédito que afastam a caracterização de abalo moral - Súmula n° 385 do S.T.J - ação improcedente - recurso provido. (Apelação n° 991.04.069095-2, da Comarca de Marília ? 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? rel. Des. Castro Figliolia ? j. em 19/05/2010).
Não se alegue, outrossim, que as demais inscrições estão sendo discutidas em Juízo, na medida em que enquanto não declarada a ilegalidade, elas remanescem íntegras e impedem a pleiteada indenização.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ISABEL CRISTINA SOARES em face de BANCO PANAMERICANO S/A para tão-somente:
a) declarar a inexistência do débito e da relação jurídica decorrente do contrato 000023301500, no valor de R$ 663,00 (seiscentos e sessenta e três reais),  apontado a fls. 18 e 20; e
b) determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, no tocante à dívida retro mencionada, confirmando, destarte, os efeitos da decisão de fls. 22.
O pedido de indenização por danos morais fica rejeitado nos termos da fundamentação.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2012.
