

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     11       de      maio         de                       2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0016103-90.2002.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Companhia Imobiliaria Ibitirama
Requerido:Erik Lourenço da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                COMPANHIA IMOBILIÁRIA IBITIRAMA  ajuizou ação rescisória c.c. reintegração de posse e perdas e danos  contra   ERIK LOURENÇO DA SILVA, visando ao reconhecimento da rescisão do compromisso de compra e venda em relação ao imóvel situado na Rua Bruno Cavalcante Feder, 230 ? apto.33 ? Vila Prudente, nesta Capital, alegando que teria realizado negócio com o réu em 01.04.2002, seguindo-se entrega das chaves em 15.04.2002.

Acrescentou que o réu teria quitado apenas o sinal (R$5.706,00), deixando em aberto as 180 parcelas pactuadas para o pagamento do valor restante (R$57.060,00), de forma que teria promovido notificação judicial para constituí-lo em mora, resultando na rescisão da avença, com direito à retomada do bem e compensação do sinal pago com a taxa de ocupação, despesas de condomínio (em aberto desde junho/2002); corretagem, publicidade, IPTU, reposição do imóvel no estado anterior; IR, Contribuição social, PIS, COFINS e notificação judicial, conforme estaria autorizado pela cláusula 11.3.2.

Após regular citação por edital, o requerido ofertou contestação (fls. 147/150), assistido por curador especial, impugnando os fatos por negação geral.

                                 Réplica a fls. 153/154.

Determinado o aditamento da inicial para a especificação de despesas (fls. 161), seguiu-se atendimento a fls. 167/182.

Despacho saneador a fls. 218, determinando realização de perícia de engenharia e contábil, com laudos respectivos a fls. 245/300 e 337/366, o último complementado a fls. 421/433 e 444/447, definindo saldo devedor em R$14.384,40 (em 01.03.2010).

Foi deferida a antecipação da tutela com a finalidade de reintegrar a autora na posse do imóvel (fls. 372/373), resultando na constatação do abandono, depois da notificação (fls. 415 ? 06.11.2009).

As partes não se manifestaram sobre os esclarecimentos finais da perícia (fls. 448-verso).


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
 O pedido é parcialmente procedente.

 Não se discute sobre a contratação e o inadimplemento.

 Conforme autorizado no referido instrumento a autora notificou o requerido judicialmente, constituindo-o em mora.

As regras contratuais permitem a retomada do bem e a cobrança de despesas, como forma de evitar o enriquecimento ilícito, inclusive compensando a autora do período de ocupação.

Vê-se que a perícia de engenharia estabeleceu o valor equivalente ao do locativo (R$379,60 ? fls. 302), não havendo qualquer indicação da necessidade de obra para recompor a unidade.

De outra parte a perícia contábil promoveu levantamento da documentação que estava na posse da autora, necessária à definição das despesas havidas no período.

Contudo, a requerente não se desincumbiu do ônus de apresentar todos os documentos comprobatórios dos gastos relacionados na inicial, conforme se extrai das anotações do perito a fls. 446, seguindo orientação do Juízo que excluiu possibilidade de observar planilha interna da interessada.

Assim, o saldo devedor do réu, depois de operada a compensação com o valor pago (sinal atualizado) é de R$14.384,40, em 01.03.2010.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR  a rescisão do compromisso de compra e venda em destaque e CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$14.384,40, atualizada monetariamente e com juros legais a partir de 01.03.2010, ratificando os termos da tutela, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 09 de junho de 2011.
