

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 20 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0016902-49.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SERGIO PAULO LIVOVSCHI
Requerido:Net São Paulo LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
São fatos incontroversos que o autor era cliente da ré e que solicitou o cancelamento dos serviços em agosto de 2010.
Alega o autor, contudo, que a funcionária da ré exigiu o preenchimento de formulário para o cancelamento, o que entendeu abusivo. Afirma que, em razão de sua indignação, foi atendido por outro funcionário que, de forma polida e atenciosa, cancelou os serviços.
Entende, assim, que a ré coloca obstáculos para o cancelamento da assinatura, o que deve ser punido.
Em que pesem os fatos narrados na inicial, não há fundamento para o pedido indenizatório.
Em primeiro lugar, ainda que a ré não tenha apresentado as gravações, o que faz presumir que realmente houve exigência de preenchimento de formulário, certo é que o serviço foi efetivamente cancelado, na mesma ligação, sendo atendida a solicitação do autor.
Não vislumbro má-fé da ré, havendo, na realidade, desencontro de informação e/ou mau treinamento de funcionário.
Fato é que, não concordando o autor com o preenchimento, a questão foi imediatamente solucionada pela ré, sendo acatada a reclamação do cliente.
Não vislumbro, assim prejuízo de ordem moral, tratando-se de questão do cotidiano, sem reflexos na honra subjetiva.
Não se discute eventual aborrecimento pela exigência de documento desnecessário. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Desta sorte, não gerando o incidente reflexos na honra do autor, de rigor seja desacolhida a pretensão inicial. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Preparo: R$612,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
São Paulo, 20 de abril de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
