

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0016962-81.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio de Oliveira e Silva Bicudo
Requerido:Biancalana Confecções Ltda





Vistos




LAERCIO DE OLIVEIRA E SILVA BICUDO ajuizou ação de cobrança cumulada com pedido de indenização de danos morais em face de BIANCALANA CONFECÇÕES LTDA, alegando, em breve e apertada síntese, que foi contratado verbalmente pelo sócio da requerida para intermediar a cessão de seu direito de uso do ponto comercial localizado no Shopping Center Norte, tendo efetivamente iniciado os trabalhos de intermediação, obtendo da empresa Claro S/A autorização para negociar através da empresa ALL Retail. Diz que assim procedeu, tendo sido apresentada uma primeira proposta para aquisição do ponto, no valor de R$ 2.750.000,00, acrescida do valor R$ 150.000,00 a titulo de comissão. Acrescenta que houve uma segunda proposta, que foi aceita pelo demandado, no valor de R$ 3.000.000,00, já considerada a comissão pela intermediação do negócio. Assevera que, após o aceite da proposta, foi agendada a data 12/03/2012 para a assinatura do contrato, contudo, às vésperas da formalização do ajuste, foi informado pela requerida que não lhe seria paga a comissão, não devendo o autor comparecer à reunião. Alega que tal conduta da requerida frustrou completamente suas expectativas profissionais e por tal razão objetiva, por meio desta ação, o pagamento de 6% do montante de R$ 3.114,375,00, valor este pago pela empresa Claro S/A pelo ponto comercializado, acrescidos  de juros desde a citação, além de R$ 10.000,00 a título de  reparação dos danos morais. A inicial foi instruída com documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação, fls. 97/100, aduzindo não haver autorizado a interferência do requerente na negociação, não procedendo, portanto, à sua contratação. Diz que tratou diretamente com o assessor do superintendente comercial do empreendimento e com a representante da empresa ALL RETALL, que respondia pela Claro, de forma que inviável sua condenação ao pagamento da comissão pela corretagem inexistente. Vieram documentos aos autos.
Houve réplica, fls. 116/118.
O feito foi saneado a fls. 120, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral pelas partes. 
Consta agravo retido a fls. 134/135.
Em audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do requerente e de uma outra do requerido, fls. 146/155.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memorias, que constam a fls. 158/161 e 168. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação merece ser julgada parcialmente procedente.
A demanda apresentada pelo autor na inicial tem fundamento em contrato de corretagem que ele alega ter sido firmado entre as partes. 
Pois bem, a finalidade deste pacto é a intermediação de partes a fim de efetivar negócios. Assim é que o corretor colabora para o pretendido negócio, aproximando as partes e intermediando as propostas, contudo, não está adstrito ao seu fim, podendo mesmo não atuar até o fechamento da avença, sem prejuízo, contudo, da devida remuneração pela atuação e trabalhado realizados.
E, no caso dos autos, existe prova robusta de que desta forma autuou o autor, que fora verbalmente contratado para negociar a cessão do ponto comercial da ré. 
Com efeito, a prova documental juntada com a inicial (cópias de e-mails trocados, fls. 20/70), já indicava à intermediação pelo autor do negócio que se efetivava entre a ré e a empresa Claro, vez que em todas as mensagens eletrônicas constam cópias para o requerente, dando-lhe ciência acerca de tudo e quanto negociado. Ora, não tivesse o autor qualquer relação com o que se passava entre as partes contratantes da cessão de direitos, não se justificaria sua notória participação nos termos da negociação. 
E não bastasse a prova documental, os depoimentos oportunizados na audiência, fls. 148/15, colaboram em elucidar a controvérsia, tendo principalmente a testemunha Alessandra Meira Novais (Representante da empresa ALL Reatail - contratada pela Claro S/A para aquisição de ponto comercial no Shopping Center Norte) esclarecido com firmeza e coerência os fatos conforme o disposto na peça inaugural. 
Nesta linha disse a tal depoente que todo o processo de negociação entre os representantes da ré e a Claro durou quase um ano, tendo o autor dele participado em todos os momentos. Asseverou a testemunha, ademais, que um dos sócios da ré disse que não queria a presença do autor na reunião final, de fechamento dos termos das propostas, razão porque ele acabou não indo, certo que foi nesta reunião que houve, efetivamente, o acordo de vontades entre as partes, com a assinatura do contrato. Chegaram os contratantes, segundo narrou, a consenso quanto aos valores, tendo sido ressaltado que a proposta da Claro sempre foi de um preço fechado, cabendo à requerida as despesas com a taxa de transferência e do pagamento do corretor do shopping, que  foi o autor.
Claro, portanto, da descrição dos fatos trazida pela testemunha Alessandra, que o autor atuou efetivamente aproximando as partes ao acordo de vontades que se concretizou, razão porque merece ele receber a remuneração pelo serviço que prestou. 
E assim quanto mais, porque, em contrapartida, a única testemunha do requerido nada esclareceu sobre os termos do negócio firmado, dizendo tão somente saber que o autor é corretor do shopping, mas não sabendo explicitar se ele participou negócio. 
Destrate, solucionada a controvérsia acerca da existência e do cumprimento do contrato verbal de corretagem mantido entre partes negado em contestação pela requerida, outra solução não há que não seja a procedência da demanda neste ponto, condenando-se a ré ao pagamento da remuneração de 6%. 
Nesta linha também o entendimento jurisprudencial para caso análogo: 
(STJ - AgRg no Ag: 1106104 RO 2008/0233110-2, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Data de Julgamento: 10/05/2011, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/05/2011). "DIREITO CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. COMISSÃO NA CORRETAGEM. CONTRATO VERBAL. INTERMEDIAÇÃO NA VENDA. COMPROVAÇÃO. REMUNERAÇÃO DEVIDA. APELOS NÃO CONHECIDOS. 1.O contrato de corretagem caracteriza-se pelo trabalho do corretor no sentido de aproximar as partes para a realização de determinado negócio, mediante o recebimento, a título de pagamento, de remuneração denominada comissão. 2 .Faz jus à remuneração da corretagem a pessoa física ou jurídica que, mesmo em virtude de contrato verbal, demonstra a decisiva intermediação entre vendedores e compradores do imóvel, ainda que a concretização do negócio tenha se realizado algum tempo depois. 3. Recurso não provido. Votação unânime".
Merece ser afastado, todavia, o pedido de indenização do dano moral, eis que da existência de dano moral não há que se falar. 
É certo que o não recebimento dos valores da corretagem, objeto do contrato verbal mantido entre os litigantes, gerou uma contrariedade e frustração de expectativas ao autor quanto ao negócio contratado. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige. (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Ainda:
O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
No contexto, não se vislumbrando tenha a conduta da requerida causado abalo psicológico e angústia no autor, inviável a condenação ao pagamento da indenização pretendida.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 186.862,50 (cento e oitenta e seis mil, oitocentos e sessenta e dois reais e cinquenta centavos), atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros legais da citação até o efetivo pagamento. 
A sucumbência é parcial, porém, o autor sucumbiu em menor parte de sua pretensão, razão porque arcará tão somente com 20% das custas e despesas processuais, cabendo à requerida o pagamento dos 80% restantes, além dos honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
