

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016665-97.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:LUCY BARRETO, CPF 033.389.018-36, acompanhada do advogado Dr. Anderson Rodriguez Garcia  OAB/SP 299787.

Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, representada pelo preposto Sr. Levi Jose Peixoto, RG: 461878045, acompanhado do advogado Dr. Eduardo Bastos Smith  OAB/SP 291956.

Data da audiência:15/03/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 15 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Foi ouvido em audiência CD mídia fornecido pela autora, do qual foi requerida a juntada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. O arquivo de áudio (de número 2) ouvido em audiência (cujo CD foi apresentado pela Autora, fornecido extrajudicialmente pela Requerida) indica ofensa à honra da Autora, praticada por funcionária da Requerida. Aos 4m20seg da gravação (aproximadamente) funcionária da Requerida afirma: Ah, vou deixar essa mulher no mudo, caralh* ... é porque ta fazendo propaganda de TV, vai tomar no c* !. Imaginava a Requerida que a Autora não ouviria a ofensa (estava supostamente no mudo). Mas não. A ofensa foi ouvida pela Autora, que sofreu lesão a direito da personalidade. Fato incontroverso, ainda, que os boletos de pagamento estavam sendo enviados para endereço equivocado. Apesar das diversas tentativas da Autora, buscando solucionar a questão, a Requerida se manifestou com ironia (fato incontroverso): se houvesse o mesmo empenho da senhora em reativar o sinal para pagar o que deve, evitaria todo esse transtorno. Ademais, houve a suspensão indevida do sinal em algumas oportunidades, em razão de não pagamento (ocasionado, fato incontroverso, pelo encaminhamento equivocado do boleto de pagamento). Todos esses fatos provocaram algo mais do que mero aborrecimento. Houve lesão à honra da Requerente, além da suspensão indevida do serviço contratado. Ponderando os interesses em conflito, e atento ao entendimento do STJ (comedido ao fixar indenização dessa natureza), entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 5.000,00, a título de indenização por dano moral. Ainda, esses fatos amparam o pedido de resolução do contrato firmado, restando inexigíveis eventuais quantias pendentes (segundo a Requerida, os valores pendentes (R$ 64,33 e R$ 45,13, ainda devidos, são de dezembro de 2009, após os fatos acima descritos). Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) resolver o contrato firmado entre as partes; (ii) declarar inexigíveis os valores em aberto, relacionados ao contrato descrito na inicial; (iii) condenar a Requerida, a título de dano moral, ao montante de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
