

SENTENÇA

Processo nº:0016354-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudio Domingos do Couto Cabral
Requerido:Luiz Gabriel Vieira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


CLAUDIO DOMINGOS DO COUTO CABRAL ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos e pedido de antecipação de tutela em face de LUIZ GABRIEL VIEIRA alegando, em síntese, que teria sido surpreendido pela notificação do protesto de cinco cheques de R$ 500,00. Sustentou que as cártulas litigiosas teriam sido emitidas em favor do réu por conta da locação de um imóvel no Município de Ibiúna, cujo negócio não restou concretizado, motivo pelo qual sustou o pagamento dos títulos junto a instituição bancária sacadora. Pugnou pela concessão de tutela antecipada para excluir o seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como pela declaração de inexigibilidade do débito litigioso, além do recebimento de indenização compensatória, a título de dano moral, a ser fixada em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).

Regularmente citado (fls. 102), o requerido apresentou contestação (fls. 85/88). Em resumo, asseverou que as cártulas em questão teriam sido emitidas inicialmente em favor de Catarina Aparecida Vieira, que as repassou ao demandado. Assim, seria terceiro detentor de boa fé dos títulos, que circularam, razão pela qual inoponíveis contra ele as exceções pessoais do emitente. Defendeu, por isso, a validade da dívida consubstanciada pelos cheques em questão.

Réplica a fls. 107/109.

Deferida a dilação probatória (fls. 115/116), as partes não manifestaram interesse na produção de prova oral na audiência de instrução (fls. 131).

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Pugna o autor pela declaração de inexigibilidade dos cheques descritos na petição inicial, tendo em vista que o negócio que originou o débito e justificou sua emissão não teria sido concretizado. Pretende, ainda, o recebimento de indenização por conta da inscrição indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

De seu lado, o réu afirmou que seria terceiro de boa fé, e que teria recebido os títulos de Catarina Aparecida Vieira, de modo que não lhe seriam oponíveis as exceções pessoais invocadas pelo autor, por conta do negócio subjacente.

A pretensão do requerente não merece guarida.

Com efeito, pelo que se depreende dos autos, os títulos foram emitidos ao portador. Outrossim, tendo havido a circulação dos títulos, legítimo que o terceiro possuidor de boa fé busque o recebimento dos valores consignados na cártula.

Como é cediço, o cheque é título de crédito não causal, que conta com as características fundamentais de literalidade, autonomia e abstração, significando esta última, que a cártula pode circular na praça de forma totalmente desprendida do negócio original básico, subjacente, ficando dele desvinculado. 

Exatamente por conta disso, prevê o artigo 22 da Lei nº 7.357/85 que o detentor do cheque ?à ordem? é considerado portador legitimado para a cobrança correspondente, erigindo-se no titular do crédito nele expressado.

E também por força do artigo 25 daquele mesmo diploma legal,  vedado àquele que vier a ser réu por obrigação resultante de cheque, a possibilidade de opor ao seu portador as exceções fundadas ?em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores?.

Assim sendo, não é dado ao autor o direito de obstar a cobrança das cártulas, já que, para tanto, alega contra o réu apenas e tão somente defesa oponível apenas em face do recebedor original dos cheques.

Ademais, apesar da ressalva contida no final do artigo 25, certo é que em momento algum dos autos, em que pese concedida oportunidade para tanto, o requerente veio a comprovar que o réu teria recebido os títulos diretamente, ou com má-fé, consubstanciada na sua prévia ciência acerca dos problemas que envolviam a negociação original que ensejou a emissão das cártulas. 

Pouco importa que a causa subjacente que deu origem a emissão dos cheques não tenha sido aperfeiçoada, tendo em vista que no caso houve a circulação dos títulos em favor do requerido.

No dizer de Fran Martins, ?o grande valor dos títulos de crédito é fazer com que facilmente circulem os direitos nele incorporados. Naturalmente, não seria o crédito mobilizado se o título não pudesse passar de mãos em mãos, antes de se efetivar a obrigação que ele contém. Havia, sem dúvida, uma utilização do crédito, mas uma utilização apenas estática, não dinâmica. E  para esses casos existem instrumentos apropriados, os simples documentos de crédito ou quirógrafos, segundo os quais  o credor, e só ele, tem um direito de crédito contra  um devedor determinado?.

?Já nos títulos de crédito, as ordens ou promessas de pagamento não são feitas exclusivamente para benefício de uma pessoa certa, mais de quaisquer outras que, legitimamente, se tornem proprietárias dos títulos. Ainda mesmo quando vem discriminando o nome da pessoa a quem o título beneficiará, poderá essa pessoa transferi-lo facilmente a outra, passando a essa, com a transferência do documento, os direitos no mesmo mencionados. O título, incorporando direitos, faz com que esses fiquem vinculados ao documento. E quem está de posse do documento tem normalmente, a propriedade dos direitos que ele encera. Daí, a razão de só poderem circular os direitos com  o documento; daí, também, o  motivo que faz do título de crédito um título de apresentação - quem se declarar sujeito ativo dos direitos deve exibir  o documento para gozar desses direitos?.

Neste sentido, confira-se como paradigma o julgado emanado pela 34ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:

?CAMBIAL - Cheque - Vinculação a contrato - Compra e venda mercantil - Botijões de gás - Desfazimento do negócio - Título pós-datado emitido em pagamento, já negociado com banco, que o protestou - Inoponibilidade a endossatário de título de crédito, terceiro de boa-fé, as exceções pessoais ligadas à relação de direito material subjacente havida entre a emitente de cheque pós-datado e o endossante - Procedência do pedido de rescisão de contrato de compra e venda mercantil - Improcedência, todavia, dos pedidos de declaração de inexigibilidade do débito representado pela cambial emitida em virtude do contrato rescindido, bem como o pedido de indenização por perdas e danos decorrentes do respectivo protesto - Extinção do processo nos termos do artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil - Recurso desprovido? (Apelação n. 1343750-6/00 - Porto Ferreira - Relator: Luiz Augusto Gomes Varjão - 06/12/2010 - 15120 - Unânime).

Consequentemente, porque devido o valor expresso nas cártulas, temos que o protesto dos títulos consistiu em exercício regular de direito, ante a falta de pagamento. 

Daí porque não há que se falar em prática de ato ilícito, ou dever de indenizar.  

Ante o exposto, revogando a antecipação de tutela outrora concedida, julgo IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos e pedido de antecipação de tutela movida por CLAUDIO DOMINGOS DO COUTO CABRAL em face de LUIZ GABRIEL VIEIRA e, em consequência, declaro extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da causa.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento referente ao valor dos títulos depositado a fls. 38, em favor do autor, oficiando-se, após, ao Cartório competente, para cancelamento da ordem outrora expedida.

P.R.I. e C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
