

SENTENÇA

Processo nº:0016367-47.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUIZ ANTONIO E SILVA
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95).
Fundamento e DECIDO.
A parte autora afirma que mesmo chegando 30 minutos antes do embarque do vôo para efetuar o check in, foi impossibilitado de embarcar, sendo necessário pagar uma taxa de remarcação do vôo no valor de R$50,00, embarcando duas horas depois.
A requerida afirma que os passageiros devem se apresentar no check in com pelo menos uma hora de antecedência, informação esta no site da ré. Alega que o próprio autor afirma ter chegado apenas meia hora antes, sendo culpa exclusiva dele.
Pois bem. A parte requerida comprova que em seu site consta a informação de que os passageiros devem comparecer uma hora antes do embarque (fls. 32) para viagens nacionais.
Ademais, a própria parte autora afirma que chegou somente meia hora antes do embarque.
A aviação civil dispõe de regras que, mesmo consideradas rígidas por alguns, são necessárias à manutenção da ordem e segurança.
Nesse sentido:
"Transporte aéreo. Vôo doméstico. Passageira que se apresenta após o tempo de antecedência mínima para a realização dos procedimentos de embarque. Culpa exclusiva da consumidora, que não obedeceu às determinações da companhia aérea. Ação julgada improcedente". (TJSP ? Apelação n° 990101326175 ? Rel. Araldo Telles ? 15ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 03/08/2010).
Assim, sendo a culpa pelo ocorrido do consumidor, não há que se falar em indenização por danos materiais e morais.
O dano é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, não se pode afirmar ter havido conduta irregular da requerida, não havendo que se falar em restituição de nenhuma quantia, já que a culpa foi exclusivamente do autor, bem como em ocorrência de dano moral.
Assim dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor:
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
II- A culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LUIZ ANTÔNIO E SILVA, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
