

SENTENÇA

Processo nº:011.04.016272-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Hirota Sushi
Requerido:Harpia Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.


Diz o autor ter contratado a autora para elaboração de projeto de reforço de estrutura metálica e fechamento com chapa de policarbonato visando cobrir área externa para atendimento a clientes por R$ 9.325,00 em parcelas, mas apesar de contratar a ré os boletos vieram em nome de outras empresas (Placplus e Mathiesen). 
Apesar de cumprir sua obrigação, quitando o preço, com as chuvas foram descobertos vazamentos e infiltrações diante da má vedação. A ré não solucionou o problema e a demandante sofreu sérios prejuízos com a impossibilidade de atendimento da clientela no salão externo em dias chuvosos. Pretenderia fazer cachoeira artificial no local e a cobertura deveria suportar o peso de uma pessoa para realização de limpeza.
Contestou a ré dizendo que não haveria prova da culpa da autora. Nada fora dito a respeito da pretensão de colocar cachoeira artificial no local e os defeitos haveriam sido causados por mau uso, já que a cobertura não foi projetada para suportar peso ou para servir de anteparo de cachoeira. Não haveria que se falar em dano moral. A pretensão indenizatória seria exagerada e a pretensão de devolução do preço seria descabida.
Após a réplica e frustrada a conciliação em audiência, foi realizada a prova pericial, vindo o laudo do jurisperito e parecer do assistente técnico do requerido. Vieram ainda esclarecimentos do perito, além de nova manifestação do assistente técnico.
A ré insistiu na realização de audiência de instrução e o processo veio em termos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A princípio resta desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento porque a questão é eminentemente técnica, não sendo possível provar mediante mera prova testemunhal. A prova pericial é suficientemente esclarecedora e dela as partes puderam participar, inclusive mediante oferecimento de quesitos e indicação de assistente técnico pela ré.
De acordo com PONTES DE MIRANDA, se a prova é documental e a argüição de testemunhas é dispensável para se julgar o mérito, ou, a fortiori, se seria impertinente, nada obsta a que o juiz invoque o art. 330, I, pois não há necessidade de prova em audiência. Pode acontecer que o réu não negue a alegação ou as alegações sobre fatos e só a quaestio iuris ou as quaestiones iuris sejam objeto de julgamento. Pode não mais haver necessidade de prova dos fatos se, com a petição e a contestação se produziu a prova documental suficiente para o julgamento. Aliás, pode acontecer que a prova que o autor queria produzir, ou que o réu queria produzir, é desnecessária, ou a fortiori, inadmissível. Pode só haver questão de direito, ou havê-la e a de fato ou de fatos que não precisem de provas. 
Ou como quer JOSÉ FREDERICO MARQUES: Isto significa que o juiz decidirá o litígio desde logo, toda vez em que não haja necessidade de provas a serem produzidas em audiência. E isto se verifica em primeiro lugar, quando a controvérsia tiver por objeto apenas questões de direito, porquanto sobre as quaestionis facti inexiste divergência entre as partes. 
A prova técnica demonstrou a existência de falha na fixação da chapa no tubo metálico e selamento invertido mediante curvatura com concavidade para baixo. Foram constatadas deformações excessivas da placa de cobertura com concavidade voltada para baixo e desencaixe de placas de apoios (gaxetas). Verificou insuficiente cumprimento de encaixe determinando a soltura de borda de placa e falta de folga em outros casos, determinando nas deformações invertidas da chapa. Foi apurada a falha de aderência de silicone e apenas resquícios de aplicação, sendo descartadas falhas diante de movimentação de pessoas no teto da obra. Isso sem contar a falta de projeto específico por profissional habilitado. Concluiu que os vícios endógenos não estão relacionados a mau uso ou desgaste natural do imóvel. As falhas decorreram do sistema de fixação a seco. 
As considerações do assistente técnico da ré sobre a outra cobertura efetuada são irrelevantes. A cor e o material utilizado não são elementos que importem na solução do litígio. 
Apesar de criticar a falta de retirada de fotos de cima para baixo, o que se deu porque a área já estava coberta por outra forma de cobertura sobreposta, tampouco se dignou a realizar tais fotos ou comprovar que a vedação e encaixe das placas tivessem sido corretos. A foto de fls. 131 não é do local e, portanto, não se presta à demonstração pretendida.
Não há necessidade alguma de verificação dos vazamentos quando ocorrem para se perceber a má vedação ou a existência de espaços excessivos entre placas e estrutura. É questão de causa e conseqüência. 
Mesmo que tenha ocorrido mero reforço na estrutura existente, isso não muda a realidade de que não houve projeto ou acompanhamento por profissional habilitado. Se a cobertura antes existente não era suficiente ou adequada, era responsabilidade da demandada edificar outra e não simplesmente realizar o serviço como foi feito, sem medir as conseqüências. Optando por aproveitar algo imprestável à finalidade almejada, responde pela má escolha. Afinal, se houvesse engenheiro especializado no assunto, poderia ter detectado a alegada inadequação da estrutura existente. Se for reforço ou estrutura auxiliar, essa realidade não muda. 
Tanto faz o que sofreu dilatação ou retração. Se as chapas ou a estrutura. De qualquer maneira, estas propriedades do material não foram consideradas pela ré e os espaçamentos excessivos, assim como a má vedação foram apurados de forma incontroversa.
Se não há vedação adequada e se existe espaçamentos excessivos entre as placas e a estrutura, é óbvio que isso resulta vazamentos. 
A foto de fls. 98, aliás, é elucidativa, já que a placa está praticamente solta em relação ao perfil metálico, restando claramente demonstrado que houve infiltração pela cobertura reforçada pela requerida. 
Tudo o que foi dito, seja no laudo, seja no parecer do assistente técnico não muda a realidade de que as folgas e a má vedação causaram os vazamentos. Sua existência é fato incontroverso. Aliás, se assim não fosse, a demandante jamais teria necessidade de construir outra cobertura por cima.
Certo é que o serviço realizado pela demandada não se prestou às finalidades e que a postulante teve que pagar de novo pelo serviço.
Por outro lado, o demandante não comprovou lucros cessantes, que tampouco podem ser demonstrados por mera prova testemunhal. Não se provou se e quando o salão esteve indisponível e tampouco quanto haveria deixado de ganhar com isso.
A esse respeito (lucros cessantes) o autor não se desincumbiu do ônus de provar suas alegações. GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridi?camente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".
BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo) , pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
Não se trata de abalo de crédito ou diminuição da reputação do demandante e a ação foi proposta pela pessoa jurídica. Os sentimentos de outrem, ainda que sócio ou dirigente, não podem ser alegados em seu proveito porque a ninguém é dado pleitear direito alheio em nome próprio (arts. 3º e 6º do Código de Processo Civil).
Diante do exposto julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré à devolução de todo o dinheiro pago pela autora com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, contados de forma simples.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e com a metade das custas e dos honorários periciais corrigidos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
