

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0016214-46.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Daniela Gonzalez de Souza - RG: 30.757.541-X - CPF: 323.058.288/88
Requerente: Silvio Raimundo de Souza - RG: 30.249.598-8 - CPF: 245.708.758/90
Requerido: Condomínio Multipredial Itararé II
Preposto: Doranita dos Santos - RG: 11.150.990-7 
Adv. Requerido: Patricia Gomes Poucic - OAB/SP: 310.369






Aos 2 de agosto de 2012, às 15h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. Os autores estavam acompanhados de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento de duas testemunhas da ré, gravados na fita magnética n.º 232/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em relação a multa aplicada, ficou comprovado nos autos que os autores fazem ruídos excessivos fora dos horários estabelecidos pelo Regulamento Interno do Condomínio, especialmente em horário de descanso. Assim, com a contestação, foram juntadas inúmeras reclamações a respeito do barulho produzido no apartamento dos autores, constando, inclusive que eles já foram notificados a respeito em outras oportunidades, até mesmo pela existência de ruídos pela madrugada. O Regulamento Interno do Condomínio por sua vez, estabelece a vedação aos ruídos excessivos, especialmente entre as 22:00 e às 7:00 horas. Logo, não afasta a possibilidade de aplicação da multa em outros horários, o que, por certo, exige a existência de barulho anormal ou de ruídos reiterados. No presente caso, a documentação acima citada é corroborada pela prova oral, indicando que os autores realizam ruídos, consistentes em arrastamento de móveis, barulhos de pisadas fortes, etc, de forma reiterada, já há algum tempo. Assim, não há elemento suficiente nos autos para se afastar a multa aplicada pelo Condomínio. No que concerne ao requerimento de abstenção de corte de água e reparação de danos morais, todavia, o pedido deve ser acolhido. De fato, está comprovado nos autos que o condomínio exigiu o pagamento da multa, sob pena de realização do corte de água do apartamento dos autores (fls. 11). Posteriormente, os autores afirmaram que foi realizado o corte (fls. 20), o que foi confirmado pela prova oral colhida na presente audiência. O Condomínio, por sua vez, não impugnou a realização do corte, como lhe cabia. Ora, ainda que devida a multa, não se vislumbra qualquer correlação entre ela e o fornecimento de água ao apartamento do autores. Ao contrário, não realizado o pagamento, cabe ao credor adotar as medidas próprias para cobrança do débito, sendo absolutamente abusivo vincular o fornecimento de bem essencial a quitação do débito decorrente da infração. Realizado indevidamente o corte no fornecimento de água, denota-se que os autores ficaram privados de bem essencial, situação capaz de violar a dignidade da pessoa, gerando os danos morais alegados. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, mormente tendo em conta a natureza do serviço cortado, relacionado que é ao fornecimento de bem essencial. Quanto ao pedido contraposto, não merece acolhimento. Primeiro porque o Condomínio constitui pessoa formal, de modo que eventual dano moral somente se caracterizaria se violada sua honra objetiva (reputação), o que não ocorre nos autos, não havendo se falar em transtornos, uma vez que não constitui pessoa física. Segundo porque a demanda foi parcialmente procedente, não se vislumbrando nenhum abuso com sua propositura.. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Torno definitiva a tutela de fls. 21. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré contra os autores. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 20.08.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 17.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
