

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016170-12.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Felipe Aparecido Rodrigues de Oliveira
Réu(é)s:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carla verônica Rodrigues Araújo, OAB/SP nº 217.471.

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Souza Silva, RG nº 30.658.758-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Carlos Henrique de Souza, OAB/SP nº 283.498.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) As partes desconstituem o contrato referido neste feito, declarando a requerida  a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com ela oriundo de tal contrato; 2) A requerida concorda com que a liminar se torne definitiva; 3)  A requerida pagará ao autor a quantia de R$1.000,00  em parcela única, até o dia 22/03/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 367.497.568-83, junto ao Banco Itaú, agência  7471, conta corrente nº 00518-6 , servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 4) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 5) A requerida, até o dia 12 de abril de 2013, em data e horário a serem previamente agendados com o autor, enviará funcionário à residência do autor para que, à custa, dela, requerida, seja retirado do veículo do autor o equipamento instalado em razão do contrato referido neste feito; 6) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 7) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.  


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Oficie-se, ante a liminar tornada definitiva.
Nada sendo requerido em 45 dias, desmontem-se, anote-se e arquivem-se as peças principais, com as cautelas de praxe. 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
