

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016692-79.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Almeida Santos
Requerido:Localiza Seminovos e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor celebrou negócios jurídicos envolvendo veículo caracterizado na petição inicial.Ocorre que não pôde fazer o seguro ante a existência de vícios consistentes em reparo no painel traseiro e numeração de motor divergente. Pleiteia rescisão dos contratos e a restituição do que pagou.

A instituição financeira apresentou contestação com preliminar  de ilegitimidade passiva. No mérito, insiste em que  apenas financiou o veículo e não tem responsabilidade por supostos vícios. Alega que a restituição só pode ocorrer se o pagamento foi feito por erro.

A vendedora em preliminar pediu a retificação no pólo passivo. Alega que ocorreu a decadência, nos termos do art. 26, § 3º do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, sustenta que o autor estava ciente das condições do veículo. Afirma que o autor não aceitou assinar declaração de troca de motor e não pode ser responsabilizado por isso. 

Houve réplica e audiência de conciliação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Diante do esclarecimento prestado na contestação e da concordância do autor, determino a substituição da Localiza Semi-Novos pela Total Fleet S/A.

A instituição financeira é parte legítima para a causa. Ela figura no contrato como arrendadora e proprietária do veículo. Nessa qualidade, é responsável, em tese, pela existência de vício oculto.  Ademais, os contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil são coligados. A rescisão do contrato de compra e venda implica, necessariamente, na rescisão do contrato de arrendamento mercantil. Os negócios jurídicos foram celebrados dentro do mesmo contexto. Ambas as rés se uniram para viabilizar suas respectivas atividades. Sem o financiamento, a vendedora não conseguiria vender o veículo.E entre os objetivos da financeira está o de celebrar contratos de arrendamento mercantil de veículos. 

Não se aplica ao caso o disposto no art. 26, § 3º do Código de Defesa do Consumidor. O autor não está reclamando do vício oculto. Ele pleiteia a rescisão dos contratos e indenização, o que atrai a incidência do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. A pretensão de reparação de danos tem prazo prescricional de cinco anos.

O veículo, comprovadamente, apresenta defeito grave consistente em numeração de motor divergente do que consta na bin. Esse defeito ensejou a reprovação do veículo no laudo de vistoria e, como se sabe, impede a celebração de contrato de seguro. E essa circunstância diminui o valor da coisa. 

Não há prova nos autos de que houve troca do motor pela Fiat em 2006. O que está provado nos autos é a divergência que, como já afirmado, diminui o valor da coisa.

A vendedora não comprovou que o problema não apresenta relevância e que poderia, com facilidade, regularizar a situação. A postura por ela adotada é inadmissível.Vendeu o veículo com defeito oculto e apenas sugere que o autor diligencie junto à montadora visando regularizar a situação.

Assim, considero que o defeito oculto é grave e justifica a rescisão dos contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para rescindir os contratos de compra e venda e de arrendamento mercantil, condenando as rés, solidariamente, a devolverem ao autor tudo o que foi pago por conta do preço com atualização monetária desde os desembolsos e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. Após o pagamento integral da indenização o autor deverá devolver o veículo à instituição financeira (proprietária em razão do contrato de arrendamento mercantil).

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 22.164,59.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
