

SENTENÇA

Processo nº:0016908-22.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Regime Previdenciário
Requerente:Celi Ines Rodrigues
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

CELI INÊS RODRIGUES ajuizou ação cível, que segue o rito comum ordinário, contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV.

Alegam, em suma, que era pensionistas, habilitada por conta do falecimento de servidor civil. Sem qualquer notificação prévia, teve seus benefícios suspensos. Entende que faz jus ao pagamento da pensão, já que eventual ilegalidade no ato de outorga foi atingida pela decadência e que a decisão administrativa combatida viola o direito adquirido.  

Ao final, pugna pela procedência do feito, reconhecendo-se o direito ao restabelecimento das pensões, bem como na condenação da ré em indenização por danos morais.

Foi deferida medida liminar.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. Em síntese, a ré alega que foi outorgada pensão por morte em favor da autora e que, no momento do preenchimento de ficha de recadastramento, a autora declarou manter união estável superveniente.

A autora manifestou-se em réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria de fato tratada nos autos está razoavelmente instruída pela documentação acostada aos autos na fase postulatória, o feito comporta julgamento no estado.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

Primeiramente, é de se reconhecer a existência de duas questões fundamentais dentro do estudo da presente lide, quais sejam: a ilegalidade da pensão por morte outorgada à autora e, uma vez, reconhecida tal invalidade, a possibilidade da Administração promover a cassação da pensão outorgada ao arrepio da ordem jurídica.

Sem embargo, entendemos que as questões merecem resposta negativa.

Ao contrário do que busca fazer crer a ré, não há como se reconhecer a ilegalidade na outorga da pensão, com fundamento na antiga redação da Lei Complementar Estadual n° 180/78, pois o regime de previdência é de ser tido por especial em confronto com o regime geral da previdência social e o regime geral de previdência estadual.

Não bastasse, entendo que a tese defendida pela ré segue na tentativa de dar interpretação extensiva ao artigo 201, caput, da Constituição Federal, já que não obstante estar prevista a paridade ampla entre os critérios e requisitos fixados para o regime da previdência social, a Lei n° 9.717/98 prevê sistema de simetria quanto aos benefícios previdenciários, não quanto ao rol de beneficiários. 

Consequência de tal afirmação é a de que a viúva de servidor falecido não é atingida pela Lei n° 9.717/98 justamente porque tal legislação tratou da paridade entre os benefícios previdenciários, não excluindo a possibilidade da outorga da pensão por morte em favor daquela.

Assim, a outorga da pensão em favor da autora, a princípio, é por ser tida como legal.

Todavia, diante da certeza de que a autora mantém relação de companheirismo com Ari Nelson Pereira, o que se entende a partir de declaração preenchida pela autora (fl. 53), entendo que a suspensão dos pagamentos é medida de rigor, pois afastada a condição necessária para a continuidade dos pagamentos.

E isto porque, a partir da constituição de nova família, entende-se que a autora passou a condição de dependente de seu novo companheiro, o promove a extinção do dever da ré em adimplir com as prestações previdenciárias, pois cessada a condição de dependente em relação ao servidor falecido.

Neste sentido, é o que preceitua o artigo 149 e incisos da Lei Complementar Estadual n° 180/78, com a redação dada pela Lei Complementar Estadual n° 1.012/07, in verbis: 

Artigo 149 - A perda da condição de beneficiário dar-se-á em virtude de: 
I - falecimento, considerada para esse fim a data do óbito; 
II - não cumprimento de qualquer dos requisitos ou condições estabelecidos nesta lei complementar; 
III - matrimônio ou constituição de união estável. 
Parágrafo único - Aquele que perder a qualidade de beneficiário, não a restabelecerá. 

Por sua vez, o artigo 148, § 5º, explicita as consequências da perda da condição de dependente pelo pensionista, conforme texto legal abaixo transcrito.

Artigo 148 - Com a morte do servidor a pensão será paga aos dependentes, mediante rateio, em partes iguais. 
§ 1º - O valor da pensão será calculado de acordo com a regra prevista no caput do artigo 144 desta lei complementar, procedendo-se, posteriormente, à divisão do benefício em quotas, nos termos deste artigo. 
§ 2º - O pagamento do benefício retroagirá à data do óbito, quando requerido em até 60 (sessenta) dias depois deste. 
§ 3º - O pagamento do benefício será feito a partir da data do requerimento, quando ultrapassado o prazo previsto no § 2º deste artigo. 
§ 4º - A pensão será concedida ao dependente que primeiro vier requerê-la, admitindo-se novas inclusões a qualquer tempo, as quais produzirão efeitos financeiros a partir da data em que forem requeridas, nos termos dos parágrafos 2º e 3º deste artigo. 
§ 5º - A perda da qualidade de dependente pelo pensionista implica na extinção de sua quota de pensão, admitida a reversão da respectiva quota somente de filhos para cônjuge ou companheiro ou companheira e destes para aqueles. 
§ 6º - Com a extinção da última quota de pensão, extingue-se o benefício. (grifo nosso)

Assim, é de se reconhecer a legalidade da suspensão dos pagamentos de pensão por morte em favor da autora, por força da perda da qualidade de dependente.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a medida liminar anteriormente concedida nos autos.

Por consequência, condeno a autora no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, observando a gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito            



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
