

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Reclamação:0016964-30.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Luiz de Jesus Vieira
Requerido:Tim Celular S/A

Controle nº 2586/12
Vistos.
Tendo em vista a petição de fls. 10/12, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu compromete-se a restituir à autora a quantia de R$ 349,90, cobrada pelos serviços de roaming internacional, bem como que pagará, por mera liberalidade, a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, mediante depósito bancário junto ao Banco do Brasil, agência 6813-6, c.c. Nº 802964-4, sendo que referidas quantias deverão ser depositadas até o dia 01.11.2012, dando-se as partes ampla e geral quitação para nada mais reclamarem sobre os fatos descritos na inicial, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência designada às fls. 02.
Concedo à requerida o prazo de 10 dias para juntada dos atos constitutivos e procuração, sob pena de revogação do presente acordo. 
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 11 de outubro de 2012.


Luciane Cristina da Silva
                                    Juiz(íza) de Direito

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
