

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0016194-34.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosani Aparecida Ferrarezi
Requerido:Pavile Refrigeração e Ar Condicionado


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência da ré, que foi regularmente citada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes à franquia de seu contrato de seguro  (fls.26) . 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Rosani Aparecida Ferrarezi em face de Pavile Refrigeração e Ar Condicionado, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$690,80, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (maio/2012 - fls.26) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
