

SENTENÇA

Processo nº:0016016-71.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Diogo Ribeiro Monteiro Flauzino
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade c.c. com danos morais, alegando o autor não reconhece os valores cobrados pela requerida no valor de R$67,93. Pede ainda indenização por danos morais. 
Regularmente citada (fls.23), a ré não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Considerando que nome do autor foi negativado por cobrança ora declarada inexigível, arbitro em R$ 2.000,00, os danos morais sofridos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar inexigível o valor apontado na inicial, bem como condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$2.000,00, acrescidos de correção monetária desde a intimação da sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
