

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016392-21.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SEBASTIÃO CARLOS PANNOCCHIA NETO, CPF 054.129.178-52, RG:16.939.721-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcelo Ferreira dos Santos - OAB/SP 267.213.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Viviane Freire Mota, RG: 41.799.410-2 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luiz Cláudio Gonçalves de Lima - OAB/SP. 307.122.
Data da audiência:26/04/2011 às 13:30h

Aos, 26/04/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, emendada com a preliminar de incompetência territorial, sendo o domicílio do autor competente para o processamento da causa, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. As preliminares se confundem com o mérito da causa, e assim serão apreciadas.Quanto à competência territorial, o autor optou pelo domicílio da ré, regra geral do processo civil.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do relato, quer pela inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. A narrativa da requerida em defesa, compensação do título em questão no prazo estipulado pelo BACEN, cinco dias úteis, uma vez se tratarem de instituições financeiras diversas, com praças diversas, com um final de semana mais um feriado a serem excluídos do cômputo, restou incontroversa nos autos, resultado da prova documental produzida.Ora, eventual descontrole de gastos ou dificuldade financeira do correntista não pode ser imputada à requerida, que cumpriu regularmente seus prazos de processamento do título de crédito.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).O tempo decorrido entre os fatos e a propositura da ação é outro indício da inexistência de danos relevantes ao demandante, mas mera tentativa de enriquecimento sem causa, o que deve ser prontamente refutado.Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

SEBASTIÃO CARLOS PANNOCCHIA NETO
Adv.:

BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Adv.:
