

SENTENÇA 


Processo:002.10.016275-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Uélinton José de Almeida e outro
Requerido:Banco Itaú S/A



VISTOS.



Uélinton José de Almeida e outro  ajuizou ação de cobrança contra o Banco Itaú S/A.


Alegou-se a titularidade de caderneta de poupança no banco réu e que não sofreu as adequadas incidências da correção monetária os seguintes períodos: a) em janeiro e fevereiro de 1989, c) abril a junho de 1990 e c) janeiro a março de 1991.  A incidência da Lei n. 7.730/89 (PLANO VERÃO) violou o ato jurídico perfeito.  O banco réu deveria ter aplicado a correção de 42,72% para o PLANO VERÃO. Também reclamou diferenças do IPC de abril de 1990, até o limite de NCZ$ 50.000,00, da ordem de 44,80% para o valor não bloqueado, resultado do PLANO COLLOR I. Houve ainda o expurgo do PLANO COLLOR II, em fevereiro de 1991 (21,87%). Ao final, deduziu-se o pedido de cobrança das diferenças com os acréscimos de juros de mora e de correção monetária. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa sob a forma de contestação (fls. 31/82). Como preliminares, levantou-se a ilegitimidade passiva e a prescrição. No mérito, em síntese, alegou-se que a poupança sofreu a incidência de correção monetária, de acordo com as regras então vigentes e que não havia direito adquirido. Por fim, impugnou os juros moratórios e contratados. 


É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria debatida é unicamente de direito  (artigo 330, I  do C.P.C.).

Primeiramente, declaro de ofício a prescrição em relação ao Plano Verão.

A ação foi ajuizada em 15.03.2010, fora do prazo legal. A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2028 do Código em vigor). A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.9.2005, DJ 26.9.2005.


IAfasto as preliminares argüidas na contestação.

A União Federal não é parte legítima a figurar no pólo passivo da demanda. O autor celebrou com o banco réu um contrato de depósito e a este último imputou a responsabilidade por suportar sua pretensão. A relação de direito material esboçada na petição inicial, efetivamente, diz respeito somente ao autor e ao banco réu. Os argumentos deduzidos pelo réu, tentado eximir sua responsabilidade, atingem o mérito da ação. A respeito, confira-se: Recurso Especial n. 707.151-SP, 4ª. Turma do STJ, Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 17.5.2005, DJ 01.8.2005. 


Quanto aos demais planos, fica afastada a prescrição porquanto não operada. Inaplicável o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o qual fixa o prazo prescricional de cinco anos para as hipóteses de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço; no caso dos autos o não pagamento da correta atualização monetária não configura acidente de consumo para justificar tal aplicação. Também não incide a disposição do artigo 178, III do Código Civil de 1.916, a qual se destinava aos juros e outras obrigações acessórias cujos conceitos não alcançam a correção monetária e os juros da caderneta de poupança. Estes integravam o próprio "principal". A dívida reclamada tem prescrição de vinte anos (art. 177 do Código Civil de 1916 c.c. artigo 2028 do Código em vigor). A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06.9.2005, DJ 26.9.2005.



No mérito, entendo que o pedido merece parcial acolhimento.

Os extratos apresentados pelos autores comprovam a existência da caderneta de poupança nos períodos reclamados (fls. 15/18).

O Brasil, por inúmeros atos dos últimos Governos, transformou-se num palco de sucessivos Planos Econômicos (Cruzados I e II, Bresser, Verão, etc.). 

Nos últimos vinte anos, os problemas econômicos - em especial a inflação - acabaram se tornando o centro das atenções de cada Governo. A desculpa: primeiro deveria ser controlada a inflação, tida como o caos, o grande problema nacional. Posteriormente, seriam solucionados os demais problemas: Educação, Saúde e Habitação. 


É notório, contudo, que os problemas nacionais mais agudos sempre se situaram nas áreas anteriormente mencionadas. Atitudes desesperadas e impensadas dos últimos Governos causaram o agravamento da situação social do Brasil, aumentando ainda mais a pobreza, as carências de saúde e de higiene, a fome e o desemprego.


Dentro desse panorama, em que somente uma ordem jurídica forte pode frear os incontáveis abusos do Poder Executivo, é necessária a valorização dos princípios e das garantias constitucionais.


Por um lado, o princípio da proteção ao direito adquirido, garantindo às pessoas do país que a aquisição de um direito não seria prejudicada por uma lei nova.


Por outro lado, o princípio do ato jurídico perfeito, garantindo que as relações jurídicas perfeitamente acabadas e ajustadas pelas pessoas ficariam imunes às alterações da lei nova.


Tais princípios são comuns em todas as democracias do mundo, porque essenciais à manutenção dos direitos individuais da população. No Brasil, eles ganharam "status" de princípios constitucionais. As inúmeras leis (outrora, também os famigerados Decretos-Leis e, atualmente, as inoportunas Medidas Provisórias) que editam os Planos Econômicos certamente não podem, em qualquer hipótese, afetar aqueles princípios constitucionais.

Primeiro, porque não há justificativa jurídica plausível para que aquilo ocorra. "Data Venia", a interpretação de algumas Turmas do Colendo  Superior Tribunal de Justiça não pode ser seguida, por não ser possível caracterizar as mencionadas leis como perfeitas normas de ordem pública.


Num país de Governo intervencionista (apesar da retórica liberal) todas as normas seriam de ordem pública. Os direitos individuais ficariam ao sabor de cada Plano Econômico do país. 


Segundo, porque os princípios de respeito ao direito adquirido e ao ato jurídico perfeito possuem natureza constitucional e nem mesmo uma norma de ordem pública poderá a eles infringir.


E terceiro, porque o crédito da remuneração relativa ao indigitado trintídio não era "expectativa de direito", mas sim um fato consumado que deveria compor o patrimônio do poupador, na data de aniversário da poupança. A regra de crédito dos rendimentos era previamente definida e apenas se sujeitava ao transcurso do lapso temporal necessário.

Destaco, ainda, a impropriedade contida em algumas defesas dos bancos, caracterizando a poupança como um contrato de trato sucessivo e, por isso, renovado a cada trinta dias. Na verdade a poupança é um contrato de duração (conferir Orlando Gomes, Contratos, 10ª edição, Forense, 1984, págs. 85/87) e "a despeito de ter execução prolongada no tempo, contínua periódica ou salteada, o contrato de duração não se compõe de sucessivas obrigações. Toda prestação periódica e singular não constitui objeto de prestação distinta". 


Na poupança, as obrigações das partes são previamente conhecidas e não ficam sujeitas a negociações periódicas. A circunstância de ser um contrato dirigido ? disciplinado por cláusulas ditadas por leis e por normas do BACEN - não o torna um contrato de trato sucessivo. As eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito.


Em suma, as eventuais novas regras governamentais sobre a poupança não podem ofender o direito adquirido e o ato jurídico perfeito. Neste sentido, posicionou-se o Supremo Tribunal Federal: a) RE n. 209.519-2/SC, 1ª. Turma, relator o Ministro CELSO DE MELLO, julgado em 22.4.1997, DJ 29.8.1997 (RT 746/176) e b) AI n. 326092-SP, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, decisão monocrática de 03.4.2001, DJ 21.6.2001.  No Tribunal de Justiça de São Paulo: Ação Rescisória n. 043.999.4/7-00, 2º. Grupo de Câmaras da Seção de Direito Privado, relator Desembargador ERNANE DE PAIVA, julgado em 19.2.1998.


Além disso, é inadmissível que o banco réu, sociedade bancária de âmbito nacional, possa escusar-se na alegação de que era obrigada a cumprir dispositivo legal. Diante de uma norma ilegal, as empresas sempre procuraram o Poder Judiciário, perseguindo a invalidação da obrigação ou da imposição ilegal ou inconstitucional (assim fizeram os grandes conglomerados em relação aos cruzados bloqueados, ao FINSOCIAL, às inúmeras alterações do Imposto de Renda, às alterações do ICMS, etc.). 


Esclareço que competia ao banco réu apenas fazer cumprir sua obrigação contratual, depositando-se a remuneração integral que competia ao poupador, naquele período.


Nem se diga que o autor concedeu quitação ao banco réu. Nenhuma prova a respeito foi produzida. O autor não se manifestou expressamente sua concordância com o depósito dos juros e da correção monetária, naquele período. O silêncio não é manifestação de vontade, nesta hipótese.

Aliás, trata-se de matéria já pacificada nos tribunais, o que gera a legítima expectativa de que os bancos cumpram o posicionamento da jurisprudência. A insistência pode dar ensejo à litigância de má-fé: Ag. Rg. no RE n. 278.980-1-RS, 1ª. Turma do STF, relator o Ministro CEZAR PELUSO, julgado em 05/10/2004, DJ 05/11/2004. 


I ? PLANO COLLOR I E PLANO COLLOR II.


Observo que a matéria debatida na presente demanda cinge-se à possibilidade de aplicação do IPC de 44,80% para abril sobre os rendimentos NÃO BLOQUEADOS (NCz$ 50.000,00) da conta-poupança dos recorrentes no período de maio de 1.990 (Plano Collor I).

Esclareço que competia ao banco réu apenas fazer cumprir sua obrigação contratual, depositando-se a remuneração integral que competia ao poupador, naquele período.


Neste sentido, colhe-se recente precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 7.100.165-5, 21ª. Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator ANTONIO MARSON, julgado em 17.10.2007, que cuidou da correção da poupança no mês de maio de 1.990, enfrentando-se os efeitos do PLANO COLLOR I e definindo a incidência do IPC do mês anterior ? abril (44,80 %), destacando-se:

E assim deveria ocorrer.

Com efeito, a adoção do IPC no período aludido para a remuneração da aplicação feita pelos autores não conflita com as leis mencionadas pelo apelante, mas se adapta à legislação pertinente à matéria.

É que numa primeira etapa o IPC era o indexador do BTN, ou seja, atualizava-se este título pela variação do IPC no mês anterior, conforme se verifica pelo teor da "Nota de Esclarecimento" do IBGE, de 2.2.89; da Portaria n° 62, de 10.4.89, do Ministério da Fazenda; da Medida Provisória n° 48, de 1.4.89, art. 5o e pela Lei n° 7.777, de 19.6.89, art. 5o, § 2o.

Já em etapa posterior, por força das Leis n°s 8.024, art. 22, e 8.030, art. 2°, § 6o, ambas de 12.4.90, o BTN deixa de ser atualizado pelo IPC, não sendo mais índice de inflação passada, mas medida de variação média dos preços durante os. 30 dias contados a partir do primeiro dia do mês em curso, do que resultou que a inflação real continuasse a ser indicada pelo IPC e não pelo BTN, "...por esvaziado o seu conteúdo segundo metodologia extravagante, incompatível com o procedimento próprio, adotado pelo IBGE,  para produzir aquele índice. Em conseqüência, a correção da inflação deve ser feita de 1.1.89 a 31.1.91 pelo IPC, corretamente medida pelo Instituto no período." (D.O.E. 6.1.91, decisão proferida pelo Desembargador JOÃO SABINO NETO, em precatórios extraídos de execuções contra a Fazenda Pública).

Em suma: se o índice de atualização da caderneta de poupança, a partir de maio de 1.989, por força do art. 17, III, da Lei n° 7.730, de 31.1.89, era a variação do IPC do mês anterior, como medido pelo IBGE, não podia norma posterior, ou seja, o art. 6o, § 2o, da Medida Provisória n° 168, de 15.3.90, convertida na Lei n° 8.024, de 12.4.90, ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos aplicadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º XXXVI, da Constituição Federal e o art. 6o, § 2o, da Lei de Introdução ao Código Civil.

Aplica-se, portanto, ao saldo da caderneta de poupança dos autores no mês de maio de 1990 o índice apurado pelo IPC no mês de abril/90 de 44,80%.

A alegação costumeiramente feita, no sentido de que as instituições financeiras privadas não podem ser responsabilizadas por cumprir normas legais e determinações emanadas do Bacen, porque delas não poderiam se afastar, por estar jungidas à obediência hierárquica da autarquia federal, instituição esta que lhes determinava estrita obediência aos dispositivos da supramencionada Lei n° 8.024/90, não pode prevalecer.

Ora, obediência alguma devia o apelante àquelas instruções emanadas de circulares e resoluções, porque baseadas em normas manifestamente inconstitucionais e ilegais e, portanto, nulas as referidas determinações, sem qualquer eficácia, cabendo ressaltar, ainda, que as instituições financeiras não estão subordinadas irrecorrivelmente ao Banco Central, e quando com elas o particular efetua qualquer operação financeira, não está negociando com o Banco Central.



Por fim, acolho a posição pacificada no Superior Tribunal de Justiça: no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de maio de 1.990, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 44,80% para abril. No caso sob exame, na fase de execução, bastará que o banco réu esclareça a quinzena de aniversário das contas poupanças e esclareça os valores incidentes, para apuração das diferenças em favor dos autores. 


Para tanto, valendo-se por inúmeros precedentes, cite-se o Recurso Especial n. 372.210-MG, 2ª. Turma, relator o Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, julgado em 02.09.2003, DJ 17/11/2003, ementa in verbis:


FGTS. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CORREÇÃO DOS DEPÓSITOS. ÍNDICES APLICÁVEIS. SÚMULA 252/STJ. APLICAÇÃO DA MULTA, POR MAIORIA, NO JULGAMENTO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EMBARGOS INFRINGENTES. NÃO CABIMENTO.

(...)


Pacificou-se o entendimento do STJ quanto à inclusão do índice do IPC no mês de março/90 na atualização dos depósitos das contas vinculadas.

Os índices aplicáveis na atualização dos depósitos nos meses de jun/87, jan/89, abril-maio/90 e fev/91, são, respectivamente, 18,02% (LBC), 42,72%,  44,80% (IPC), 5,38% (BTN) e 7,00% (TR), consoante  Jurisprudência do Pretório Excelso  e entendimento consolidado nesta Corte através da Súmula 252-STJ.


Quanto ao segundo recurso especial, incabíveis embargos infringentes contra decisão majoritária, em que a CEF pretende fazer prevalecer o voto vencido que entendeu pela não aplicação da multa constante do art. 538 do CPC, tendo em vista que o voto divergente encerra matéria estranha ao acórdão principal. 


Primeiro recurso especial conhecido e parcialmente provido.


Segundo recurso especial improvido.

(Grifos Nossos) 



No Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência relativamente ao Plano Collor I firmou-se no sentido de reconhecer aos titulares de caderneta de poupança o direito à correção monetária do saldo de suas contas, não bloqueados, pelo índice vigente (IPC): a) RE 206.048-RS, relator o Ministro MARCO AURÉLIO, julgado em 15.08.2001, DJ 19.10.2001 e b) RE 289.396-0, relator o Ministro CARLOS VELLOSO, DJ 17/12/2002.


Aliás, trata-se de matéria já pacificada nos tribunais, o que gera a legítima expectativa de que os bancos cumpram o posicionamento da jurisprudência. A insistência pode dar ensejo à litigância de má-fé: Ag. Rg. no RE n. 546164-RJ, 1ª. Turma do STJ, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 04.11.2003, DJ 19/12/2003. 


Em relação ao PLANO COLLOR II, prevalece o entendimento de que deve ser reconhecida a diferença de fevereiro de 1.991: 21,87%. Neste sentido, confira-se: Apelação Cível n. 7.163.541-5, 12ª. Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador RIBEIRO DE SOUZA, julgado em 31.10.2007. 


II ? CONCLUSÃO. 



Concluindo-se, a correta incidência do percentual sobre a caderneta de poupança deve ser implementada pelo banco réu: a diferença para atingir o percentual de 44,80% em abril de 1990 e de 21,87% em fevereiro de 1991. O pedido em relação ao mês de maio de 1990, fica rejeitado tendo em vista já em vigor a nova sistemática legal de índice de correção referente a este período.


Observo que os juros remuneratórios de 0,5% integram o capital mês a mês e, por isso, devem incidir sobre a diferença. Isto é, fazem parte daquilo que é devido ao poupador. A respeito, confira-se: Ag.Rg. no Ag. n. 634.850-SP, 4ª. Turma do STJ, relator o Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 06/9/2005, DJ 26/9/2005.

Na discussão dos planos econômicos, segue-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que definiu a citação como caracterização da mora (art. 219 do CPC) e para termo inicial da fluência dos juros de mora: AgRg no REsp. n. 571.202-SP, 1ª. Turma, relator o Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 03/02/2004, DJ 22/03/2004.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Uélinton José de Almeida e outro, para condenar o banco réu a pagar aos autores a diferença resultante da aplicação do índice da inflação encontrada: a) no mês de abril de 1990 (44,80%) e b) no mês de fevereiro de 1991 (21,87%). O outro período fica rejeitado. A diferença será apurada, a partir do valor creditado à poupança no aniversário do referido período, cujo valor será acrescido de todas as atualizações aplicadas (juros de 0,5% ao mês e correção monetária), posteriormente, às cadernetas de poupança, até o efetivo pagamento. Além disso, a partir da citação, incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês. 


O pedido em relação ao Plano Verão fica indeferido em razão da prescrição. Os demais períodos são improcedentes. 

Havendo sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas e despesas processuais, sem imposição de honorários. Observo que os autores são beneficiários da justiça gratuita.




A identificação do valor devido depende de meros cálculos aritméticos, na forma do parágrafo 1º. do artigo 475-B do Código de Processo Civil. 

Fica o banco réu intimado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão condenatória se tornar exigível em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independente de novas intimações ou providências (não haverá necessidade de apresentação de cálculos pelo credor, sendo ônus do devedor fazê-los e adimplir a obrigação), sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


P.R.I.

São Paulo,20 de julho de 2010.

Alexandre David Malfatti  
   
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
