

SENTENÇA

Processo nº:0016700-50.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Maria Melo dos Santos Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

                            


Vistos.

MARCIA MARIA MELO DOS SANTOS SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO SANTANDER S/A e AUTO POSTO MIRANTÃO LTDA PP, ambos qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela notícia de emissão de cheques sem fundos relativos à conta corrente já encerrada. Alegou que o Banco enviou talões de cheques, sem solicitação, pelo correio e estes foram extraviados e em mãos de terceiros estão circulando na praça. Alegou que os talões foram enviados após o encerramento da conta. Segundo a autora foram mais de sessenta cheques e dentre eles vinte e seis devolvidos por falta de fundos.  Alegou que um dos cheques foi recebido pelo segundo réu e este encaminhou o nome da autora ao SCPC. Alegou que seu nome está inscrito, indevidamente, no SCPC e SERASA o que vem lhe causando prejuízos, tais como cancelamento de cheque especial. Requereu antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de nulidade dos cheques constantes dos talonários extraviados e indenização por danos morais no montante de cinco vezes o valor dos cheques devolvidos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 08/61.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 63.
Citação ? fls. 68 e 86.

O requerido Auto Posto apresentou contestação ? fls. 76/81 ? alegando, em resumo, que recebeu o cheque e que não havia qualquer restrição. O cheque foi depositado e devolvido por falta de fundos. Afirmou que a inscrição é exercício regular de direito e que não tem culpa pelos danos causados à autora. Requereu a improcedência do pedido e condenação da autora em litigância de má-fé. Vieram os documentos de fls. 82/83.
O Banco apresentou contestação ? fls. 94/107- alegando, em resumo, que não houve irregularidade na conduta do réu, pois a devolução do cheque pela alínea 13 está de acordo com resolução do BACEN e, portanto, não tem dever de indenizar. Afirmou que seu ato não pode ser considerado culposo e que a devolução dos cheques devem ser considerados como pequenos dissabores. Não há ato ilícito. Impugnou os valores pleiteados pela autora e requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 108/120.
Réplicas ? fls. 122/123.
Determinou-se a especificação de provas ? fls. 124.
As partes não especificaram provas.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 129.
As partes apresentaram alegações finais ? fls. 131, 13/135.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa à declaração de nulidade de talonário de cheque extraviado e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu Auto Posto alegou que agiu sem culpa, pois recebeu um cheque sobre o qual não havia qualquer restrição e o Banco alegou que sua conduta não é ilícita e que devolveu os cheques de acordo com resolução do BACEN.
O pedido é improcedente em relação ao Auto Posto Mirantão, porque, de fato, sua conduta foi regular, ou seja, antes de receber o cheque constatou a procedência e como não havia qualquer restrição recebeu-o e posteriormente foi surpreendido pela devolução por falta de fundos. A inscrição do nome da autora nos bancos de dados de proteção ao crédito é exercício regular de direito.
Não há que se falar em litigância de má-fé, porque a autora também está no exercício regular de seu direito, tendo em vista que sofreu prejuízo de ordem moral.
O Banco, entretanto, agiu com culpa, pois não se acautelou ao enviar talonários de cheques para cliente cuja conta já se encontrava encerrada. E também não tomou as cautelas devidas para que os talonários chegassem ao seu destino.
A culpa pelo extravio dos talões de cheques é exclusiva do Banco. 
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova contrária pertencia ao Banco, porque entre as partes há relação de consumo, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou que a devolução dos cheques foi legítima, mas o cerne da questão não está na devolução dos cheques, mas na conduta anterior, enviar talonários de cheques quando a conta estava encerrada.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito antes de enviar os talonários e mesmo antes de  devolver os cheques, tendo em vista a quantidade de cheques emitidos, fora do padrão normal da correntista.
E a culpa persistiu, pois mesmo depois de informado pela autora da ocorrência, somente tomou providência em maio de 2009, conforme se constata do Boletim de Ocorrência de fls. 26/27.
Quanto aos danos morais suportados pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, envio de talões de cheques sem pedido e sem o cuidado necessário para evitar extravio, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.
O réu tem porte considerável. A autora não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 18.660,00.

Posto isto, julgo JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigíveis todos os créditos decorrentes dos talonários de cheques extraviados e objeto deste processo e condeno o Banco Santander ao pagamento de R$ 18.660,00 corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação a título de danos morais.
Condeno o réu, ainda, nas custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Julgo improcedente o pedido em relação ao réu Auto Posto Mirantão Ltda PP e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em um salário mínimo, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, nos termos do art. 12 da Lei nº. 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
