

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016263-06.2011.8.26.0008 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Impugnante:AYMAN YOUSSEF MOSTAFA  DARWICH - ME
Impugnado:Liliana Santos da Fonseca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiro, assevere-se que a presente impugnação é recebida como embargos à execução, nos termos do artigo 52, da Lei 9.099/95. 
O embargante sustenta que, tendo em vista o descumprimento do acordo por ambas as partes, seria cabível a exceção do contrato não cumprido, com a resolução do contrato,  e inaplicável a indenização por perdas e danos. Alega, também, excesso de execução.
Os embargos são improcedentes.
O artigo 52, inciso IX da Lei 9099/95 estabelece as matérias passíveis de discussão em embargos do devedor, quais sejam: falta ou nulidade de citação no processo, se ele correu à revelia, manifesto excesso de execução, erro de cálculo causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação superveniente à sentença. 
Assim, percebe-se claramente que as três primeiras matérias alegadas já não são objeto de embargos do devedor. Com efeito, o embargante tenta por meio de tais alegações modificar o título executivo que foi conversão das obrigações recíprocas em perdas e danos (fls. 251 dos autos principais). Tal decisão, publicada em 15.08.2011 no DJE (fls. 252), somente foi objeto de recurso de embargos de declaração, interposto pela embargada. A ora embargante não se insurgiu contra a referida decisão, buscando sua modificação pelo recurso adequado. Era nesta oportunidade que a embargante deveria ter sustentado a exceção do contrato não cumprido e as conseqüentes resolução da avença e da inaplicabilidade de indenização. Atualmente, o título encontra-se consolidado e não cabe sua modificação.
Partindo-se de tal premissa, há que se afastar também o alegado excesso de execução. Veja-se que o título exequendo é fruto de astreintes cuja somatória até ultrapassaram limites razoáveis, considerando-se a obrigação principal, subtraída da quantia devida pela própria embargada. Por este motivo, a indenização foi limitada ao teto do Juizado Especial Cível menos R$4.880,00. 
Assim, diante desta expressa limitação, caberia à ré a interposição do recurso adequado para a modificação do título executivo. Ademais, ainda que assim não fosse, há que se ponderar que a indenização foi fixada ponderando-se tanto o longo descumprimento da obrigação pela ora embargante, sua capacidade econômica, o valor da obrigação principal e também a conduta da própria embargada, conforme ressaltado na decisão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução.
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95, devendo proceder ao seu recolhimento, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição da dívida. 
Valor das custas: R$ 218,00. Valor do preparo: R$ 436,00.Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
