

SENTENÇA

Processo nº:0016630-84.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gessilda Seixas de Oliveira Leite
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Joao De Oliveira Rodrigues Filho

Vistos.

GESSILDA SEIXAS DE OLIVEIRA LEITE ajuizou ação sob o rito ordinário contra SULAMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em suma, que a ré lhe teria negado autorização para a realização de tratamento Radiculotomia por Radiofrequência, que é necessária ao tratamento da doença que lhe acomete (lombociatalgia refratária e crônica), sob a assertiva de que o procedimento não estria incluso na cobertura decorrente do contrato firmado entre as partes. Sustenta que o fato lhe causou danos morais. Requereu, então, a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em autorizar a realização da cirurgia, arcando com os seus custos, bem como os atinentes aos materiais a serem utilizados e honorários médicos, além do pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 11/21.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 42/43).

Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 54/67), sustentando, em síntese, a regularidade de sua negativa em fornecer a autorização, pois o contrato firmado pela autora é anterior à Lei 9.656/98 e, nos seus termos, não há a cobertura pretendida. Ademais, não haveria sequer previsão da cobertura do procedimento desejado nas normas atinentes editadas pela ANS Sustentou, ainda, a não caracterização do alegado dano moral. Pugna pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 68/85.

Houve réplica (fls. 109/110).

Instados a manifestarem-se com vistas à especificação de provas (fls. 111), a autora pediu o julgamento do feito (fls. 115) e o réu quedou-se inerte (fls. 116).
É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Consoante é incontroverso, as partes celebraram contrato de assistência médica e hospitalar, (fls. 14 e 25).

A autora necessitou de intervenção cirúrgica (Radiculotomia por Radiofrequência ? cf. fls. 26).

A requerida recusou-se a fornecer autorização para a realização de dito procedimento, sob o argumento de que não havia cobertura contratual apta a autorizá-lo.

Pois bem. A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.  

Neste contexto, a recusa da ré foi manifestamente abusiva. 

Com efeito, o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão cobertas pelo contrato, mas não quais os tipos de tratamento para cada patologia.

Isto porque, cabe ao médico a escolha do tratamento adequado ao paciente. O especialista não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. É o médico e não o plano de saúde o responsável pela orientação terapêutica. Entendimento diverso colocaria em risco a própria vida do consumidor. 

A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de seguro saúde e assistência médica, é a de que lhe sejam prestados os serviços contratados, se e quando deles necessitar. E é precisamente esta expectativa que o fornecedor diz atender e que a lei impõe seja cumprida.
Não convencem os argumentos trazidos pela ré de que não haveria a cobertura para o procedimento buscado, pois o contrato firmado não contém tal especificidade, de sorte que qualquer interpretação acerca de restrição de direitos deve ser restringida, mormente no tocante às questões afetas à saúde.
De outro lado, ainda que ele não integrasse o rol dos procedimentos da ANS, fato não provado pela ré, deve ser alçado como uma de suas espécies, porque a evolução da medicina implica na necessidade de se conferir uma interpretação extensiva relativa aos processos lá especificados, diante do adventos de técnicas mais modernas de tratamento de doenças, o que não altera a natureza do contrato de plano de saúde, cuja função é a de permitir que o usuário tenha efetiva e completa assistência, nos limites do contrato.
Assim é que, se o contrato não restringe a cobertura pretendida, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, sob pena de inviabilizar o objeto do próprio ajuste (a garantia à saúde), o que viola o inciso II, do § 1º, do artigo 51 do mesmo diploma legal.
Improcede, por outro lado, o pleito de danos morais. Isto porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e até a negativa de reembolso fundada em cláusula considerada nula não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira-se o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro). 

Ademais, foi prontamente concedida a antecipação da tutela, do que se extrai a ausência de sofrimento necessária à reparação pelos danos psicológicos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fito de, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 42/43, condenar a requerida a prover a realização do procedimento de Radiculotomia Percutânea Lombar por Radiofrequência, com o fornecimento de materiais e exames diagnósticos necessários à sua realização, além do reembolso de honorários médicos, limitados aos termos do contrato.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
