

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016117-09.2004.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudinei Rubens Gualano
RéuRequerido:Flavia Vicente Galbiatti e outro, Yasuda Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.


Claudinei Rubens Gualano propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material decorrente de acidente de trânsito contra Flávia Vicente Galbiatti.
Afirma que conduzia, em um dia chuvoso, seu veículo GM/corsa, cor roxa, placa n°CHM 6684 pelo viaduto Antônio de Barros no sentido do bairro atrás do veículo GM/corsa, cor prata, placa n°CHT 9736. Em dado momento, avistou a ré, na condução de seu veículo Peugeot/clio, adentrar a contramão de direção à frente do segundo veículo mencionado. Houve a colisão entre o veículo da ré e o veículo que estava à sua frente. Não conseguiu frenar seu veículo e acabou por colidir na traseira do veículo GM/corsa de cor prata. Afirma ter suportado danos materiais, consistentes em danos emergentes relacionados a tratamento dentário, aluguel de carro e despesa para substituição de veículo financiado e lucros cessantes. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização (fls.2/9).
A ré ofereceu resposta, formulando, inicialmente, denunciação da lide à seguradora. No mérito, nega sua responsabilidade pelo acidente, atribuindo-a ao autor, que não se ateve ao fluxo de veículo (fls. 38/44).
Réplica a fls.62/65.
Houve deferimento da denunciação da lide à seguradora Yasuda Seguros s.a. (fls.66), que ofereceu resposta a fls.98/106. A denunciada, em sua contestação, confirma a relação securitária entre as partes, aduzindo que o valor de eventual indenização deve limitar-se aos montantes contratados. Faz coro com a denunciante, negando a responsabilização desta pelo acidente.
Em audiência de instrução e julgamento, foram tomados dois depoimentos (fls.96 e 97). Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas alegações (fls.95).
O feito foi extinto sem resolução do mérito por conta do reconhecimento do pressuposto processual negativo da coisa julgada (fls.142/145).
Em sede de recurso de apelação, houve a anulação da sentença (fls.182/185).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material em decorrência de acidente automobilístico.
Afastado reconhecimento da coisa julgada, só resta a análise do mérito da demanda, pois já encerrada a instrução probatória.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil da ré, é necessária a existência de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
De acordo com a prova documental e oral produzida, é possível concluir-se pela seguinte dinâmica dos fatos: a ré, por motivos não esclarecidos, adentrou a contra-mão de direção da via por que seguia o autor e o terceiro veículo à sua frente. Este último parou seu veículo, mercê do avanço da ré pela contra-mão. O autor, seguindo logo atrás, colidiu com este veículo.
A antecedência da colisão entre o veículo da ré e o terceiro veículo, segundo a prova dos autos, não ficou suficientemente comprovada, motivo pelo qual a versão exposta pelo autor em sua inicial não pode ser acatada.
A controvérsia, pois, cinge-se a saber se a infringência da regra de trânsito pela ré ? avançar a contra-mão de direção (art.29, inc.I, da lei n°9.503/97) ? foi a causa adequada do dano.
Ressalto não ser suficiente o raciocínio caracterizado pela operação mental de retirar a conduta da ré da cadeia de causas, porquanto, na seara civil, não vige a teoria da conditio sine qua non.
A despeito da infringência da regra de condução pelo sentido correto de direção, a conduta da ré não pode ser alçada a causa do acidente.
Como ficou comprovado nos autos, o terceiro veículo, conduzido pela testemunha José Ormezindo da Silva, parou seu veículo ao perceber a ré vindo na contra-mão de direção, conduta justificável por razão de segurança (art.42 da lei n°9.503/97).
Ressalto que a testemunha, teve controle de seu veículo para parar a tempo de evitar o acidente, ao contrário do autor.
O autor seguia atrás do veículo da testemunha e não conseguiu evitar a colisão, infringindo as regras dispostas no art.28 e art.29, inc.II, e art.43 da lei n°9.503/97.
Se a testemunha pôde frenar e evitar a colisão com o veículo da ré, que vinha na contra-mão de direção, não há razão para o autor não ter podido evitá-lo também, senão o desrespeito às regras de trânsito acima mencionadas.
Portanto, a despeito da infringência da regra de trânsito pela ré, se não pode atribuir-lhe a causa adequada do acidente, o que afasta o nexo de causalidade.
A demanda é improcedente.
A denunciação da lide
A denunciada não negou a relação securitária nem seu dever de indenizar a ré nos limites da apólice.
No entanto, julgada improcedente a demanda prejudicial principal, a denunciação da lide não pode ter outro desfecho senão a improcedência, pois prejudicada e secundária.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Claudinei Rubens Gualano contra Flávia Vicente Galbiatti, porque ausentes os requisitos para a responsabilização civil da ré.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda secundária proposta por Flávia Vicente Galbiatti contra Yasuda Seguros s.a., porque ausentes os requisitos para o recebimento da indenização securitária mercê da improcedência da demanda principal prejudicial.
Em razão da sucumbência da denunciante, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais da denunciação da lide e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$500,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
