

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  09   de agosto  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.016066-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiano Ferraz Tartarini
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




FABIANO FERRAZ TARTARINI,  qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que participou do concurso Edital CSAEP nº 60/2002 para ingresso nos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, sendo reprovado na fase de exame médico por ser portador de vitiligo.O autor ingressou com Ação Declaratória de Capacidade Física e Mental e obteve êxito sendo, então, nomeado Soldado PM 2ª Classe em 15 de setembro de 2008. Relata que a Administração deixou de promover sua nomeação e posse em caráter retroativo, de modo que objetiva a promoção à graduação de 2º sargento PM, tomando-se como paradigma as datas de promoção do primeiro candidato do Edital CSAEP nº 60/2002 promovido a 2º Sargento PM, bem como a condenação da ré no pagamento das diferenças entre os vencimentos e vantagens das graduações de Cabo, 3º Sargento PM e 2º Sargento PM mais diferenças vincendas, tudo devidamente atualizado, e indenização por danos morais, nos termos que especificou. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 48). Contra essa decisão o autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 60).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 58).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que o autor não preencheu os requisitos legais à pretendida promoção, não havendo ainda que se falar em indenização por danos morais.Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

Em decorrência do despacho de fls. 137, o autor juntou aos autos certidão de objeto e pé dos autos nº 053.06.134209-8 (9ª Vara da Fazenda Pública da Capital), seguindo-se manifestação da ré.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor. 

A Fazenda do Estado apresentou manifestação requerendo nova designação de audiência para a oitiva da testemunha residente na Comarca de Barretos alegando ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que restou indeferido. Contra essa decisão a requerida interpôs recurso de agravo retido.

Encerrada a instrução, o autor apresentou alegações finais. 

É o relatório.

DECIDO.

 As preliminares suscitadas pela requerida confundem-se com o mérito, e com ele serão analisadas.

 O autor objetiva a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na expedição de todos os atos administrativos necessários para que o autor seja movimentado da Unidade onde estiver servindo para ser classificado em qualquer uma das unidades da Polícia Militar do Estado de São Paulo sediada no Município de Barretos/SP, para que lá exerça o cargo em caráter definitivo; também na obrigação de fazer consistente em expedir todos os atos administrativos necessários à promoção do autor à graduação de 2º Sargento PM com apostilamento dos direitos, tomando-se como paradigma as datas de promoção do primeiro candidato do Edital CSAEP No 60/2002, promovido a 2º SgtPM; com o pagamento das diferenças entre os vencimentos e vantagens das graduações de Cabo, 3º SgtPM e 2º SgtPM, verificadas nos últimos cinco anos contados da propositura da ação. Por fim, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Alega, para tanto, que foi reprovado na fase do exame médico quando prestou concurso para ingresso nos quadros da Polícia Militar, por apresentar Vitiligo. Ingressou com ação judicial contra o ato que o reprovou e obteve êxito, tendo sido nomeado Soldado PM 2ª Classe em 15 de setembro de 2008. Contudo, a Administração deixou de promover sua nomeação e posse em caráter retroativo. Desse modo, o autor tem direito à progressão funcional a que teria direito se tivesse tomado posse de sua vaga no ano de 2002, bem como à movimentação pra a cidade onde reside.

 A ação não procede.

 Não há como ser admitido o raciocínio exposto na inicial de que o simples exercício do cargo, por si só, garantiria as promoções indicadas na inicial.

A Lei Complementar 892/01 estabelece os critérios para a promoção de Cabos e Soldados da PM e estipula que para a promoção e graduação de Cabo PM as vagas serão preenchidas metade por antiguidade e metade por merecimento. No caso de promoção por antiguidade, ela será admitida somente para os soldados que preencherem os requisitos previstos no artigo 2º da lei já mencionada. E o autor, por não ter exercido o cargo, não tem como preencher aqueles requisitos.

 Mesmo que o autor não tivesse sido reprovado no exame médico, e ingressado normalmente no cargo, poderia não ter sido promovido, por não atender comando legal, seja por não merecer ou por ter sido preterido por outros mais antigos.

 Ressalte-se que o artigo 4º a Lei Complementar 892/01 prevê que as promoções serão efetuadas mediante a conclusão, com aproveitamento, do Curso de Formação de Sargentos, e, para freqüenta-lo é necessário também ser aprovado em exame de seleção ou ser convocado, pelo princípio da antiguidade, desde que preencha os requisitos do referido dispositivo legal.

Assim, para alcançar o cargo ora pretendido, o candidato deve contar com experiência, tempo no cargo, bom desempenho, entre outros, atributos que o autor não detém. E se o autor não detém tais atributos não pode alcançar cargo sob pena de colocar em risco a segurança pública.

 Também carece de amparo legal o pedido de movimentação para uma das unidades da Polícia Militar do Estado de São Paulo sediada no Município de Barretos/SP.

 As normas gerais para a movimentação de oficiais e praças  da Polícia Militar estão estabelecidas no  Boletim GPM 057/01. 

 As movimentação são realizadas apenas com um dos objetivos elencados no artigo 6º do referido Boletim. Quando pedida por conveniência própria, desde que preenchidos  os requisitos do artigo 9º do mesmo Boletim, e, em qualquer caso, de acordo com a conveniência e oportunidade da Administração. 

 Desse modo, os fundamentos invocados na inicial não justificam, de forma alguma, a movimentação pretendida.

 O autor também objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Sustenta seu pedido nos seguintes argumentos: o autor foi vítima de preconceito por ser o mesmo portador de vitiligo; o ato de desligamento, declarado nulo por sentença judicial, se deu em sede de preconceito em decorrência da doença, conforme anteriormente mencionado, e, além disso, deixou o autor de ser promovido por culpa exclusiva da ré. Incide, in casu, uma relação lógica de causa e efeito, provando-se assim, a perfeita relação de causalidade; o Autor tinha direito a ser promovido, como demonstrado acima, e não o foi, além de ter sofrido preconceito. Assim, salta aos olhos que o Autor sofreu e sofre conseqüências irreversíveis  em virtude de sua não promoção e da atitude preconceituosa da aqui ré.

 Quanto ao dano moral decorrente de discriminação, a ação está prescrita.

O ato taxado como discriminatório ocorreu no ano de 2002.

Nos termos do artigo 1º, da Lei nº 20.910/32, que regulou de forma mais abrangente o artigo 178, parágrafo 10º, inciso VI, do Código Civil, todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram.

A ação foi proposta em 12/05/09.

Dessa forma, a prescrição já havia se operado, posto que transcorrido mais de cinco anos entre a data do ato no qual se originou o direito dos autores e a propositura desta ação.

O autor ainda alega que sofreu dano moral porque tinha direito de ser promovido e não foi.

Ora, como acima demonstrado, impossível constatar se o autor realmente seria promovido caso tivesse tomado posse anteriormente.

Por outro lado, há de ser considerado que o dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no ânimo não pode ser considerada automática, e, apesar do autor ter feito prova oral, as testemunhas nada mencionaram a respeito desse fato.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que FABIANO FERRAZ TARTARINI move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.



 São Paulo, 26 de agosto de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
