

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,              Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016970-09.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Ramires Gonçalves
Requerido:Net São Paulo LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou a autora a presente ação a fim de buscar inexigibilidade de cobranças feitas por serviço de "pay per view", além de danos morais em razão de apontamento de dados nos cadastros de proteção ao crédito.
Em defesa, a ré alega inexistência de falha na prestação de serviços, porém nenhuma prova produziu em seu favor.
Assim, há verossimilhança nas alegações da exordial no sentido que os valores cobrados não foram contratados pela autora, de modo que é de rigor a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Desta forma, competia, pois, à ré produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pela autora, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C.
Assim, de rigor a inexigibilidade dos valores cobrados a título de "pay per view" com a consequente devolução daquilo que foi efetivamente pago.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, fato este alegado e não impugnado em defesa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a inexigibilidade dos débitos a título de "pay per view", devendo os valores pagos, cujo montante será apurado em execução, serem restituídos com correção monetária desde a data do desembolso com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 30/06/14.



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
