

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016865-41.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isabela Teresa Nogueira Cobra, CPF 263.726.828-00
Adv. Carlos Alberto Lopes  OAB/SP 214.708
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude, CNPJ 01.685.053/0001-56
Prep.:Vitor Eduardo Deus Deu RG 23410722  CPF 322.850.508-10
Adv.: Giselle Cabral Schutz OAB/SP 296.034

Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda.
Prep.: André Sanchez Dib RG 33847837  CPF 370.080.418-02 
Adv.: Anna Paula Oliver Lemos Topal OAB/SP 330.218
Data da audiência:18/11/2013 às 10:40h


Aos 18 de novembro de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida Sulamerica Cia de Seguro Saúde foi juntada contestação às fls.81 e pela Qualicorp ? Administradora de Benefícios Ltda. foi apresentada defesa escrita às fls.226. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Observo inicialmente que a contestação de fls.187/202 é repetição daquela de fls.81 e não pode ser conhecida em decorrência da preclusão consumativa, prevalecendo a primeira resposta apresentada. No mérito, a questão é simples, os documentos de fls.49/52 provam que a autora quitou tempestivamente a mensalidade com vencimento em 29/03/2013 e, portanto, não houve inadimplemento desta parcela que justificasse o cancelamento do contrato. Não bastasse isso, ainda que tivesse havido o inadimplemento, tratando-se de contrato de plano de saúde a resolução do ajuste dependeria de prévia notificação do consumidor, inexistente nos autos. Assim, independentemente de se tratar de contratação coletiva ou não as rés não podiam ter cancelado o contrato e negado os serviços, que devem ser reestabelecidos nos termos pleiteados na inicial. Os documentos de fls.54/56 provam que durante o período em que o contrato esteve indevidamente inativo a autora teve gastos médicos os quais devem ser reembolsados na forma pretendida na inicial. A indenização por danos morais é devida porque os serviços de assistência a saúde são indispensáveis e deles tanto a autora quanto seus dependentes ficaram indevidamente privados, inclusive com negativa de autorização para exame urgente, situação que extrapola o mero dissabor cotidiano e autoriza a condenação ao pagamento na forma reclamada na inicial. Fixo em R$ 5.000,00 o valor da indenização por danos morais devida à requerente, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Quanto ao exame pleiteado na inicial, encontra-se abrangido pela cobertura contratada e deve ser autorizado pelas rés, que suportarão os encargos dele decorrentes. Por fim, como a questão envolve relação de consumo, ambas as rés responderão solidariamente perante o consumidor pelos deveres decorrentes do contrato firmado e pelos danos causados à autora. Posto isso JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizado pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar as rés a ressarcir a autora no valor de R$ 1.375,00 com atualização monetária pela tabela do TJ/SP a contar de abril de 2013, quando houve o desembolso, com juros de 1% ao mês desde a citação; c) condenar as rés a reativar o contrato de plano de saúde mencionado na inicial, no prazo de 24h, sob pena de multa diária de R$ 600,00 a incidir até alcançar o valor de R$ 60.000,00 quando se converterá em perdas e danos; d) condenar as rés a autorizar e a arcar com o pagamento do exame de Ultrassonografia Pélvica, tal como requerido na inicial, sob pena de multa na forma indicada na alínea ?c? desta decisão; e) tornar definitiva a antecipação da tutela concedida. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M.Juiz:



Autor:Adv.:





Prep.:Adv.:
Sulamérica Cia de Seguro Saúde




Prep.:Adv.:
Qualicorp ? Administradora de Benefícios Ltda.
