

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Vanessa Michelle Gonzalez, subscrevi.



Processo nº:0016321-97.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Petruz Filho e outro
Requerido:Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

OSVALDO PETRUZ FILHO e MARIVAM DE JESUS MOURA, qualificados nos autos, ingressaram com ação de nulidade de registro c/c obrigação de fazer de outorga de escritura definitiva e pedido de reparação por danos morais, contra PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e BANCO BRADESCO S/A, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que adquiriram da corré Patrimônio um apartamento, registrado sob o nº 185.809 e vaga dupla de garagem de nº 57P/58P, localizada no 1º subsolo, registrada sob o nº 186.060 no 18º Registro de Imóveis da Capital. 
Informaram que para a aquisição do apartamento e das vagas de garagem, adquiriram financiamento junto a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL em 31/07/2008, no qual seria feito o registro de alienação fiduciária de ambas as matrículas. Ocorre que não conseguiram lavrar a escritura, posto que as vagas de garagens já tinham sido transmitidas pela corré Patrimônio para o terceiro Ézio, em 30/04/2008, com alienação fiduciária em favor do Banco-réu.
Sustentam que no início de 2009 tiveram ciência do ocorrido e procuraram a corré Patrimônio, quando foram informados da inversão das vagas. Contudo, esta se comprometeu a procurar o Banco-réu para resolver o problema, o que não aconteceu.
Aduziram que a corré Patrimônio se comprometeu, ainda, a arcar com os custos da regularização e, por sua vez, o Banco-réu em proceder ao cancelamento do registro. 
Alegaram que já quitaram o financiamento junto a Caixa Econômica Federal das respectivas vagas de garagem, mas, diante do registro de terceiro com alienação fiduciária em nome do Banco-réu, embora sejam os autores proprietários de fato, restam impedidos de ter os bens em seu nome, pelo que pleiteiam a anulação do registro de nº 186.060 com a consequente outorga da escritura definitiva e reparação por danos morais.
Instruíram a inicial com os documentos de fls. 10/81. 
Houve emenda as fls. 84/86, a fim de regularizar o valor atribuído à causa. 
As rés foram devidamente citadas às fls. 101/102.
O Banco-réu apresentou contestação às fls. 104/117, alegando, em suma: a) preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que a propriedade pertence a terceiro e apenas este teria legitimidade para pleitear a anulação do registro; b) preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a transação ocorreu entre os autores e a primeira corré, sendo esta a única responsável por ter passado os dados inerentes à vaga de garagem. No mérito, alegou que procedeu de acordo com o contrato de financiamento firmado em nome de terceiro e a escritura, que lhe foi apresentada sem nenhum tipo de vício, não podendo lhe ser imputada qualquer responsabilidade. Ademais, informou ainda que os autores não demonstraram os danos morais suscitados, pelo que pleiteou a improcedência do pedido. 

A corré PATRIMÔNIO apresentou contestação às fls. 122/128, suscitando, em síntese: a)falta de interesse de agir, pois, tão logo tomou conhecimento do fato, buscou viabilizar a solução, que dependia tão somente do Banco-réu e do terceiro envolvido e que os autores informaram, ainda, que não houve qualquer resistência; b) preliminar de ilegitimidade passiva, visto que houve erro material no instrumento, pois atribuía a terceiro a propriedade da vaga de garagem e a elaboração do mesmo não era de sua responsabilidade. No mérito, afirmou que contratou com os autores compromisso de compra e venda das vagas de garagens referidas na inicial, anuído ao contrato de financiamento junto a CEF e, com o terceiro, firmou instrumento particular de promessa de compra e venda e compra da unidade 163, sendo que tal unidade garante ao mesmo as vagas de garagens 57P/58P do 2º subsolo. Informou que houve erro material do Banco-réu ao elaborar o instrumento contratual, que ocasionou o registro equivocado, pois apenas anuiu ao contrato, não sendo responsável pela sua lavratura. Pleiteou pelo acolhimento das preliminares arguidas e no mérito, pela improcedência da ação. Juntou documentos de fls. 129/152. 
Houve réplica às fls. 157/159. 
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fl. 176).
Por decisão proferida a fls. 178,  foi determinada a citação de ÉZIO CABRAL MOL, tendo em vista a informação de que a propriedade da vaga dupla de garagem 57P/58P do Condomínio Parc Dominique foi a ele transmitida pela corré Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda.

ÉZIO CABRAL MOL  foi citado a fl. 18  e apresentou contestação (fls. 194/199), alegando, em suma, sua ilegitimidade para responder a presente demanda, alegando que alienou para os terceiros JOCELINO MELO e  SIMONE DEVECHI GONÇALVES a unidade adquirida, com as respectivas vagas de garagem. No mérito, alegou que, não obstante ter pedido a reserva de unidade e vaga de garagem de nº 61P/62P do 2º subsolo, firmou instrumento de promessa de compra e venda com a corré Patrimônio, sem se dar conta que se tratava da vaga 57P/58P do 2º subsolo. Assinou o documento com o Banco-réu, constando a vaga 57P/58P, porém, do 1º subsolo e, ao receber as chaves do imóvel, foi informado pelo funcionário da corré Patrimônio que sua vaga seria na realidade a localizada no 1º subsolo, e não a prometida no ato da reserva. Acabou por fazer uso da vaga localizada no 2º subsolo.  Informou que as corrés tomariam todas as medidas cabíveis para a solução do caso, o que não ocorreu. Juntou os documentos de fls. 200/238. 
Houve réplica as fls. 242/244, sustentando os autores que as alegações do terceiro corroboram com as suas, contudo, pleiteou sua manutenção no polo passivo da presente demanda. 
Foi determinada a citação dos novos proprietários da vaga, JOCELINO MELO e SIMONE DEVECHI GONÇALVEZ (fl. 257), ocorrida conforme fl. 268/269. 
JOCELINO MELO e SIMONE DEVECHI GONÇALVEZ manifestaram-se nos autos, informando que não se opõem ao direito dos autores em ver retificado o registro da matrícula de nº 186.060 e que não concorreram de qualquer modo para o eventual dano sofrido. Ademais, alegam que não sabiam que a vaga que constava de sua escritura não correspondia a que eles realmente utilizam, ou seja, a vaga 57P/58P do 2º subsolo. Juntou documentos de fls. 277/332. 
Réplica às fls. 337/339.
Foi designada nova tentativa de conciliação, contudo, restou infrutífera (fl. 354). 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.
Com relação às preliminares arguidas pelas corrés Patrimônio e Banco Bradesco, estas se confundem com o mérito da causa, razão pela qual serão apreciadas conjuntamente.  
Afasto a preliminar arguida pelo corréu Ézio, tendo em vista que, apesar de não ser mais o proprietário das vagas em questão, conforme certidão da matrícula do bem, a pretensão dos autores é de anulação do registro efetuado pelo mesmo e, consequentemente, de todos os atos subsequentes, pelo que deverá permanecer no polo passivo da demanda.  
Verifica-se que, de fato, os autores firmaram na data de 1º de março de 2008, compromisso de compra e venda de unidade autônoma com a corré Patrimônio, com cláusula de alienação fiduciária junto ao Banco Caixa Econômica Federal, que teve por objeto, além da unidade de nº 91, as vagas de garagem de nº 57/58P, do 1º subsolo (fl. 23/42), com matrículas autônomas e individualizadas. 
Consta ainda do instrumento particular de compra e venda do imóvel firmado com a Caixa Econômica Federal, datado de 31 de julho de 2008, que as vagas de garagem dos autores eram, realmente, as de nº 57/58P, localizadas no 1º subsolo (fl. 61) do empreendimento.
Ainda, conforme os documentos trazidos aos autos pela corré Patrimônio (fls. 130/151), pode-se observar que foi firmado instrumento particular de promessa de compra e venda de unidade autônoma nº 163 e vaga de garagem de nº 57/58P, localizada no 2º subsolo, com o terceiro Ézio Cabral Mol, na data de 20 de junho de 2007.  
Devidamente citado nos autos, o terceiro Ézio apresentou o Contrato de Financiamento, Compra e Venda e Constituição de Alienação Fiduciária pactuado com o corréu Banco-réu, em 7 de dezembro de 2007, que teve por objeto, além da unidade autônoma de nº 163 (fls. 230/238), a vaga dupla de nº 57P e 58P, do 1º subsolo, registrada em 30/04/2008 na matrícula nº 186.060 do 18º Cartório de Registro de Imóveis da Capital.  
Conforme se depreende dos documentos acostados nos autos, houve erro na elaboração dos contratos firmados com o terceiro e com os autores, considerando que as vagas de garagem de nº 57/58P do 1º subsolo foram objeto do contrato firmado com os envolvidos, o que ocasionou transtorno não apenas para os autores, mas também para os terceiros envolvidos na lide. Contudo, aquele que levou a escritura definitiva para o registro tornou-se proprietário do bem, enquanto os autores, apesar da quitação integral, não puderam registrá-lo. 
  Aparentemente, o transtorno poderia ter sido facilmente resolvido, bastando que as corrés retificassem o contrato firmado com o terceiro, cancelassem definitivamente o registro das vagas do 1º subsolo a este, outorgassem a escritura definitiva das vagas de nº 57/58P do 2º subsolo para o mesmo, viabilizando assim aos autores o registro de sua escritura. Entretanto, ficaram inertes, apesar de instados a fazê-lo. 
A corré Patrimônio alega que passou os dados corretamente para o banco-réu, e que este, por erro material, pactuou com o terceiro a vaga que não lhe pertencia, por sua vez, o Banco-réu, alega em sua defesa os dados foram inserido consoante o contrato de compra e venda da corré.   
Independentemente de quem seja a culpa pela impossibilidade da transmissão do imóvel aos autores, fato incontroverso que houve falha das corrés na elaboração do instrumento particular elaborado com o terceiro adquirente e/ou com os autores, pelo que ambas devem responder ao feito, no que afasto a preliminar suscitada pelas corrés de ilegitimidade passiva.  
Ainda, considerando que os autores não conseguem registrar seu contrato no registro imobiliário, em decorrência da conduta perpetrada pelas corrés, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa e a falta de interesse de agir, uma vez que não restou outra alternativa aos autores, senão intentar a presente ação.   
A simples anulação do registro das vagas da garagem dos terceiros de boa-fé, in casu, certamente lhes traria enorme prejuízo. Não obstante, estes foram devidamente citados e não se opuseram a regularização dos registros, considerando que já fazem uso das vagas do 2º subsolo, apesar de estarem cientes da propriedade do 1º subsolo, bem como os autores já utilizam as vagas do 1º subsolo.
Desta forma, para que seja entregue com efetividade a tutela jurisdicional pretendida nos autos, levando-se em conta a disposição dos terceiros envolvidos na lide, que foram devidamente ouvidos e não se opuseram à regularização da situação, e, ainda, consoante o princípio da economia processual, deve ser determinado a anulação do registro das vagas da garagem descritas na inicial em nome do terceiro Ézio Cabral Mol e dos registros subsequentes.
Caberá à requerida Patrimônio Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda  outorgar da escritura definitiva das vagas de nº 57/58P do 2º subsolo para os terceiros Jocelino e Simone, com o respectivo registro na matrícula de nº 185.960 do 18º Cartório de Registro de Imóveis (fls. 328/331), arcando com todas as despesas e custas das averbações, mas não pode ser determinada esta providência neste processo, porque não é este o objeto da ação.
Impõe-se o acolhimento do pedido de indenização por danos morais suportados pelos autores. 
A questão deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, pois a relação jurídica estabelecida entre as partes não é simples relação contratual, mas também relação de consumo. Diante dessa realidade, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com todas as suas regras e princípios.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido em parte. Com efeito, a conduta da corré Patrimônio e do Banco-réu, certamente acarretou aos autores diversos transtornos e aborrecimentos, que configuram dano moral.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta das corrés, à sua capacidade econômica, à condição pessoal dos autores e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial.
3. Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por OSVALDO PETRUZ FILHO e MARIVAM DE JESUS MOURA, contra PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, BANCO BRADESCO S/A, ÉZIO CABRAL MOL e JOCELINO MELO e SIMONE DEVECHI GONÇALVES, determinando a anulação do registro de nº 6, e subsequentes atos, da matrícula de nº 186.060, referente à vaga dupla número 57/58P, localizada no 1º subsolo do empreendimento imobiliário denominado ?Condomínio Parc Dominique?, registrada no 18º Cartório de Registro Imobiliário da Capital, bem como condeno tão somente as corrés Patrimônio e Banco Bradesco S/A. à outorga definitiva da escritura de compra e venda da vaga supracitada aos autores, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 em favor dos autores.
Condeno também PATRIMÔNIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, BANCO BRADESCO S/A a pagar aos autores, a título de reparação por danos morais, o montante de R$10.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Considerando que ÉZIO CABRAL MOL e JOCELINO MELO e SIMONE DEVECHI GONÇALVES não resistiram à pretensão dos autores e, ainda,  que não foram responsáveis pelos danos causados aos autores, deixo de condena-los ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, condenando tão somente, as corrés Patrimônio e Banco Bradesco S/A, ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
