

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0016322-88.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:HENRIQUE FABRICIO DE FREITAS - RG: 35451414-3 - CPF: 378.457.288-02

Réu:CESAR MASSOTTI - Ausente


Aos 08 de abril de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A pretensão deduzida procede. Regularmente intimado da designação da presente audiência, o réu deixou de comparecer, tornando-se revel. E sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo do réu. Além do mais, o réu colidiu contra a traseira do veículo do autor, quando estava parado aguardando a abertura do farol, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil  Acidente de trânsito  Abalroamento na parte traseira  Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré  Desacolhimento  Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus  Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214).Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Ademais, o autor levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.8/10, o que demonstra sua boa-fé. Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, representados pelo orçamento de menor valor (fls.16). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Henrique Fabricio de Freitas em face de Cesar Massotti, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.994,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 8 de abril de 2013 14:27


Maria Cecília César Schiesari
                                                                      Juíza de Direito          





___________________________________________________________
HENRIQUE FABRICIO DE FREITAS
