

SENTENÇA

Processo nº:0016754-94.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Infocomp Comercio de Equipamentos para Informatica Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

INFOCOMP COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA INFORMÁTICA LTDA. propôs a presente demanda em face de TIM CELULAR S.A., afirmando, em síntese, que: (i) aderiu a plano de telefonia operado pela ré; (ii) a ré alterou unilateralmente as condições pactuadas, razão pela qual, em maio de 2007, solicitou o cancelamento do plano; (iii) nada restou a ser pago; (iv) em outubro de 2010, recebeu notificação de cobrança fundada no plano cancelado; (v) seu nome foi inscrito em cadastro de proteção ao crédito; (vi) o fato lhe causou dano moral. A autora pede: (a) a declaração de inexistência de obrigação originada do plano de telefonia, com a consequente exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; (b) a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/25.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 26/27.

A ré foi citada (fl. 44) e ofereceu contestação (fls. 46/57), sustentando, em suma, que: (i) a autora não solicitou o cancelamento do serviço; (ii) a cobrança do débito e a inscrição do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito configuram exercício regular de direito; (iii) não há dano moral a ser indenizado.

Réplica a fls. 69/70. As partes não requereram a produção de outras provas.
 
É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

Aplicam-se à hipótese dos autos os preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Ante o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor da autora, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída dos documentos que instruíram a inicial. 

Com efeito, as faturas de fls. 16/25 conferem plausibilidade à afirmação da autora de que solicitou o cancelamento do serviço em maio de 2007. A ré, ademais, não impugnou o número de protocolo consignado a fl. 16 e não comprovou ? ônus que lhe competia ? a efetiva execução do serviço em período posterior à data do cancelamento.

Presumo, pois, que o contrato foi extinto em maio de 2007, do que emerge a inexistência de obrigação dele derivada. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório.

A inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, após maio de 2007, é fato incontroverso. Não amparada em obrigação contratual inadimplida, a anotação restritiva configura prática abusiva, a ensejar o dever de indenizar.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva da autora, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido. (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições sócio-econômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, especialmente a situação socioeconômica das partes, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para:

 (1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 26/27, declarar extinto o contrato de plano de telefonia celebrado entre as partes, objeto das faturas de fls. 16/25, a contar de maio de 2007, e, por conseguinte, inexistente qualquer obrigação nele fundada;

(2)determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao débito discutido nestes autos. A ré deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, com base no plano de telefonia objeto da lide, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao período de 30 (trinta) dias, findo o qual se converterá em perdas e danos;

(3)condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(4)condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
