

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016583-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cleide do Rosário Costa
Requerido:Auto Escola Boaçava e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Apesar da ausência de defesa pela corré Auto Moto Escola Formula Kart, não se aplicam os efeitos da revelia, porquanto a corré Auto Escola Boaçava apresentou contestação tempestivamente.
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que contratou a corré Auto Escola Boaçava para obter sua carteira de motorista, tendo pago a quantia de R$ 788,00. Afirma que tal estabelecimento foi sucedido pela corré Auto Moto Escola Formula Kart, tendo arcado com o valor de R$ 600,00, para dar continuidade às aulas. Alega passou a ter problemas com a autoescola e acabou por não conseguir frequentar as aulas práticas e tirar sua habilitação.
O corréu Auto Escola Boaçava, a seu turno, sustenta que não teve responsabilidade pelo ocorrido, posto que, apesar da interdição do estabelecimento pela Prefeitura, procedeu ao regular encaminhamento da autora para outra autoescola. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada pelo corréu Auto Escola Boaçava, observo que foi afirmado que cumpriu com a sua parte, fornecendo doze aulas práticas à autora, além de tê-la encaminhado a outra autoescola, para terminar o curso de formação e obter a habilitação pretendida.
Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Importante salientar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.
Posto isso, presentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que a autora é evidentemente hipossuficiente frente às rés e são verossímeis as suas alegações. 
Vê-se que a corré Auto Escola Boaçava não produziu qualquer prova no sentido de que deu encaminhamento da autora a outra escola, remetendo sua documentação.
Ademais, pelo que afirmou a autora, a mesma efetuou o pagamento para realizar curso de formação e aulas práticas para obtenção de habilitação, o que não há prova nos autos de que tenha ocorrido.
Importante observar que as rés não produziram qualquer prova no sentido que disponibilizaram horários adequados e professores para que a autora pudesse concluir o curso e obter sua habilitação.
Portanto, embora as rés tenham recebido da autora a prestação pecuniária, não lhe prestaram o serviço contratado.
Assim sendo, deve a autora ser ressarcida dos valores pagos.
Vale salientar que embora a autora tenha frequentado algumas aulas práticas, ela teve arcar com o pagamento de mais um valor quando houve a aquisição da empresa, embora não tenha tido a prestação adequada do serviço.
Além disso, diante da ausência de impugnação, restou incontroverso que a autora pagou o valor de R$ 600,00 à corré Fórmula Kart, a qual não lhe passou recibo.
Destarte, devem as rés restituírem à autora os valores por ela desembolsados, para a realização do curso que não se concretizou e ou se concluiu.
Com efeito, de se presumir que houve falha no serviço prestado pelos réus, o que culminou com despesas à autora e não obtenção de sua habilitação.
Evidente que os fatos narrados na inicial são capazes de causar dano moral, pois a autora teve de se ausentar do trabalho por diversas vezes, despendeu tempo e dinheiro, sem que tenha obtido a habilitação pretendida. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 2.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Por fim, devem os réus restituírem à autora a documentação pessoal dela, vez que não há justificativa para retê-la.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CLEIDE DO ROSÁRIO COSTA em face de AUTO MOTO ESCOLA FORMULA KART e CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES JAGUARÉ LTDA. ME ? AUTO ESCOLA BOAÇAVA, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à autora a quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; para restituírem, solidariamente, à autora a quantia de R$ 1.388,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para restituírem à autora os documentos pessoais desta que estiverem em suas posses, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 1.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP e acrescida de juros mensais de 1% desde a citação, a partir da aplicação da penalidade pelo Juízo. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
