

SENTENÇA

Processo nº:0016799-63.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osiane Pereira Lima
Requerido:Regiane da S. dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar apenas ao valor do dano, mais precisamente o valor de R$900,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Anoto que não houve acordo para ser homologado e ainda informação de que não foi depositado. O valor do despachante e das fotografias não integram o dano. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011.
