

SENTENÇA

Processo nº:0016156-02.2003.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Civil Pública - Assunto Principal do Processo > 
Autor:Ministerio Público do Estado de São Paulo
RequeridoApeladoRéuLitisconsorte PassivoSuscitadoAgravado:Toshio Ioshida e outros, Rafael Ferreira Camargo, Cicero Silverio de Souza, Maria Neusa de Souza, Estado de São Paulo, Antonio Carlos de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira









VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, o ESTADO DE SÃO PAULO, SIPRAMAR EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA., RAFAEL FERREIRA DE CAMARGO, CÍCERO SILVÉRIO DE SOUZA, TOSHIO IOSHIDA, JOSÉ BRAS DA SILVA, ANTONIO CARLOS DE SOUZA, MÁXIMO CARDOSO DA SILVA, e MARIA NEUSA DE SOUZA, alegando, em síntese, que a empresa requerida vendeu lotes no loteamento clandestino Condomínio Residencial Sipramar, que não está dotado de melhorias, como sistema de esgotos, coleta de águas pluviais, dentre outras. Os requeridos pessoas físicas, por sua vez, são sócios da aludida empresa, com exceção de Cícero, que é companheiro de Maria Neusa, mas comprovadamente participou da ação. Sustentou, ainda, que o Estado e o Município são igualmente responsáveis pelos danos causados ao meio ambiente, porque se omitiram durante o processo de fracionamento do imóvel, permitindo a sua ocupação irregular. Assim, sustentando ter havido danos ao meio ambiente, e também aos adquirentes dos aludidos lotes, em face da irregularidade do loteamento, requereu a procedência da ação, para os seguintes fins: a. condenar solidariamente os requeridos a indenizar, em sua plenitude, os prejuízos causados à ordem ambiental e urbanística em montante a ser apurado em liqüidação de sentença; b. a condenação dos corréus a indenizar, solidariamente, em sua plenitude, os prejuízos causados aos adquirentes, ocasionados pela execução do loteamento e decorrentes da ausência de infra-estrutura urbana e irregularidade dos lotes vendidos, também em valor a ser apurado em liquidação de sentença; c. condenação dos réus à obrigação de fazer, consistente em regularizar a área do loteamento ?Condomínio Residencial Sipramar?, de acordo com a Lei Estadual 11.216/02, e subsidiariamente, a condenação dos réus à obrigação de fazer, consistente na implementação de obras de saneamento básico e infra-estrutura urbana necessárias ao parcelamento, de forma a causar o mínimo impacto ambiental possível (fls. 02/35).

Regularmente citada, a Municipalidade de São Paulo contestou o feito, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade ativa, falta de interesse processual, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que adotou todas as providências administrativas e que aplicou multas ambientais, exercendo todos os atos decorrentes do poder de polícia. Informou, ainda, que os problemas resultantes da falta de infra-estrutura já estavam sendo resolvidos. Por fim, asseverou ser incabível a reparação pecuniária em matéria de danos ambientais, na medida em que os danos não podem ser substituídos por dinheiro (fls. 1.032/1.039). 

A corré Maria Neusa de Souza ofertou contestação as fls. 1.139/1.143, alegando ser sócia da firma Sipramar Empreendimentos e Participações S/C Ltda, contudo, sem exercer qualquer cargo. Afirmou ainda que a empresa forneceu todos os documentos para aprovação do loteamento, e que compromissários-compradores, à revelia da regularização, desde logo tomaram posse. 

Toshio Ioshida igualmente contestou o feito (fls. 1.147/1.151, na qual apresentou defesa com idêntico teor ao apresentado pela corré Maria Neusa de Souza.

O Estado de São Paulo, por suas vez, apresentou defesa as fls. 1.157/1.175, arguindo preliminar de impossibilidade jurídica, ilegitimidade passiva e cerceamento de defesa. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da prescrição, e alegou que não cuidou o autor de demonstrar   ausência ou falha do serviço público, nem tampouco os danos ambientais conseqüentes, razão pela qual não pode ser responsabilizado pelos atos praticados pelos demais corréus. 

Já Antônio Carlos de Souza ofertou contestação as fls. 1.334/1.336, sustentando que não foi possível a regularização do loteamento devido às invasões.

Por fim, Cícero Silvério de Souza, citado por edital (fls. 1.347), contestou por negativa geral.

Adveio réplica as fls. 1.384/1.392.

O feito foi saneado as fls. 1.399/1.404, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares arguídas em contestação, e determinada a juntada aos autos de documentos.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é procedente.

Anoto, em primeiro lugar, que não procede a alegação de prescrição com relação ao pedido de ressarcimento ao erário.

Com efeito, nos termos do que dispõe o artigo 37, § 5º, da Constituição Federal, a pretensão referida é imprescritível:

"A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento."

E embora a exceção constitucional aplique-se exclusivamente à pretensão dirigida ao ressarcimento dos prejuízos causados ao erário público, igualmente não se verifica a prescrição no que concerne à pretensão de ressarcimento dos prejuízos causados aos adquirentes dos lotes.

Isto porque, as irregularidades existentes no local, embora instaladas a partir de 1.988, data em que os primeiros compromissos particulares de venda e compra dos lotes foram celebrados, se protraíram ao longo do tempo, porquanto até hoje o loteamento referido não foi regularizado.

E, enquanto não cessada a irregularidade, não tem início o prazo prescricional.

Ademais, na lacuna da Lei de Ação Civil Pública acerca do tema, o prazo prescricional que não se refere à pretensão voltada à punição de atos improbidade administrativa, bem como que não se volta ao poder público ? caso em que a prescrição é a quinquenal -, como é a presente, que se refere ao ressarcimento dos prejuízos sofridos pelos adquirentes dos lotes, o prazo prescricional a ser considerado é o do Código Civil.

E, nesta toada, tem-se que na época dos fatos ainda vigia o Código Civil de 1.916, que estabelecia o prazo vintenário para exercício da pretensão de indenização por ato ilícito.

Utilizando-se a regra de transição prevista no artigo 2.028, do novo Código Civil, e considerando que os primeiros atos concretos dos réus de que se tem notícia no sentido da implantação do loteamento datam de 1.988, conclui-se que a regra aplicável é efetivamente a do Código Civil anterior, a saber, prazo prescricional de vinte anos, porquanto em 2.003, quando da entrada em vigor do novo Código, já havia transcorrido mais da metade do prazo vintenário, tendo ainda havido redução deste prazo para dez anos na novel legislação.

Desta feita, ainda que se desconsiderasse a tese anterior, no sentido de que os atos praticados têm efeitos permanentes de modo a adiar o início do prazo prescricional, e registrando-se que a presente ação foi ajuizada em 2.003, conclui-se que não teria transcorrido o lapso prescricional de 20 anos, restando inabalado, pois, o direito de ação com relação aos prejuízos dos adquirentes em face do loteamento clandestino em espeque.

No mais, inegável que a área em questão foi loteada de forma irregular, com metragem inferior ao mínimo estabelecido para a área que se situa em zona de uso Z-15, sem infra-estrutura e melhoramentos indispensáveis, bem como sem a aprovação dos órgãos públicos municipais e estaduais competentes, inclusive por se tratar de área de preservação permanente ? mananciais, consoante se extrai dos laudos de fls. 239/248, 371/380, 728/739, 967/975 e 979/986. 

Oportuno consignar, ademais, a desnecessidade de discussão judicial acerca da efetiva existência do loteamento clandestino, bem como da responsabilidade dos corréus Cícero Silvério de Souza, José Braz da Silva, Antonio Carlos de Souza, Maximo Cardoso da Silva, Rafael Ferreira de Camargo e Toshio Ioshida, pela implantação irregular e a venda dos lotes que o compõe, em face da condenação criminal transitada em julgado em razão destes fatos, consoante se extrai de fls. 1.415/1.421.

De fato, uma vez estabelecida a responsabilização criminal pela conduta referida, a discussão travada na esfera cível deve se ater exclusivamente ao delineamento dos danos e sua quantificação, notadamente porque os corréus sequer negam a prática dos atos, limitando-se a afirmar que pretendiam proceder à regularização do loteamento, defesa que, no entanto, não pode ser acolhida, porquanto os requeridos não praticaram atos efetivos no sentido de realmente regularizar a área, tendo se limitado a requerer dilações de prazo (fls. 393).

Não se desconhece que Maria Neuza de Souza foi absolvida do crime em referência, conforme se extrai de fls. 1.416.

Não obstante, esta absolvição criminal não lhe exime da responsabilidade pela indenização devida em razão dos danos ambientais ocasionados pela conduta em referência, em face da sua condição de sócia da Sipramar Empreendimentos Imobiliários.

Isto porque, há responsabilidade solidária entre os sócios da pessoa jurídica que age em flagrante violação à Lei e à Constituição Federal, e que está fundamentada no artigo 28, do Código de Defesa do Consumidor, conforme trecho da ementa do agravo de instrumento 70.014.410.807, do TJRS:


?APLICAÇÃO DA TEORIA DA DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. Constatável excesso de poder na administração da pessoa jurídica, em violação às normas de direito público, bem como por irregularidades no loteamento urbano e exigência de obrigações aos consumidores, em negócio desfeito na origem, ensejando fundada probabilidade de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, justifica-se a aplicação da disregard doctrine, tornando indisponíveis os bens do demandado até solução da demanda, ou fato novo recomendando orientação contrária.?


Outrossim, a responsabilidade solidária dos sócios também é disciplinada no artigo 47, da Lei 6.766/79, que assim dispõe: ?Se o loteador integrar grupo econômico ou financeiro, qualquer pessoa física ou jurídica desse grupo, beneficiária de qualquer forma do loteamento ou desmembramento irregular, será solidariamente responsável pelos prejuízos por ele causados aos compradores de lotes ao Poder Público.?

Releva notar, ainda, a existência de indícios, no sentido de que os sócios destas empresas realmente tenham constituído esta e outras pessoas jurídicas com a finalidade de implantar diversos loteamentos clandestinos, e se esquivar das responsabilidades respectivas, consoante se extrai do relato de fls. 423, bem como da ação civil pública nº 016155-17.2003.8.26.0053, que tramita pela 10ª Vara da Fazenda Pública, na qual os requeridos foram condenados em primeira instância por lotear clandestinamente e vender lotes dos empreendimentos Condomínio Fechado Lago Dourado e Condomínio Fechado Lago Azul, igualmente materializados nas áreas de mananciais da represa Billings.

Não se olvide, ademais, que o imóvel em referência era de propriedade da Jeriquituba Empreendimentos e Participações Ltda., que foi adquirida pela Sipramar (fls. 158/161). Não obstante, não houve transferência formal deste imóvel à Sipramar, o que comprova, ainda, a ilegal implantação de loteamento em área que não era de propriedade da loteadora.

Configurada também a responsabilidade do Município pela ocupação irregular.

De fato, o dever legal de fiscalização e repressão à ocupação desordenada do solo foi atribuída ao Município de forma clara e incontestável pela própria Constituição Federal, que em seu artigo 30, inciso VIII, prescreve como seu dever ?promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano?.

Também a Constituição Estadual, no artigo 181, parágrafos 2º e 3º, igualmente estabelece a obrigação do Município de promover a regularização de assentamentos e loteamentos em consonância com os parâmetros urbanísticos mais restritivos de interesse regional, fixados em lei estadual.

A Lei Orgânica do Município de São Paulo ainda disciplina a questão nos artigos 148 e 149:

"Art. 148 ? A política urbana do município terá por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade, propiciar a realização da função social da propriedade e garantir o bem=estar de seus habitantes, procurando assegurar:
I ? o uso socialmente justo e ecologicamente equilibrado de seu território;
II -  o acesso de todos os seus cidadãos às condições adequadas de moradia, transporte público, saneamento básico, infra-estrutura viária, saúde, educação, cultural, esporte, lazer e às oportunidades econômicas existentes no Município;
...
IV ? a preservação, a proteção, a recuperação do meio ambiente."

"Art. 149 ? O Município, para cumprir o disposto no artigo anterior, promoverá igualmente:
I ? o controle da implantação e do funcionamento das atividades industriais, comerciais, institucionais, de serviços, do uso residencial e da infraestrutura urbana, corrigindo as economias geradas no processo de urbanização;
II ? a correta utilização de áreas de risco geológico e hidrológico, e outras definidas em lei, orientando e fiscalizando o seu uso e ocupação, bem como prevendo sistemas adequados de escoamento e infiltração das águas pluviais e de prevenção da erosão do solo;
III ? o uso racional e responsável dos recursos hidrícos para quaisquer finalidades desejáveis;
...
VI ? o combate a todas as formas de poluição ambiental, inclusive a sonora e nos locais de trabalho;
VII ? a preservação de fundos de vale de rios, córregos e leitos em cursos não perenes, para canalização, áreas verdes e passagem de pedestres."

Igualmente o E. Superior Tribunal de Justiça preconiza a possibilidade de responsabilização do Município em casos como o presente, consoante se extrai do acórdão que ora transcrevo, da lavra do E. Ministro Castro Meira, proferido no RE 333.056:


?ADMINISTRATIVO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. LOTEAMENTO IRREGULAR. ÁREA DE MANANCIAIS. RESPONSABILIDADE DO MUNICÍPIO E DO ESTADO. PODER-DEVER. ARTIGOS 13 E 40 DA LEI Nº 6.766/79.1. As determinações contidas no artigo 40 da Lei nº 6.766/99 consistem num dever-poder do Município, pois, consoante dispõe o artigo 30, VIII, da Constituição da República, compete-lhe "promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano".2. Da interpretação sistemática dos artigos 13 da Lei nº 6.766/79 e 225 da CF, extrai-se necessidade de o Estado interferir, repressiva ou preventivamente, quando o loteamento for edificado em áreas tidas como de interesse especial, tais como as de proteção aos mananciais.3. Recurso especial provido.?

E no caso em análise, o Município de São Paulo é solidariamente responsável pela indenização dos prejuízos, porque não atuou de forma eficaz, no sentido de impedir o parcelamento irregular.

Com efeito, a hipótese em apreço não se enquadra no âmbito da discricionariedade administrativa municipal, eis que não se trata de conveniência e oportunidade, mas de dever de fiscalizar, combater e reprimir a ocupação ilegal, justificando-se, pois, a possibilidade de intervenção judicial.

E, no caso, observa-se que a Municipalidade não atuou de forma adequada, a fim de evitar a implementação do loteamento clandestino.

Isto porque, quando tomou conhecimento dos fatos, cerca de 40% da área já se encontrava ocupada.

A partir de então, em 1.990, limitou-se a expedir simples notificação com o fito de advertir a corré Sipramar de que deveria suspender as vendas dos lotes (fls. 205).

Não há notícias acerca de imposição de multas, embargo do loteamento, nem tampouco do ajuizamento de medidas judiciais, seja para embargar o fracionamento, ou ainda para suspender as vendas dos lotes, como fez com relação ao Condomínio Horizontal Residencial Vilela, em que houve ajuizamento de ação cautelar para esta finalidade (fls. 790/797).

Houve, pois, atividade meramente formal e sem consistência por parte do Município, que obviamente não se prestou a frear a atividade ilegal dos requeridos.

Já a responsabilidade do Estado exsurge de forma evidente da interpretação sistemática do artigo 225, da Constituição Federal, que estabelece o direito de todos ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, e do dever do Poder Público, de forma geral, de defendê-lo e preservá-lo, e do artigo 13, inciso I, da Lei 6766/79, que passo a transcrever:

?Artigo 13. Aos Estados caberá disciplinar a aprovação pelos Municípios de loteamentos e desmembramentos nas seguintes condições:

I ? quando localizados em áreas de interesse especial, tais como as de proteção aos mananciais ou ao patrimônio cultural, histórico, paisagístico e arqueológico, assim definidos por legislação estadual ou federal.?

Neste mister, ressalte-se que os laudos acostados à inicial comprovam que as áreas ocupadas pelos loteamentos irregulares são de mananciais, próximas à Represa Billings e, portanto, de especial interesse, cabendo-lhe, pois, a fiscalização preventiva e repressiva.

Não se olvide, ainda, que o artigo 192, da Constituição Estadual, também atribui ao Estado o dever de fiscalizar e reprimir o uso inadequado e ilegal do solo urbano:

?A execução de obras, atividades, processos produtivos e empreendimentos e a exploração de recursos naturais de qualquer espécie, quer pelo setor público, quer pelo privado, serão admitidas se houver resguardo do meio ambiente ecologicamente equilibrado.?

Destaquem-se, outrossim, as disposições contidas no Decreto 43.022/98, bem como na Lei 9.866/97, que dispõe sobre diretrizes e normas para a preservação e recuperação das bacias hidrográficas dos mananciais de interesse regional do Estado de São Paulo, e que cria uma série de mecanismos de planejamento e gestão conjunta entre o Estado e o Município, que estão a corroborar a responsabilidade de ambos os entes públicos pela preservação da área em referência.

No tocante à responsabilidade do Estado, ingressando na seara das causas reflexas e imediatas do dano, a Desembargadora Regina Capistrano trouxe lição esclarecedora sobre o tema, em julgado que guarda grande semelhança com o presente, versando sobre loteamento clandestino em áreas de mananciais:

"Salta aos oíhos, portanto, de forma contundente, a responsabilidade do Estado e do Município no tocante aos loteamentos e parcelamentos irregulares e clandestinos havidos nas áreas de proteção de mananciais; que devastam o meio ambiente e degradam a qualidade de vida dos habitantes do local e de toda a população da urbe. A grandeza do problema e dificuldade da solução, aliada aos custos inerentes a quaisquer obras sócio-ambientais de porte, não permite isentar os entes públicos de suas mais comezinhas e exclusivas atribuições frente à população local. Consoante muito bem lembrado por Patrícia Faga Iglécias Lemos (apüd in "Responsabilidade Civil por Dano ao Meio Ambiente", Ed. Juarez de Oliveira, 1a ed.,'2003, pág. 98, citando Antônio Herman Benjamin, "Responsabilidade Civil pelo Dano Ambiental", Revista de Direito Ambiental, São Paulo, n° 9, pág. 45, jan/mar 1998), " 'O Direito brasileiro, especialmente após a Constituição Federal de 1988 (...) não admite qualquer distinção ? a não ser no plano do regresso - entre causa principal, causa acessória e concausa'. Assim, havendo participação de alguém na efetivação de um dano, responde pela totalidade deste dano". - E prossegue a mesma doutrinadora: "Desta forma, 'o Direito Ambiental flexibiliza o rigor das teorias da causalidade adequada e da causalidade imediata (esta, segundo a doutrina nacional, adotada pelo Código Civil brasileiro), aproximando-se do critério da equivalência das condições.'. Ressalta Benjamin que, considerando-se complexidade do fenômeno degradador, há dificuldade na caracterização do fato como condição sine qua non do dano'. Em termos de causalidade alternativa, houve uma reformulação do sistema de responsabilidade civil pelo Direito Ambiental, objetivando seja a vítima indenizada e o meio ambiente reparado", (apud in Op. Cit, págs. 98/99)."


Deste posicionamento não destoa boa parte do E. TJSP, consoante julgados que seguem:


"AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVIL PÚBLICA - Regularização de loteamento clandestino em região metropolitana e de proteção aos mananciais hídricos - Competência concorrente Municipal e Estadual - Inteligência do art. 13 c.c. art. 40 da Lei 6766/79 - Recurso provido para manter o Estado de São Paulo no polo passivo da ação"


"Ação Civil Pública - Regularização de loteamento e reparação dos danos correlatos - Legitimidade ativa do Ministério Público e adequação da via eleita - Legitimidade passiva dos loteadores e também do Município de São Bernardo do Campo e da Fazenda Pública do Estado de São Paulo - Dos primeiros réus, em virtude da própria realização do loteamento ? Do Poder Público, em face das condutas omissivas pormenorizadas - Nexo causal reconhecido - Responsabilidade solidária do Poder Público que deve ser aferida, no entanto, com certos temperamentos - Sentença de procedência parcial da ação - Provimento parcial de todos os recursos (do Ministério Público, adesivo da - Municipalidade e autônomo da Fazenda do Estado de São Paulo), consoante especificado." 


"Ação Civil Pública - São Paulo ? Loteamento clandestino, de impossível regularização, em área de proteção de mananciais ? Condenação dos proprietários e loteadores no desfazimento do parcelamento, devolução e indenização dos adquirentes e reposição da área no estado anterior - Pretendida condenação solidária do Município e do Estado por omissão no dever de fiscalizar e impedir tal parcelamento - 1. Não há dúvida quanto à clandestinidade, irregularidade e dano ao meio ambiente causado pelo parcelamento irregular em área de mananciais (área de preservação da Represa Billings). Impossível a regularização, deve ele ser desfeito com a reposição da área no estado anterior, eliminando-se construções e refazendo matas e cursos d'água - 2. Inegável a responsabilidade do Município que, tendo o dever-legal de velar pela correta ocupação do solo, permitiu com sua omissão que tal parcelamento se efetivasse e que os danos, aos adquirentes e ao meio ambiente  fossem causados. Não o exculpa a lavratura de inócuas multas, após cientificado do inquérito judicial já em andamento, que sequer demonstrou ter sido paga pelos infratores; nem a sugestão de medidas judiciais que nunca propôs - 3. Inegável, do mesmo modo e pelo mesmo motivo, a responsabilidade do Estado que, responsável pelas áreas de proteção a mananciais na área metropolitana, igualmente permitiu a implantação do parcelamento ? 4. Não cabe condenar o Poder Público a indenizar os adquirentes de lotes, ante a inexistência de nexo causal entre sua omissão e os contratos e pagamentos privados - 5. Provimento do recurso ministerial para condenar o Estado e o Município de São Paulo a, solidariamente com os - demais réus, desfazer o loteamento e devolver a área ao estado anterior." 

       "Ação Civil Pública - Dano ambiental - Áreas de manancial - Loteamento clandestino ? São Bernardo - Sentença de procedência - Compreendem-se no pedido medidas diversas, mas destinadas a alcançar igual resultado - Incontroverso o dano, se impõe a condenação solidária do município, que se omitiu e ainda colaborou com a permanência do loteamento clandestino em áreas de manancial, na sua imediata cessação e reparação, ainda que já esteja tomando providências administrativas, pois a proteção ambiental não pode ser preterida, em favor da morosidade burocrática - O poder discricionário só existe enquanto a Administração exerce suas atividades nos limites da legalidade. Verificada no processo jurisdicional a falha da Administração, no cumprimento de seu dever legal, a  força coercitiva da sentença prevalece e sujeita o Executivo que não pode se esquivar de cumpri-la, evocando discricionariedade que não soube antes aproveitar, preferindo pactuar com a ilicitude - Negado provimento aos recursos, considerado interposto o oficial." 



 E uma vez demonstrada a possibilidade jurídica de responsabilização solidária do Estado pela ocupação irregular do solo, ela exsurge de forma incontestável no caso em exame, pela sua mais absoluta omissão.

Não se desconhece que o Estado de São Paulo aplicou multa à corré Sipramar, empresa loteadora, e determinou o embargo da obra. Entretanto, tais atitudes foram insuficientes para obstar a continuidade do fracionamento clandestino, e se consubstanciaram, na verdade, em atos meramente formais, sem que tenha ele atuado de forma incisiva, no sentido de proteger a área de especial interesse em referência.

Ora, resta evidente que o embargo administrativo do local não foi obedecido, razão pela qual incumbia ao Estado atuar de forma a impedir que a ocupação se instalasse e, uma vez instalada, que viesse a se proliferar.

Em 1.989, a ocupação do loteamento alcançava cerca de 40% (fls. 371/380), sendo que, em 1.994, ela já atingia 90% (fls. 979/984), o que revela a completa inércia do poder público.

Assim, cabia ao Estado agir, fosse por meio da utilização do seu poder de polícia administrativa, ou até mesmo por meio da adoção de medidas judiciais, finalidade para a qual, diga-se, possui o Estado a sua disposição um corpo de procuradores altamente capacitados.

Não obstante, assim não agiu, limitando-se a comunicar o Ministério Público ? o que fez apenas em 1.990 - sobre a existência do loteamento, como se com tal conduta pudesse eximi-lo da responsabilidade que lhe incumbe na preservação do meio ambiente.

Releva notar, outrossim, que sequer há informações quanto à cobrança efetiva da multa administrativa imposta.

Sobre este enfoque específico, oportuno transcrever trecho do brilhante acórdão do Desembargador Jacobina Rabelo:

"As comprovadas agressões ao meio ambiente não surgiram nem tiveram desenvolvimento apenas pela omissão e também ação do Município,- mas também pela insuficiência de medidas de parte do Estado. 'Desde o início das violações ao meio ambiente, ocorridas em área em que o Estado tinha que ter ficado não apenas alerta, mas na ofensiva, em prol da proteção do meio ambiente e no combate à poluição, como de sua - competência e de sua obrigação (Constituição Federal, artigo 23, n.. VI), o que se viu de sua parte foi apenas uma autuação pela EMPLASA, em janeiro de 1989, e uma vistoria da CETESB, em 1994. E então a situação já se mostrava irreversível, com a distância de datas a autorizar, mais do que qualquer outra coisa, o quadro de responsabilidade, descrito na inicial, nos pareceres do Ministério Público e no próprio voto do eminente Relator sorteado. Estavam à mão do Estado medidas de
tutela de urgência em defesa do meio ambiente, que não se resumiam às de caráter, processual, sempre mais demoradas e em geral não tão efetivas quanto o que se poderia desejar, porque o ideal, quando se cuida da proteção em causa, é a prevenção, não a reparação do mal. Nesse sentido, aliás, a, lição da doutrina, como ressalta EDIS Ml LA RÉ (cf. colaboração em "A Ação Civil Pública. Após 20 Anos, efetividade e desafios", Editora Revista dos Tribunais, 2005, pág. 149 e seguintes). A via extrajudicial, com a possibilidade de ir o Estado, no exercício de seu poder de polícia, além do embargo e da aplicação de multas, não foi por ele seguida em termos de se dizer que isenta de reparos, fortes o bastante, no caso, para não dever figurar, ao lado do Município, entre os entes públicos a terem que arcar com as conseqüências da omissiva conduta. Numa situação de invasão de área de proteção ambiental, fato que exige pronta e enérgica solução do Poder Público, é deste a tarefa de atuar com a eficiência esperada, de resultado tão imediato quanto possível, que não pôde ser detectada no processo. Bem por isso, adverte José Roberto Marques que 'O Poder Público deve agir prevenindo, ocorrência de danos, ambientais e reprimindo aqueles que estão sendo promovidos em desacordo com a lei...'. Prevenir ou reprimir como? Logicamente,
de maneira apta a fazer cessar a infração, a desestimular o ilicito, a degradação, que, no caso '- daí a responsabilidade do Estado '- se fazia às margens da Estrada Velha do Mar, a afetar mais de um Município, com poluição da Represa Billings, reservatório de abastecimento de grandes comunidades. A Lei 898, de 18 -
de dezembro de 1975, regulamentada pelo Dec. 9.714/77, já estava a dispor, para efetiva atuação do Estado, caber-Ihe promover não apenas embargo, mas também a'própria demolição de obra ou construção não autorizada e cuja permanência estivesse a contrariar as regras ou a ameaçar a qualidade do meio ambiente, como no caso (artigo 13, n. IV). A falta de providências em ocorrências de graves conseqüências, não é resposta adequada que possa ser dada à sociedade,  tanto quanto não o são medidas mornas e não à altura das que exigidas por àquelas. Pelo exposto, e com a licença devida, insiro, por este voto, na condenação, o Estado de São Paulo, exceto no que se refere a regularização de loteamento, matéria esta de competência do Município, cf. Lei 6.766, de 19.12,1979, artigo 40. Nos termos acima, mantinha  por este voto, a condenação da Fazenda do Estado, ficando vencido, quanto a esta parte, no julgamento".

Conclui-se, pois, diante de todo o exposto, que o Município e o Estado são solidariamente responsáveis, porque não atuaram de forma eficaz, no sentido de impedir o parcelamento irregular.

Com efeito, se têm o poder/dever de fiscalizar e reprimir o fracionamento irregular do solo, e não o fizeram, devem responder pelos prejuízos causados ao meio ambiente.

Passo, pois, a discorrer acerca dos danos ambientais e à responsabilização respectiva.

Com efeito, neste aspecto, assim disciplina o artigo 225, § 3º, da Constituição Federal:

§ 3º - As condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados."

Outrossim, o artigo 14, § 1º, da Lei 6.938/81, também preleciona:

"Sem obstar a aplicação das penalidades previstas neste artigo, é o poluidor obrigado, independentemente da existência de culpa, a indenizar ou reparar os danos causados ao meio ambiente e a terceiros, afetados por sua atividade. O Ministério Público da União e dos Estados terá legitimidade para propor ação de responsabilidade civil e criminal, por danos causados ao meio ambiente."

Inegável, pois, que em sede de danos ambientais a responsabilidade estabelecida pelo ordenamento jurídico é objetiva, razão pela qual todos os corréus devem responder pela indenização respectiva.

Neste passo, oportuno consignar que a complexidade da apuração destes danos permite a formulação de pedido genérico em ação civil pública, de forma a postergar-se à fase de liquidação a árdua tarefa de quantificá-los, consoante se extrai de trecho de acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, que ora colaciono:

"O dano atual pode ser descrito genericamente na ação civil pública ambiental exatamente por conta da complexidade do objeto litigioso. Assim, como bem ressalvado pelo nobre representante do Ministério Público as fls. 234: ?a especificação dos danos e a indicação das obras a serem executadas, como exige a agravante, não se faz necessária, nem é exigível, inclusive porque a perícia poderá determiná-los?. Além disso, na hipótese de realização de perícia técnica para aferição dos danos causados, será facultada às partes a atuação dos seus assistentes técnicos, tudo sob o crivo do contraditório."

Inteiramente aplicável ao caso, ainda, o seguinte acórdão da Corte Paulista:


?AÇÃO CIVIL PÚBLICA AMBIENTAL EDIFICAÇÕES LOCALIZADAS EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE E DESPROVIDAS DE AUTORIZAÇÃO CONSTRUÇÕES IRREGULARES IDENTIFICADAS ANTES DA PROPOSITURA DA AÇÃO E ABRANGIDAS PELO PEDIDO INICIAL POSSIBILIDADE DE FORMULAR PEDIDO GENÉRICO E, TAMBÉM DE RELATIVIZAR A CONGRUÊNCIA ENTRE PEDIDO E SENTENÇA PREVISÃO DOUTRINÁRIA APELO PROVIDO.?


Por fim, transcrevo parte de voto proferido pelo E. Desembargador Renato Nalini em caso análogo, igualmente sobre responsabilização dos loteadores pelo loteamento clandestino em área situada no entorno da represa Billings:

"Tudo se fez de forma irregular, mas à luz do dia. Todos sabem que essas ocupações são visíveis, escancaradas. Não se constrói a noite. Cabe agora ao responsável regularizar o loteamento empreendido.
Na espécie dos autos, o vulto dos prejuízos causados à comunidade e às futuras gerações é de tamanha dimensão, que só na fase de execução é que se poderá calculá-los. É muito complexa a aferição dos danos. Há condições técnico-científicas para tanto, mas isso envolverá uma série de análises. O passo inicial seria retroceder no tempo e retornar à era em que não havia construções clandestinas. Qual o custo da vegetação dizimada ? Qual o custo da poluição do solo e das águas ? O que significou para a coletividade a falta de aproveitamento das águas hoje poluídas e a necessidade de se buscar água distante ou de intensificar o tratamento para se poder aproveitar as águas turvas e pestilentas ?
Além disso, o que significa para a população a perda da qualidade de vida ? A impossibilidade de utilização racional de uma enorme área turística, paisagística e propiciadora de um convívio que seria válvula de escape essencial para o stress metropolitano ?
Tudo isso é dimensionável e importará em aferição muito minuciosa dos valores postos em cotejo."

E, nesta esteira, tem-se que os laudos acostados aos autos comprovaram parte dos danos verificados no local, notadamente aqueles descritos as fls. 371/380, a saber, número de lotes superior ao permitido (236, quando o permitido era 25 apenas), tamanho dos lotes inferior ao mínimo estabelecido pela lei, movimento de terra com remoção de cobertura vegetal para implantação do arruamento e ocupação dos lotes, ausência de dispositivos de drenagem para prevenção de erosão nos locais preferenciais de escoamento de águas pluviais, lançamento de águas servidas a céu aberto, distância mínima entre o ponto de captação de água e o local de infiltração de esgoto (fossa negra) inferior ao previsto pela legislação (30m), devido às pequenas dimensões dos lotes, inexistência de rede coletora de esgoto no loteamento e disposição inadequada de resíduos sólidos (a céu aberto), área de uso rural, dentre outros.

Tudo isto sem mencionar os prejuízos causados à toda população da grande São Paulo, que depende da água da represa Billings para sua sobrevivência.

Releva notar, ainda, que não houve contraposição à ocorrência dos danos ambientais e urbanísticos nas defesas dos réus, os quais se limitaram à vã tentativa de se eximirem das suas responsabilidades pelo evento.

Desta feita, a petição inicial descreveu satisfatoriamente os danos experimentados em razão do fracionamento clandestino, havendo, ainda, nesta ação, provas suficientes de que o loteamento em questão causou inúmeros danos ambientais e urbanísticos, sendo que o seu detalhamento e quantificação, como já exposto, deverão ocorrer em sede de liquidação de sentença.

No que tange à regularização do loteamento, não perfilho do entendimento de que a responsabilidade incumbe exclusivamente ao Município.

Com efeito, se cabe ao Estado o dever de fiscalizar estas áreas de interesse especial, por se constituírem em área de proteção aos mananciais e área metropolitana, reputo ser indissociável a sua responsabilidade pela recuperação e regularização do loteamento.

E, nesta toada, embora os documentos de fls. 1.469/1.471 revelem que o Município e o Estado já dotaram o local de toda a infraestrutura básica necessária, inclusive com a instalação de escolas, outras providências se fazem imprescindíveis para a regularização do loteamento ou, ao menos, para reduzir ao máximo o impacto ambiental já causado pela ocupação indevida, sendo indispensável, pois, que todo o planejamento de recuperação seja submetido ao procedimento informado pela CETESB as fls. 372/373.

Diga-se, aliás, como bem salientou o Ilustre Representante do Ministério Público, não se pode descartar, inclusive, a hipótese de remoção de algumas famílias da área em exame, a fim de viabilizar-se a ocupação regular.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:


?Condenar os requeridos, solidariamente, a indenizar os prejuízos causados à ordem ambiental e urbanística, em montante a ser apurado em liquidação de sentença, e devidamente destinado ao Fundo Estadual de Recuperação de Interesses Difusos Lesados, acrescido de juros e correção monetária;
?Condenar os requeridos, solidariamente, à obrigação de indenizar os adquirentes dos lotes pelos prejuízos sofridos, decorrentes da implantação clandestina do loteamento, bem como em razão da ausência de infraestrutura verificada no local, cujos valores serão apurados em liquidação de sentença;
?Condenar os réus, solidariamente, à obrigação de fazer consistente em regularizar a área do loteamento ?Condomínio Residencial Sipramar?, nos termos da Lei Estadual 11.216/02, consistente na implementação de obras de saneamento básico e infra-estrutura urbana necessárias ao parcelamento, de forma a causar o mínimo impacto ambiental possível, no prazo de trezentos e sessenta dias, sob pena de multa diária, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).


Em conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbentes, arcarão os requeridos com o pagamento de custas e despesas processuais, em proporções idênticas.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.


                             Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
