

SENTENÇA

Processo nº:0016973-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katiane Aparecida da Silva Cordeiro
Requerido:Amico Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
KATIANE APARECIDA DA SILVA CORDEIRO ajuizou a presente ação em face de AMICO SAÚDE LTDA E HOSPITAL E MATERNIDADE METROPOLITANO, todos qualificados na inicial. Alega a autora, em suma: a) que era associada da empresa Life System Assistência Médica e Odontológica desde outubro de 2006; b) em 25 de julho de 2009 recebeu proposta de representante da ré Amico, que lhe ofereceu a mudança para o plano de saúde desta empresa, com o que concordou a autora, sendo-lhe garantido que estaria isenta de carências; c) somente agora os beneficiários do plano constataram que a data mencionada na carteira para a utilização do plano é diversa da que ocorreu a transferência de operadora, ou seja, 07/08/2009; d) embora a preposta da ré tenha informado que as carências estavam sendo compradas, não havia mais carências a cumprir no plano anterior; e) foram oferecidos benefícios como atendimento em caso de obstetrícia e internação em quarto particular; f) em razão de problemas de saúde (consistentes em expelir sangue ao evacuar), a autora se dirigiu em 24 de julho de 2010 ao Hospital Metropolitano, sendo diagnosticado o quadro de hemorróidas; em razão disso, foi-lhe receitada medicação apropriada e a autora foi orientada a procurar um especialista; g) a autora procurou outro hospital, ocasião em que realizou novos exames, seguindo-se prescrição de internação em razão da ausência de diagnóstico conclusivo; h) por conta própria, a autora deixou o hospital, mas como o sangramento não cessava, em 26 de julho retornou ao Hospital Metropolitano, quando lhe foi indicado um antibiótico e internação, a que a autora não quis se submeter naquele momento, vindo a optar, então, por fazer os procedimentos preparatórios do exame de colonoscopia prevista para 30 de julho de 2010; i) no dia do exame ? que necessitava da internação da autora ? esta foi solicitada ao convênio; j) porém, a cobertura foi negada, sob a alegação de doença pré-existente e, assim, o Hospital ofereceu duas opções, a saber, apresentação de dois cheques caução de R$ 5.000,00 ou permanecer no Pronto Socorro pelas 12 horas concedidas pelo convênio, após o que deveria a autora pagar a quantia de R$ 14,00 por hora e aguardar vaga em um hospital público para internação; l) o Hospital, assim, concorreu com o dano, sem ao menos fornecer prova da negativa do convênio, ao passo em que também feriu  Resolução da ANS que proíbe a exigência de cheque caução; m) a autora e seu companheiro, então, deixaram o hospital após assinarem termo de responsabilidade, mas sem lhes ser entregue o pedido de exame tido como urgente. A partir desses fatos, a autora deduz que lhe foi negado o direito de ser atendida nos termos do contrato; que os réus não tiveram o mínimo de dignidade no atendimento da autora,  deixando-a ao desamparo e correndo riscos sérios de saúde. A inicial refuta a tese da doença preexistente, eis que desconhece os motivos do sangramento e porque somente se serviu uma vez do plano da corre. Por tudo isso, a autora considera que foi abusiva a negativa de atendimento, em face da situação de sua saúde, o que viola o Código do Consumidor. Assim, pretende a autora a antecipação da tutela, para o fim de ser determinada à primeira ré que autorize a internação em caráter de urgência e pede, ao final, indenização por dano moral, fundada no artigo 5º, V da Constituição Federal e normas de Direito Civil e do Consumidor, no valor de R$ 51.000,00, com a confirmação da medida de urgência. Juntou documentos (fls. 15/35).
A decisão de fls. 39 indeferiu a antecipação da tutela, determinou a inclusão de pedido de condenação do Plano na obrigação de fazer consistente em providenciar a cobertura do procedimento prescrito à autora e de seus acessórios; e determinou a comprovação da hipossuficiência econômica para a apreciação da gratuidade de justiça.
A inicial foi aditada a fls. 43/46, acrescentando detalhes a respeito dos fatos em que se fundam o pedido, dos quais se destacam a urgência do seu caso e o descumprimento da Resolução ANS 186/2009; mas que, em novo contato com o Plano, a internação e o exame foram autorizados e realizados entre 11 e 13 de agosto de 2010. Juntou novos documentos (fls. 47/59).
O aditamento foi recebido a fls. 61, com a ressalva da perda de objeto do pedido de antecipação de tutela e da respectiva obrigação, limitando o pedido inicial à pretensão indenizatória. Além disso, a citada decisão concedeu a gratuidade de justiça e determinou a citação.
Citada, a corré Amico Saúde Ltda ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) que incorporou o Hospital Metropolitano e, assim, este não deve figurar no polo passivo; b) que a carência contratual é determinada com base nas informações fornecidas na Declaração de Saúde efetuada pelos contratantes, a qual é composta por questionário simples a respeito do estado de saúde do contratante e beneficiário, com espaço aberto para menção a algum problema de saúde não abordado nas questões; c) ao contratar, a autora não consignou qualquer nota ou esclarecimento sobre eventuais antecedentes relacionados à sua patologia; d) ao ser solicitada a cobertura, a ré obteve a informação de que a autora já apresentou o mesmo quadro clínico um ano antes, de modo que a patologia era preexistente. A propósito, quando da solicitação da internação, a ré recebeu relatório médico que mencionava episódio semelhante anteriormente; e) em razão da omissão a respeito dessa informação, a autora ficou sujeita à carência de 24 meses, que encontra respaldo na lei 9565/98; f) ao contrário do alegado, não houve transferência de contratos, mas sim assinatura de aditivo de redução de carência para 12 meses. Por isso, ao aderir ao contrato (em que figura como estipulante Waldir Mendes Cordeiro Acessórios ME), em 07 de agosto de 2009, a autora sujeitou-se ao regime de carências reduzidas e, no momento em que solicitou o procedimento, o respectivo prazo não havia se encerrado; g) com o término desse prazo, a ré autorizou a internação e a cobertura do procedimento, nos dias 12 e 13 de agosto de 2010; h) a autora teve conhecimento prévio das condições contratuais e aceitou a carência contratada; i) foi legítima a recusa de atendimento fundada na carência, diante dos dispositivos da Lei 9656/98 e da Resolução nº 2/98 do CONSU; j) mesmo nas hipóteses de urgência (não ocorrida, aliás), a ré não estaria obrigada a arcar com os custos de internação, mas de pronto-socorro nas 12 primeiras horas (o que lhe foi informado, quando lhe foi negada a cobertura); l) o Hospital Metropolitano foi informado a respeito da negativa e, por isso, se limitou a oferecer à autora as possibilidades que lhe restavam, mas corretamente aceitou a internação quando vencido o prazo de carência; m) não existem danos morais indenizáveis, por ausência de ato ilícito, diante do que dispõe o contrato, e porque o Hospital prestou todo o atendimento que o quadro clínico da autora exigia, bem como as informações que lhe cabia; n) ainda que se reconheça o dano moral, a quantia exigida é excessiva. Ao final, pede a improcedência do pleito e junta documentos (fls. 105/146).
A decisão de fls. 147 concedeu vista à autora para réplica, ressalvando que a preliminar suscitada na contestação seria objeto de apreciação posterior.
As partes especificaram provas (fls. 165/166 e 168).
A decisão de fls. 173 determinou que a ré Amico Saúde comprovasse a alegação que incorporou o Hospital Metropolitano. A ré se manifestou a seguir (fls. 176/208) e a decisão de fls. 210 indeferiu a expedição de ofício solicitado pela ré ao mesmo Hospital por ela incorporado.
Após nova manifestação da autora (fls. 214/215), foi tentada a conciliação das partes em audiência, mas sem sucesso (fls. 226). 
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, pois a lide não necessita, para ser decidida, da produção da prova oral e documental requerida pelas partes na fase da especificação de provas (fls. 165/166 e 168), pois a negativa de cobertura manifestada pelo Plano de Saúde é incontroversa e, por outro lado, a prova documental constante dos autos e o confronto das alegações das partes são suficientes para demonstrar não só o fato que o ofício solicitado a fls. 168  pretende comprovar, mas também as demais questões de fato em discussão.
A documentação juntada pela ré Amico Saúde com a petição de fls. 176 demonstra que o Hospital Metropolitano S.A. foi incorporado por ela e, assim, deixou de existir. Logicamente, não possui aptidão para ser parte (artigo 7º do CPC), nem legitimidade passiva.
Assim sendo, determino a exclusão do processo de Hospital Metropolitano, permanecendo apenas a ré Amico Saúde Ltda no pólo passivo.
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que a cláusula contratual que estabelece prazos de carência, para as diversas hipóteses de cobertura, não é ilícita ou abusiva.
Trata-se de contraponto adotado pela Lei 9.656/98 para preservar o equilíbrio econômico do contrato e a própria saúde financeira das operadoras de Plano de Saúde, na medida em que elas são obrigadas a prestar ampla cobertura (nos termos do artigo 12 da Lei 9656/98), ao mesmo tempo em que as possibilidades de exclusões contratuais são limitadas a poucas hipóteses, previstas no seu artigo 10 ou por limites temporais predefinidos, como a cobertura para o atendimento de lesões e doenças preexistentes ?após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual? (artigo 11).
Por outro lado, a documentação que instrui a inicial e a contestação é perfeitamente clara e inequívoca ao demonstrar que no contrato não houve exclusão de carência em relação ao atendimento para lesões preexistentes (fls. 24), mas apenas diminuição do respectivo prazo (fls. 146).
A tese de que não poderia ser imposto qualquer prazo de carência não comporta acolhimento (ainda que no plano anterior a autora já tivesse cumprido as nele estabelecidas), porquanto ela aderiu livremente ao contrato, cujos termos são de fácil compreensão e porque é direito da operadora - assegurado pela própria Lei 9656/98 - fixar prazos de carências (até os limites temporais previstos no Diploma), de onde se conclui que a Resolução mencionada no item 5 de fls. 45 viola tal direito subjetivo e, assim, refoge da sua própria finalidade que é regulamentar a Lei e não modificá-la, nem revogar parte de seus dispositivos e nem criar direitos e obrigações nela não previstos.
Por outro lado, o documento de fls. 105 ? o qual não foi refutado pela réplica ? revela que a autora, um ano antes da solicitação de cobertura (que gerou a negativa) já sofrera de episódio semelhante, o que revela a preexistência da doença.
Acontece, porém, que não é necessário aprofundar a questão relativa à preexistência ou não da doença, porquanto há um detalhe que, por si só, tornou indevida a negativa de cobertura: o prazo de carência não expirou a partir de 07 de agosto de 2010, como sustenta a ré, mas pouco antes disso, de forma que, na ocasião em que a autora recebeu a primeira negativa, a carência contratual de um ano (para doenças preexistentes) já estava cumprida.
Com efeito, o termo de adesão foi inequivocamente firmado pela autora em 25 de julho de 2009 (fls. 20/25) e não em 07 de agosto de 2009.
Acontece que a cláusula 13.1 do contrato dispõe que ?o período de vigência do contrato será de 12 (doze) meses contados a partir da data da assinatura do mesmo? (fls. 121, grifo nosso).
Em interpretação mais favorável à consumidora, por força do artigo 47 do CDC, deve se concluir que foi a partir da data em que a autora (e não a ré ou o estipulante Waldir Mendes Cordeiro Acessórios ME) assinou o formulário de adesão, isto é, 25 de julho de 2009, que o contrato passou a obrigar as partes pelos seus termos. 
Aliás, na contestação a ré não esclarece o motivo pelo qual somente considerou a vigência do contrato em 07 de agosto de 2009, sendo abusiva, de qualquer forma, que a cobertura tivesse início em momento posterior à assinatura, diante do artigo 39, XII do CDC e porque é legítima expectativa do consumidor e compatível com a própria finalidade da avença, que a partir da celebração, ele passe a contar com a cobertura contratada (sem prejuízo dos prazos de carência fixados), caso necessite em razão de algum mal de saúde.
Ora, nessa ordem de idéias, em 25 de julho de 2010 já estava cumprido o primeiro ano de carência (que se encerrou exatamente no dia anterior, 24 de julho). 
A partir do que se tornou incontroverso por força do artigo 302 do CPC, e diante do que revelam os documentos de fls. 28 e 105, a autora ? que já apresentava os sintomas descritos na inicial, sem ter obtido até então prescrição para realização do exame sob o regime de internação ? retornou ao Hospital Metropolitano em 26 de julho de 2010 e ali foi atendida pelo médico que subscreve o receituário de fls. 28 e passou a se preparar para realizar o exame (que requeria internação).
Assim, em 30 de julho de 2010 (data, aliás, em que o documento de fls. 105 foi encaminhado por fax à ré, conforme inscrição que consta da sua parte superior esquerda) a autora ali compareceu para se internar e realizar o exame, quando então se deparou com a negativa fundada na carência contratual (tanto que o documento de fls. 105 foi preenchido com base em declarações que ela própria prestou).
De tudo isso decorre, então, que no momento da solicitação do procedimento médico-hospitalar indicado para a autora, já estava cumprido o prazo de carência contratual de um ano, previsto para a cobertura do atendimento de doenças preexistentes.
Assim, é possível concluir que foi indevida a negativa manifestada pela ré, o que configurou ato ilícito contratual, gerador do dever de indenizar.
Foi a negativa que representou, especificamente, ao ilícito. O Hospital (na ocasião, entidade distinta da administradora do Plano) não participava do contrato de plano de saúde e, por isso, não podia ser obrigado a cumpri-lo. Como pessoa jurídica que atuava sob o regime da livre iniciativa e com o intuito de lucro, não estava obrigado, por força do artigo 5º, II da Constituição Federal, a realizar o exame gratuitamente ou sem o pagamento do preço. Não podia interferir na divergência entre a autora e a operadora do Plano, mas tinha o direito de cobrar pelos seus serviços. Assim, não houve ilicitude no seu procedimento de exigir cheque caução para realizar o exame e a internação, até porque isso foi concomitante com a opção de se valer do atendimento de emergência que o plano de Saúde asseguraria no pronto socorro por 12 horas.
Seja como for, em virtude da incorporação notificada, é a ré Amico Saúde que deve responder pela indevida negativa de cobertura indevidamente manifestada na ocasião em que a autora necessitou de atendimento, ou seja, pelo ato ilícito contratual que isto representou.
O dano moral, por outro lado, é evidente e é conseqüência direta da negativa.
A autora padecia de doença séria, com sintomas desagradáveis e que reclamavam a realização do procedimento médico o mais rápido possível. A despeito de evitar a internação e o próprio exame no início (evidentemente em face do caráter invasivo deste), não foi suficiente o tratamento com a medicação receitada no primeiro atendimento para obter a cura (fls. 27) e, assim, aceitou submeter-se ao procedimento. 
Acontece que a negativa de cobertura indevidamente manifestada pela ré prolongou o sofrimento da autora, trazendo-lhe incerteza, angústia e insegurança, de modo a violar sua dignidade humana e o equilíbrio da tranqüilidade de sua vida privada, tuteladas pelos artigos 1º, III e 5º, X da Constituição Federal.
Por isso, não se pode reconhecer a tese da inexistência de dano moral indenizável, nem que o fato teria se limitado à esfera do mero aborrecimento.
Portanto, a autora faz jus a ser indenizada pelo dano moral sofrido. 
Resta, assim, fixar o valor da indenização. Para tanto, tome-se como premissa que o monopólio da atividade jurisdicional foi adotado pelo Estado para  proibir a justiça de mão própria e a vingança privada, como meio necessário para fazer valer, no seu território e para os seus cidadãos, seu poder político e assim obter a pacificação dos conflitos sociais. Por outro lado, o objeto e a finalidade da responsabilidade civil é recompor ou compensar o patrimônio moral ou material lesado por ato contrário às normas do convívio social (artigo 186 do Código Civil), ainda que indiretamente e por meio de imposição de indenização em dinheiro, quando o próprio bem jurídico atingido não comporta recomposição em espécie. 
É evidente, por isso, que a reparação moral - diversamente de outras esferas do Direito, como o Penal e o Administrativo - não tem por finalidade estabelecer sanção ou punição ao autor do fato ilícito.
Neste sentido, o valor da indenização tem que obedecer a critérios de razoabilidade e se pautar na função compensatória que dá razão de ser à responsabilidade civil por danos morais e, assim, deve se pautar nas circunstâncias do caso concreto, em especial, os aspectos do patrimônio moral efetivamente violados (como honra subjetiva e dignidade humana); a capacidade econômica das partes; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a gravidade da falha do serviço, dentre outras.
Deste modo e considerando todas as circunstâncias do caso concreto, o valor da indenização é fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré Amico Saúde Ltda a pagar à autora a importância de R$15.000,00, (quinze mil reais) com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN).
Outrossim, determino a exclusão do processo de Hospital e Maternidade Metropolitano. Anote-se.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
JUIZ DE DIREITO
