

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016598-79.2012.8.26.0011
Requerente:Júlio César Gorrasi
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que aderiu a um concurso promovido pela ré, esclarecendo que lhe foi atribuído o maior número de votos na silhueta de seu submarino, requisito este que permitiria o recebimento do prêmio prometido. Porém, afirma o autor que não foi agraciado com o prêmio, por isso requer a condenação da ré na entrega dos produtos, além da indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, a ré alega que verificou a existência de perfis falsos de usuários, por isso o autor não foi agraciado com o prêmio.
Ocorre que a ré não traz aos autos elementos probatórios que nos permitisse concluir pela conclusão a qual ele chegou, ou seja, que dos votos recebidos pelo autor, apenas 615 eram de perfis considerados verdadeiros.
Vale lembrar que o ônus da prova era da ré, por isso lhe cabia comprovar em juízo a veracidade das suas afirmações. 
Assim, sem a prova de suas ponderações, razoável que se conclua pela veracidade dos relatos da inicial e que se condene a ré a entregar ao autor os produtos respectivos. 
No que tange à indenização por danos materiais, não verifico nos autos provas do desembolso do valor requerido na inicial, nem mesmo documentos que nos demonstrassem a sua origem, o que nos impede de acolher o pleito do autor neste ponto.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor uma TV 46" 3D LED Smar TV Full HD Samsung  e um Ultrabook Samsung Core i3 2GB 500GB, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00, até o limite de R$ 10.000,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
