

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0016231-07.2011.8.26.0006 
Requerente:Leonardo dos Santos
Requerido:Banco Santander
Data da audiência:07/08/2012








Aos 07 de agosto de 2012, às 15:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco requerido, representado pelo Sr. Vandelei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado pela Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira, OAB 178506, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Corina Delgado Saladin, OAB 182152, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado pelo MM. Juiz, o preposto presente na audiência afirma não trabalhar para o requerido e desconhecer se o banco realizou alguma análise técnica com objetivo de verificar as alegalções do autor quanto à fraude na utilização do cartão de crédito. O preposto diz também não saber informar emque agências foram realizados os saques questionados pelo autor. Também não sabe informar o preposto se as transferências questionadas pelo autor foram feitas sempre para as mesmas contaas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A prova pericial requerida pelo banco torma-se desnecessária ante as evasivas constantes do depoimento pessoal do preposto da ré, o qual desconhece por completo os termos da petição inicial sendo de seu desconhecimento se o banco realizou alguma análise técnica prévia para constatar a fraude alegada pelo autor na petição inicial. O requerido deveria ter trazido aos autos os motivos técnicos pelos quais entende que os saques foram realizados com uso do cartão do autor, apresentando parecer técnico a fim de comprovar suas alegações e de até firmar na convicção do Juízo a dúvida capaz de legitimar a realização da prova pericial. A par disso, as alegações do preposto da ré são tão vazias que, desconhecendo por completo aspectos essenciais ao julgamento da causa, seu depoimento pessoal equivale a verdadeira confissão ficta dispensando dessa forma a realização da prova pericial já que afirma desconhecer qual teria sido, se é que houve, a pesquisa feita pelo réu a fim de comprovar, ou não, a veracidade dos fatos alegados pelo autor. No mais, tratando-se de responsabilidade objetiva fundada do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, e tratando-se de serviço defeituoso haja vista os riscos das operações com uso de cartão de crédito, o réu somente se eximiria da responsabilidade se provasse a existência de uma das causas previstas no art. 14,§3º, do Estatuto do Consumidor. E esta prova o réu não produziu, aliás, segundo relato do preposto, não se conhece a tomada de qualquer providência por parte da ré para averiguar previamente sobre ocorrência da fraude, sendo que o requerimento da prova pericial nada mais representa do que alegação destituída de qualquer indício necessário a realização da prova. Os danos morais também são devidos em razão da injusta inscrição que a ré promoveu junto aos órgãos de proteção ao crédito manchando indevidamente o nome e a reputação do requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das movimentações constantes de fls. 09, condenando-se o réu ao pagamento da importância de R$ 6.154,69 com correção monetária contada desde agosto de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
