

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016710-48.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidney Simoes da Silva
Requerido:Stern Comércio de Veículos Ltda;




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. O autor tem pontos em sua Carteira Nacional de Habilitação referentes a 3 (três) infrações de trânsitos praticadas no mês de novembro de 2011, enquanto supostamente dirigia o veículo de placa HDJ-0500. Afirma não ser proprietário do veiculo e assevera que não foi o condutor que praticou as infrações. Ademais afirma que não assinou nenhum dos 3 (três) documentos de indicação do condutor que transfere as infrações do proprietário para o condutor do veículo. 
Primeiramente rejeito o pedido de denunciação à lide requerida em contestação, já que o artigo 10 da Lei 9.099/95 veda todas as modalidades de intervenção de terceiros nos processo que tramitam sob o rito da mencionada Lei. 
Ademais, rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva, afinal, não há dúvidas de que a ré é proprietária do veículo objeto das infrações de trânsito discutidas nesta ação (fls. 18).
No que toca ao mérito, é incontroverso que o autor não era o condutor do veículo de placa HDJ-0500 quando foram praticadas as 3 (três) infrações referidas. 
O autor afirma que não conduzia o veículo em nenhuma dessas ocasiões, além de sustentar que os documentos de fls. 15 a 17 não foram por ele preenchidos nem assinados. 
Nota-se o estranho fato de que os documentos de fls. 15 a 17 constam como condutor não o autor, mas sim seu pai, contudo, o número da CNH e o número do CPF indicados refere-se ao autor. Se fosse o autor que os tivesse preenchido, se fosse ele que tivesse, voluntariamente, se declarado infrator, muito provavelmente esse erro não teria ocorrido. Assim, claramente há algum problema no que se refere a esses documentos.
Ademais, o réu também confessa que as infrações objeto desta ação não foram cometidas pelo autor, e que houve uma confusão feita pelo despachante do possuidor do veículo de sua propriedade ao transferi-las, fazendo-o para a pessoa errada. (fls. 36).
Dessa forma, como não era o autor o condutor do veículo de propriedade do réu nas 3 (três) infrações referidas, e que a pontuação das infrações foi erroneamente a ele imputada, não há dúvida de que houve dano, de que o réu é responsável, e do nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano causado. 
Ainda que não tenha sido o réu que tenha realizado as transferências das infrações, por ser proprietário do veículo, resta clara a sua responsabilidade pelos danos causados. O réu tem o dever de indicar, de forma correta, quem era o condutor do veículo quando da prática da infração e não pode transferir esse ônus ao autor.
Reconhecida a ocorrência de dano, resta fixar a indenização.
Como as infrações de trânsito maculam o histórico do autor como condutor de veículos e que o autor é agente fiscalizador de trânsito, fixo indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 348,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
