

SENTENÇA

Processo nº:0016946-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vasco Magno Santanna da Silva Mello
Requerido:Silvana Aparecida Martim Garcia Santiago

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em sua inicial, que o veículo da autora trafegava pela Rua Vergueiro e parou em respeito à sinalização vermelha, contudo, atingiu a faixa de pedestre. Em razão disto, procedeu à marcha a ré, colidindo com a frente do veículo do requerente.
A requerida, em sua defesa, assevera que, realmente, procedeu à marcha a ré, todavia, o fez com segurança e apenas atingiu o requerente, pois este trocou inesperadamente de faixa. Relata, ainda, que apenas encostou no veículo do autor.
Primeiramente, cumpre destacar que a manobra de marcha a ré é excepcional e somente deve ser feita com total cautela, em vista dos evidentes riscos.
Segundo Carlos Roberto Gonçalves: pode-se afirmar, sem erro, que a marcha a ré constitui, por si só, manobra perigosa e exige do motorista cautelas excepcionais. É modo de marcha absolutamente anormal, que é empregada por conta e risco do condutor (Responsabilidade Civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.963).
Assim, ainda que se partisse do raciocínio de que o réu mudou de faixa, a manobra da autora foi totalmente inesperada e o surpreendeu.
Desta forma, a responsabilidade pelo acidente é da requerida que procedeu à marcha a ré em via de grande movimento e quando o trânsito estava parado.
Quanto aos danos, cumpre destacar não ser verossímil a alegação da ré de que apenas encostou no veículo do réu, não produzindo nenhuma avaria, vez que conferiu ao mesmo seu número telefônico.
Além disso, o réu acostou aos autos três orçamentos de empresas presumidamente idôneas, confirmando-se a existência do dano. A fim de indenizar o réu, deve prevalecer o orçamento de menor valor.
No mais, a indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, o autor não comprova, por documento hábil, sua atividade de taxista.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$857,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
