

CONCLUSÃO
Em 02 de 07 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 971/090016433-08.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diógenes Rodrigues Fontes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

Vistos 
Diógenes Rodrigues Fontes, qualificado na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que em de 13 de janeiro de 2004 sua cédula de identidade RG nº 44.006.204-4 SSP/SP fora extraviada. Obteve Declaração de Extravio nº 001/04 no Setor de Identificação de Pessoas, ligado ao IIRGD, órgão anexo da Delegacia de Vicente de Carvalho. Nove meses e meio após o extravio, tivera seu nome divulgado em matéria jornalística a qual lhe imputava a prática de latrocínio e informava que sua prisão preventiva havia sido decretada. Compareceu ao distrito policial e comunicou os fatos à autoridade policial em 05/11/2004. Apenas em 26/11/2004 fora expedido o contramandado de prisão. Argumentou sobre a ineficiência do serviço policial e a ocorrência de danos morais. Requereu a procedência do pedido. 
Com a inicial vieram documentos.
A antecipação de tutela foi indeferida .
A ré ofertou contestação argumentando sobre a ocorrência de prescrição. Sustentou que os documentos acostados aos autos eram sigilosos e somente foram obtidos pelo irmão do autor que é policial militar. Não bastasse, consta dos documentos que a certidão de identidade do autor estava bloqueada em razão de extravio. Sustenta que inexiste nexo de causalidade entre a atuação estatal e o dano porventura sofrido. Argumentou sobre a ocorrência de meros aborrecimentos e questionou o valor pretendido. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 134/140.
Acolhida em primeiro grau a prescrição, a sentença fora anulada pelo E. Tribunal de Justiça ao julgar recurso de apelação.
Questionadas se haviam provas a serem produzidas, o autor requereu o julgamento no estado e a FESP deixou de se manifestar.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende obter indenização por danos morais em razão de seu documento ter sido extraviado e utilizado por suspeito de ato criminoso.
A questão atinente a prescrição já fora apreciada pelo E. TJ/SP, estando, portanto, superada.
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão de alguém a processo criminal.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o ?serviço não funcionou?. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário ao direito.
Conforme se observa, o documento de identidade do autor fora extraviado e tal fato fora comunicado à autoridade policial em 16/01/2004. 
Em 09/02/2004 a autoridade administrativa bloqueou o RG do autor em decorrência do alegado extravio (fl. 29).
Em 10/09/2004 o suspeito da prática de crime de porte ilegal de arma fora preso e fotografado (fl. 26), ocasião em que se apresentou com o documento do autor.
O que se constata é que houve negligência da autoridade policial ao efetuar o indiciamento do suspeito, utilizando os dados do autor autor, vez que desde 09/02/2004 já havia restrições à utilização de seu documento de identidade. 
É certo que o civilmente identificado não deve ser identificado criminalmente, mas tal fato não exclui a responsabilidade da autoridade policial em constatar a existência de eventual restrição ao documento que lhe é apresentado.
Caso a autoridade policial tivesse tido a devida diligência, o nome do autor não teria sido incluído indevidamente como autor dos crimes supramencionados.
É evidente a negligência Estatal o que viabiliza o acolhimento do pedido nos termos a seguir expostos.
Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado decorrente de ao autor ser imputada a prática dos crimes mencionados. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 
Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 
O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 
Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 12.440,00, equivalente a vinte salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado.
Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Para a aferição do valor da indenização fora considerado o fato de o autor sequer ter condições de arcar com os custos do processo, o que fora a causa da minoração do valor devido para evitar seu enriquecimento indevido.
Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 12.440,00, em razão dos danos morais sofridos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.
Sucumbente o autor apenas com relação ao montante dos danos morais, nos termos da Súmula 326 do E. STJ, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.
