

SENTENÇA


Reclamação:0016199-31.2013.8.26.0006 - Cautelar Inominada
Requerente:Gislene Chistina Luz Guilherme de Almeida
Requerido:ML Gomes Serviços Financeiros

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. 



Vistos. 


Gislene Chistina Luz Guilherme de Almeida demandou em face de ML SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA aduzindo, resumidamente, que vem recebendo mensagens em seu aparelho celular destinadas a pessoa cujo nome é EVANDRO, há quatro meses. Embora a requerente tenha solicitado que cessassem as mensagens, as mesmas continuam a ser enviadas pela requerida. Pretende ajuizar demanda futura e utilizar as gravações dos telefonemas e das mensagens como prova de dano moral. Para isso, pretende a concessão de liminar e a procedência da demanda, exibindo-se os documentos.

Foi concedida liminar (fls. 23).

Regularmente citado, o requerido contestou. Requereu a regularização de sua denominação social. Quanto ao mais, expôs que nem todas os telefonemas são gravados e que são muitos os realizados e recebidos, diariamente. Não possui condições técnicas de exibir o documento.  Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.
 
É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A exibição dos gravações telefônicas e mensagens pretendida pela requerente, não foi realizada pela requerida, sob alegação de que não tem meios de localizá-las.
Cuidando-se a requerida de escritório de cobrança, presume-se alto o n. de contatos realizados diariamente. A hipótese aventada não está disciplinada no art. 358 CPC, de modo que recebo como legítima a recusa.

Ademais, a requerida não afirmou não ter encaminhado as mensagens ou recebido os telefonemas. Apenas afirmou não ter meios de localizá-los, haja vista a imprecisão das informações da requerente.

Tal omissão não obsta o direito de ação da requerente, caso entenda ter sofrido dano moral. A prova poderá ser realizada por outro meio.

Na medida em que a escusa apresentada é legítima, o pedido inaugural não merece guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a medida cautelar de exibição ajuizada por GISLENE CHISTINA LUZ GUILHERME DE ALMEIDA em face de ML SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA 



A requerente responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, tendo em vista o ínfimo valor atribuído à causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade, por ser beneficiária da gratuidade de justiça.

Regularize-se o nome da requerida para constar ML SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA. de ora em diante.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
