

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0016148-51.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariane Rosa
Requerido:'BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 18 outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


        Vistos, etc.


 MARIANE ROSA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 151.850.408-66 propôs ação destinada a revisão de contratos contra BV FINANCEIRA S.A. inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 01.149.953/0001-89.

 Segundo a inicial (fls. 02/31) a autora celebrou contrato com a ré onde houve cobrança, que considera indevida relativa: a) taxa de juros aplicada; b) juros de mora deveria estar limitados a 1.0% ao mês; c) inconstitucionalidade da MP que viabilizou a capitalização dos juros; d)  houve cobrança irregular da de taxa de análise de crédito.

A ré foi citada (fl. 38) e ofertou defesa (fls. 39/76) alegando: a) regularidade do contrato firmado e a correção dos valores exigidos; b) inexistência de vícios; c) inexistência de onerosidade excessiva; d) possibilidade de capitalização de juros; e) inexistência de limites aos juros moratórios ou remuneratórios; f) legalidade da comissão de permanência; g) cobrança do custo efetivo total de forma regular; h) regularidade da cobrança de tarifa de cadastro; i) validade da cobrança do registro do contrato; j) contratação do seguro ser facultativa; k) possibilidade da cobrança de avaliação de bem; l) impossibilidade da repetição pretendida; m) improcedência dos pleitos iniciais.

Não houve réplica (fl. 82).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a revisão de contrato e restituição de valores exigidos, no entender da autora, bem como revisão global de cláusulas contratuais.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

É desnecessária a realização de perícia já que o objeto das impugnações está vinculado à matéria de direito, o que torna dispensável esta modalidade probatória, nos termos do artigo 420, I, do Código de Processo Civil.

O pedido encontra parcial procedência.

Importante notar que a relação de mútuo bancário não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor já que o mutuante emprega o numerário em dada atividade e não concede crédito a terceiros, mesmo que indiretamente.

Há de se ressaltar que se aplica o diploma consumerista à relação jurídica havida entre as partes pois a ré é a fornecedora de crédito e o autor seu destinatário final.

É a lição de Nelson Nery Júnior, encampada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na Súmula 297.
Assim, sob tal enfoque, a demanda há de ser analisada.

Sustenta-se a ilegalidade da cobrança de taxa de emissão da análise do crédito.

Nada se falou sobre a inclusão de gravame, registro de contrato ou avaliação do bem.
A única impugnação efetiva foi relativa a tarifa de cadastro, o que equivale à tarifa de abertura de crédito.

A taxa de contratação é ilícita pois instituída em benefício, exclusivo, da instituição financeira.

Embora cobrado em valor módico, tal operação destina proveito unicamente à fornecedora, sem que se possa justificar o gasto de R$509,00 para a singela realização de uma operação financeira massificada, o que corresponde a mais de uma parcela de VRG mensal.

Ademais o contrato é absolutamente omisso quanto a destinação do referido numerário não permitindo que o consumidor o analise ou saiba com precisão sua origem, violando o dever de informação.

Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é anexo a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.
A falha na comunicação, inserindo despesas desconhecidas e não pormenorizadas viola a boa-fé objetiva, como bem lembra Cláudia Lima Marques: 
...Esta inversão de papéis, isto é, a imposição pelo CDC ao fornecedor do dever de informar sobre o produto ou serviço que oferece (suas características, seus riscos, sua qualidade) e sobre o contrato que vinculará o consumidor, inverteu a regra do caveat emptor ( que ordenava ao consumidor uma atitude ativa: se quer saber detalhes sobre o plano de saúde, informe-se, descubra o contrato registrado em cartório no Rio de Janeiro ou em São Paulo... atue ou nada poderá alegar) para a regra do  caveat vendictor (que ordenava ao vendedor ou corretor de planos de saúde que informe sobre o conteúdo desses, riscos, exclusões, limitações, etc.) estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito no mercado, que não admite mais sequer o  dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: Seguro de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total), assim nominado no contrato.- As expressões assistência integral e cobertura total são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, e não podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas do seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido (Resp.26.456-2-SE, j.13.08.2001, Rel. Min. Ari Pargendler).
Não havendo conhecimento prévio da concreta destinação do numerário não é exigível o pagamento do consumidor (artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor).

É abusivo exigir para o singelo preenchimento de dados em contrato ? providência essencial à relação que a requerida ofertou publicamente ao consumidor.

A cobrança de tal taxa visa, certamente, maquiar o verdadeiro valor dos juros e o custo efetivo total da operação, aproveitando-se da vulnerabilidade do consumidor.

Atente-se, neste sentido, que a absoluta carência de informação ao consumidor sobre a efetiva destinação da mencionada taxa viola o dever correlato de informação, como será abaixo analisado, e ainda, os artigos 6º, III, 46 e 51, IV, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
No mesmo sentido:
CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? REVISÃO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL ? TABELA PRICE ? COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO E EMISSÃO DE BOLETO ? IOF ? DEVOLUÇÃO EM DOBRO ? MORA ? 1- A capitalização mensal de juros é admitida pela mp 1963-17, de 30.3.00 (ATUALMENTE MP 2170-36/01), quanto aos contratos celebrados após sua vigência. 2- É ilegal a cobrança de tarifas administrativas para a concessão de crédito e emissão de boleto bancário. Tratando-se de serviços inerentes à atividade bancária, a cobrança importa enriquecimento sem causa das instituições financeiras. 3- Não se admite a cumulação da comissão de permanência com correção monetária (SÚMULA Nº 30 DO STJ), juros remuneratórios e moratórios e multa contratual, devendo, em caso de mora, ser cobrada apenas a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo banco central do brasil e limitada à taxa do contrato. 4- O iof - Imposto sobre operações de crédito - Deve ser cobrado, uma vez que se trata de tributo decorrente de previsão legal. 5- Para que se restitua em dobro valor cobrado indevidamente, necessária a demonstração de má-fé de quem cobra. 6- Se o devedor não obtém êxito ao postular a revisão do contrato, prevalece o valor e a quantidade de prestações contratadas. E se não deposita em juízo o valor total das prestações, há de considerá-lo em mora. 7- Apelação não provida. (TJDFT ? Proc. 20100110292930 ? (558941) ? Rel. Des. Jair Soares ? DJe 19.01.2012 ? p. 156)

PROCESSUAL CIVIL ? EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? REVISIONAL ? TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO ? PRETENSÃO DE PREQUESTIONAMENTO DE MATÉRIA JÁ DISCUTIDA ? Ausência dos requisitos do art. 535 do código de processo civil. Embargos rejeitados. 1- Nos termos do art. 535 do código de processo civil, os embargos declaratórios se prestam a esclarecer o ato judicial impugnado, quanto a eventuais pontos omissos, contraditórios ou obscuros. Ou seja, a estreita via dos declaratórios não é útil para a reavaliação das questões apreciadas por ocasião do julgamento do recurso principal, quando não patenteada a presença dos vícios acima elencados. 2- Evidencia-se que os argumentos expostos pela recorrente demonstram nítido interesse de rediscutir questão já decidida no curso do processo, o que não se adéqua ao rito dos embargos de declaração. 3- A simples alusão quanto ao interesse de prequestionamento não é suficiente para o acolhimento dos declaratórios, quando ausente qualquer omissão, contradição ou obscuridade. 3.1. Mesmo para fins de prequestionamento, é preciso que o aresto embargado tenha incidido em uma das hipóteses previstas no art. 535 do cpc. 4- Embargos de declaração rejeitados. (TJDFT ? PC 20090111098428 ? (558519) ? Rel. Des. João Egmont ? DJe 13.01.2012 ? p. 76)

CONSUMIDOR ? APELAÇÃO CÍVEL ? REVISÃO CONTRATUAL ? FINANCIAMENTO BANCÁRIO ? PRELIMINAR ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL ? DESNECESSIDADE ? CAPITALIZAÇÃO ? ILEGALIDADE ? Taxa de abertura de crédito e tarifa de emissão de boleto. Abusividade. Nulidade. 1- o julgamento antecipado da lide, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do código de processo civil, não constitui cerceamento de defesa, nos casos em que a dilação probatória requerida se mostre desnecessária à solução do litígio. 2- não se aplica extensivamente a todos os contratos bancários o disposto na medida provisória nº 2.170-36, permanecendo vedada a capitalização de juros embutida na tabela price, salvo as exceções legais. Inteligência da súmula 121/stf. 3- a cobrança da tac contraria o art. 51, IV, do código de defesa do consumidor, sendo nula de pleno direito, havendo, ainda, expressa vedação legal à cobrança de tarifa de emissão de boleto. 4- preliminar rejeitada. Recurso parcialmente provido. (TJDFT ? Proc. 20090111793310 ? (557889) ? Rel. Des. Mario-zam Belmiro ? DJe 17.01.2012 ? p. 73)

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? Ação declaratória de nulidade contratual c/c repetição de indébito. Contrato de adesão. Cobrança de tarifa de abertura de crédito. Os gastos com esse tipo de serviço é de responsabilidade da instituição financeira. Impossibilidade de ser repassada ao consumidor. Abusividade de tal cobrança. Recurso improvido. Decisão unânime. (TJPE ? Ap 0001100-54.2010.8.17.0110 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Des. Eduardo Augusto Paura Peres ? DJe 17.01.2012 ? p. 150)

CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO COM ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Ação de busca e apreensão convertida em ação de depósito. Pedido revisional contraposto. Pacificado o entendimento de que o código de defesa do consumidor é aplicável às instituições financeiras. Relativização do princípio do pacta sunt servanda. Capitalização de juros. Abusividade caracterizada. Ausência de previsão contratual. Limitação dos juros remuneratórios. Impossibilidade. Inexistência de abusividade. Cobrança de tarifa de abertura de crédito. Abusividade caracterizada. Cobrança de tarifa de emissão de carnê. Inexistência no caso. Comissão de permanência. Ausência de conhecido em parte e, nessa extensão, parcialmente acolhido. (TJPR ? AC 0815248-9 ? 18ª C.Cív. ? Rel. Des. Carlos Mansur Arida ? DJe 18.01.2012 ? p. 234)

CDC ? TARIFA DE EMISSÃO DE BOLETO BANCÁRIO ? REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? DANO MORAL ? PRINCÍPIO DA VULNERABILIDADE DO CONSUMIDOR ? 1- A cobrança das tarifas de abertura de crédito e emissão de boleto bancário viola o art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual são nulas de pleno direito; 2- Evidenciada a ilegalidade da cobrança de encargos contratuais abusivos pela instituição financeira, o consumidor tem direito à restituição em dobro daquilo que indevidamente pagou - Inteligência do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor; 3- No que concerne à fixação do quantum na reparação por danos morais, há critérios para servir de parâmetros na fixação do valor, o que, por óbvio, deve amoldar-se a cada caso. Em geral recomenda-se evitar o enriquecimento sem causa do beneficiário e, ao mesmo tempo, repreender o agressor de modo perceptível no seu patrimônio, sempre não estimulando o ilícito; 4- Recurso conhecido e improvido para manter a sentença pelos próprios fundamentos, servindo como Acórdão a presente Súmula de Julgamento, nos termos do art. 46, da lei nº 9.099/95; 5- Custas pelo Recorrente vencido e honorários arbitrados em 20 % (vinte por cento) do valor da condenação. (TJAC ? AC 0015196-44.2010.8.01.0070 ? (5.229) ? Relª Juíza Mirla Regina da Silva Cutrim ? DJe 07.10.2011 ? p. 33)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO ? AÇÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE, APENAS PARA SUPRIR OMISSÃO CONTRATUAL ? RECURSO DO AUTOR POSTULANDO O ACOLHIMENTO INTEGRAL DOS PEDIDOS INICIAIS ? SENTENÇA CONFORME ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DOMINANTE ? RECURSO DESPROVIDO ? Conforme jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça e desta Corte Estadual: (a) os juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não se sujeitam ao limite de 12% (doze por cento) ao ano; (b) nos contratos posteriores à Medida Provisória nº 1.963-17/2000, publicada em 31 de março de 2000, é possível a capitalização mensal dos juros, desde que expressamente pactuada; e (c) é ilegal a cobrança da tarifa de abertura de crédito - TAC. Não constatada a cobrança de encargos abusivos, não há que se falar em repetição do indébito. (TJMT ? Ap 49482/2011 ? Rel. Des. Orlando de Almeida Perri ? DJe 16.11.2011 ? p. 9)

RECURSO DE APELAÇÃO ? REVISÃO CONTRATUAL ? Tarifa de abertura de crédito e da taxa de emissão de boleto. São ilegais as tarifas de emissão de boletos bancários e de abertura de crédito e retorno, autorizando-se a compensação das mesmas em favor do consumidor no débito pendente e a repetição do valor que sobejar de forma simples. (TJRO ? Ap 00008318020108220011 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Marcos Alaor Diniz Grangeia ? J. 10.08.2011) v91

A restituição não se faz em dobro, pois a cobrança não era indevida, mas decorrente de contrato havido entre as partes.

O valor deve ser corridos monetariamente a partir de cada desembolso, incidindo juros moratórios a partir da citação, na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil, pois foi o ato que constituiu a ré em mora.

As demais taxas não foram claramente impugnadas, sendo vedada a analise ex officio na forma da súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça.

No que se refere aos encargos, o autor menciona irregularidades e ilegalidades nos cálculos mas não fez nenhum esforço para demonstrar em quais operações teriam ocorrido irregularidades e qual valor seria efetivamente devido, já que a existência da dívida é incontroversa.

As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente a plausibilidade das alegações.

Consigno que a alegação de limite dos juros a 1% ao mês ou 12% ao ano não encontra amparo constitucional, tanto diante da Emenda Constitucional 40/03, sendo objeto de duas súmulas do Supremo Tribunal Federal, uma das quais vinculante.
É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras e, portanto, podem remunerar seu capital com taxa de juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês, o que não implica abusividade por si só, na forma da súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.

No caso concreto a taxa de juros foi indicada expressamente a fl. 18, onde constam não só o valor de cada parcela, mas também todos os detalhes para cálculo de comissão de liquidação, juros remuneratórios e valor das parcelas devidas.

Não houve contratação de juros remuneratórios de 1% ao mês, mas sim 2,27% ao mês ou 30,91% de juros ao ano e custo efetivo total anual de 42,77%, o que é expresso (fl. 18).
Tal pacto é válido nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

O documento apócrifo de fl. 23/24 não se presta a nenhum fim, pois sequer se sabe onde os dados foram obtidos.

Ademais percebe-se haver grande variação entre as instituições lá lançadas, estando a BV no centro das instituições financeiras.

Nada há de excessivo ou irregular nos juros remuneratórios estabelecidos. 

É viável a cobrança de juros remuneratórios que, no momento da mora, devem ser substituídos pela comissão de permanência, calculada na taxa média apurada pelo Banco Central, como bem preceitua a súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça, o que não ofende o artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Há de se observar, neste particular, que ao incidir a comissão de permanência é impossível a cumulação de correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios e multa contratual, na forma da súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça.


Caso não haja comissão de permanência, os juros devem observar a média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça.
Apesar de haver proibição para a prática do anatocismo, artigo 4º do Decreto 22.636/33, consagrado na súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, o entendimento pretoriano ressalva a previsão legal para viabilizar tal cobrança.

No que tange à capitalização de juros, deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.
Atente-se, ainda, que filio-me a corrente dos Ministros que votaram pela rejeição do pedido de liminar por não encontrar vício de inconstitucionalidade formal ou material no referido dispositivo legal, cabendo ao planalto indicar a urgência e a relevância como ato discricionário.

Além do mais a forma de cálculo de juros poderia ser tratada por Medida provisória, já que não é competência exclusiva do Congresso Nacional.

A opção do constituinte derivado manifestada na EC 32 não encontra vício, pois estabeleceu a vigência das Medidas Provisórias emitidas em seu anterior regime até que haja votação, indicando que atribuiu-lhes força de efetiva lei sob condição resolutiva.

Nenhuma inconstitucionalidade ou irregularidade há, pois se extinguiu um regime de sucessivas reedições outrora permitidas para perenizar o que havia sido regulamentado naquele momento, até que houvesse deliberação da casa de leis.

Manteve aos atos jurídicos emitidos antes de sua vigência, a sistemática aplicada, inexistindo ofensa à razoabilidade.

O posicionamento trazido relativo a capitalização de juros decorrente do artigo 5º da Medida Provisória 2170-36/01 foi alterado pelo Superior Tribunal de Justiça como acima indicado.

Nem se diga que a matéria haveria de ser tratada por Lei Complementar, pois o artigo 192 da Constituição Federal com sua redação original não determinava tal modalidade legislativa para disciplina de cobrança de juros, sendo inaplicável ao programático parágrafo terceiro a modalidade sua previsão relativa ao sistema financeiro como um todo.

No que tange a alegada inconstitucionalidade material, inexiste.

Observo que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar os juros bancários quando considerar necessário, nos moldes determinados pelo artigo 4, IX, da Lei 4595/64. 

Trata-se, portanto, de medida intervencionista e discricionária, a ser tomada pelo referido Conselho quando e se julgar necessário diante de determinado quadro econômico.

O Conselho não fez uso da referida faculdade para contratos como o do autor, sendo descabida a limitação em 12% ao ano.

E mesmo que assim não fosse, o artigo 28, §1º, I, da Lei 10.931/04, prevê a mesma possibilidade de capitalização de juros, de sorte que encontrar amparo legal a exigência, como consagra o Superior Tribunal de Justiça (REsp 906.054/RS, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/02/2008, DJe 10/03/2008).

No mesmo sentido o Tribunal de Justiça Bandeirante:
0232335-07.2008.8.26.0100 Apelação  Relator(a): Roberto Mac Cracken Comarca: São Paulo Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/04/2011 Data de registro: 16/05/2011 Outros números: 02323350720088260100 Ementa: ... ? destinatária final. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Possibilidade desde que pactuada - Lei n° 10.931/2004 (art. 28, § Io. I) - Contratação expressa que permite a capitalização dos juros no caso concreto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios, juros de mora, ... 
Ementa: PRELIMINAR - CERCEAMENTO DE DEFESA - Alegação de nulidade da r. sentença por falta de provas - A matéria discutida em Juízo depende de interpretação contratual - Desnecessária a produção de outras provas, além daquelas jã existentes nos autos - Presença dos elementos necessários ao julgamento antecipado da lide - Faculdade do Julgador de assim proceder Preliminar afastada. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO - RELAÇÃO DE CONSUMO - DESTINATÁRIO FINAL - ART. 2 o DO CDC - NÃO CARACTERIZAÇÃO - TEORIA MINIMALISTA OU FINALISTA. Não caracterizada a condição de destinatário final, não há que se falar em aplicação das regras contidas na Lei do Consumidor. Negócios jurídicos bancários que tinham por finalidade fomentar as atividades empresariais desenvolvidas pela empresa co- apelante. Inexistência de relação de consumo. Negócios bancários que não foram celebrados por empresa na qualidade de ? destinatária final. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Possibilidade desde que pactuada - Lei n° 10.931/2004 (art. 28, § Io. I) - Contratação expressa que permite a capitalização dos juros no caso concreto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios, juros de mora, correção monetária e multa moratória. JUROS REMUNERATÓRIOS. Legalidade. Inexistência de limitação. Recurso parcialmente provido.

0002936-73.2009.8.26.0360  Apelação  Relator(a): Tersio Negrato Comarca: Mococa Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/04/2011 Data de registro: 16/05/2011 Outros números: 00029367320098260360 Ementa: ... implica o acolhimento de todas as teses defendidas pelo apelante - Inexistência de onerosidade excessiva, de lesão enorme ou de abusividade de cláusulas contratuais - Recurso não provido. JUROS - Cédula de Crédito Bancário - Anatocismo -Admissibilidade - Exegese do inciso I, do parágrafo § 1o, do artigo 28, da Lei n° 10.931/04 - Recurso não provido. 
Ementa: JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do artigo 130 do CPC - Preliminar afastada. PETIÇÃO INICIAL - Monitoria - Inépcia - Inocorrência -Petição inicial acompanhada de contrato de abertura de crédito e demonstrativo de débito que preenche adequadamente os requisitos do artigo 1.102-A do CPC (Súmula n° 247 do STJ) - Preliminar afastada. CONTRATO - Bancário - CDC que é aplicável às instituições financeiras (Súmula n° 297 do STJ) - Aplicação que não implica o acolhimento de todas as teses defendidas pelo apelante - Inexistência de onerosidade excessiva, de lesão enorme ou de abusividade de cláusulas contratuais - Recurso não provido. JUROS - Cédula de Crédito Bancário - Anatocismo -Admissibilidade - Exegese do inciso I, do parágrafo § 1o, do artigo 28, da Lei n° 10.931/04 - Recurso não provido

Não foi demonstrada cobrança de spread excessivo.

Na verdade os embargantes sequer indicaram qual o spread cobrado e qual o valor que entenderiam adequado, o que inviabiliza a alegação de excesso.

De toda a sorte, o valor da remuneração mensal e anual é compatível com o aplicado no mercado pátrio e, por isso, não pode ser tido por abusivo.

Há de se observar, também, que a aplicação da Lei 1.521/51 aos contratos bancários não é possível, já que a Lei 4.595/64 que disciplina matéria específica de forma diversa, o que deve prevalecer diante do princípio da especialidade das normas.

Ademais, o artigo 4º, §3º, da Lei 1.521/51 foi revogado expressamente pela Medida Provisória nº 2.172-32, de 23.08.2001, DOU 24.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001.

Não há que se falar em aumento arbitrário de lucro, se computado na forma contratualmente prevista.

No que se refere à sumula 379 do Superior Tribunal de Justiça, sua aplicabilidade refere-se apenas a juros moratórios e não remuneratório e se isso não fosse suficiente a matéria é regulada pela lei 10.931/04 ? lei específica, o que também inviabiliza sua aplicação.


Não é demais lembrar que o autour concordou com o pagamento de valor determinado como prestação da cédula e não pode querer, agora, alterar o quantum devido e fixo fundado em pretensa existência de juros compostos é descabido.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente. 

Claro, portanto, que o valor da prestação não está incorreto e merece ser mantido na forma prevista em contrato.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de: 
a)declarar nula a cláusula contratual que previu Tarifa de Cadastro, registro do contrato e despesas com serviços de terceiro;
b)condenar a ré a restituição dos valores relativos a cláusulas contratuais que previram Tarifa de Cadastro;
c)afastar o pedido de restituição em dobro das verbas indicadas no item b, pois não evidenciada má-fé da ré.
d)possibilidade de cobrança de juros moratórios diários, sem limitação apriorística, nos termos supra descritos, pois inexiste abusividade nos índices contratados;
e)reconhecer a possibilidade da capitalização dos juros, sendo válida e constitucional a Medida Provisória que a previu, inclusive diante da previsão legal específica da Lei 10.931/04;
f)afastar a alegação da existência de excesso de encargos
g)afastar o pleito de manutenção do bem ou de impedimento de inscrição nos cadastros de inadimplentes caso não haja o efetivo pagamento.

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento da maior parte dos pleitos nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, determino ao autor que suporte as custas iniciais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.

Itaquera, 19 de outubro de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
                 Juiz de Direito
