

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Cleide Santos Costa
:Construtora Tenda S/A
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais, na qual pretende a autora seja a ré condenada a pagar-lhe o valor de R$ 1.881,72, em decorrência de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel, em virtude de divergência de informações, no contrato e verbalmente.

Na contestação, a ré alega, basicamente, que, em caso de resolução contratual, está previsto em contrato e ratificado por termo de ajustamento de conduta firmado entre a ré o Ministério Público Paulista, que merece a construtora ? (...) a retenção de 20% (vinte por cento), acrescidos dos descontos das despesas de contribuição ao PIS e COFINS à alíquota vigente na ocasião, sobre os valores recebidos pela ré; CPMF sobre todos os pagamentos efetuados pela Tenda em decorrência da restituição de qualquer quantia ao comprador.

Ocorre que a ré não juntou o mencionado contrato. Aliás, nenhum documento relativo ao caso veio com a defesa.

Verifica-se, ademais, que tais descontos não foram esclarecidos à autora, conforme proposta de compra e venda de imóvel, de fls. 05.

Abusiva, outrossim, a exigência da retenção pretendida pela ré, pois em valor muito alto, se comparado ao pago pela autora. 

Se fosse imposta a retenção pretendida pela requerida, a autora receberia menos da metade do valor pago, o que configura abusividade e iniqüidade em seu desfavor, motivo pelo qual incabível a imposição de tais penalidades. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora a importância de R$ 1.881,72 (um mil, oitocentos e oitenta e um reais e setenta e dois centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de setembro de 2011
