

CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0016350-40.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dominion Empreendimentos Comerciais Ltda
Requerido:João José da Silva

 Vistos.

DOMINION EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS LTDA. propôs ação de indenização por dano moral e material em face de JOÃO JOSÉ DA SILVA, alegando que: a) o réu ajuizou reclamação trabalhista em seu desfavor; b) sustentou em defesa que o ora demandado nunca foi seu empregado e que apenas sublocou a ele uma sala para desenvolver sua atividade empresarial; c) não houve comprovação da existência da relação de emprego entre as partes; d) a referida ação trabalhista foi julgada improcedente, reconhecendo-se que as partes não possuíam vinculo empregatício; e) teve despesas com a contratação de advogado para exercer sua defesa; f) à vista da derrota na Justiça Obreira, João deve ressarcir-lhe as despesas havidas. Em suma, deseja receber indenização por danos morais no valor de R$ 6.954,00 e por danos morais na quantia de 35 salários mínimos (itens ?c? e ?d? de fls. 7).
Argumentos de João: a) falta base para o acolhimento dos pleitos deduzidos na inicial; b) a realidade é absolutamente diversa daquela alegada pela autora; c) a Dominion não comprovou a celebração de qualquer contrato com o profissional do Direito; d) falta prova dos danos materiais; e) a Justiça do Trabalho afastou a existência de má-fé; f) simples propositura de reclamação trabalhista não caracteriza violação à imagem da autora. Em síntese, aguarda a improcedência da ação (fls. 54/73).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
 Improcede a ação.
Antes de mais, é preciso registrar que qualquer indenização neste caso dependeria de ilícito praticado pelo réu.
        Não consta que João bateu às portas da Justiça Obreira com a intenção de lesar a Dominion. Aliás, naquela sede consta expressamente a rejeição da alegada litigância de má-fé, por não configurada qualquer hipótese do artigo 17 do CPC (vide último parágrafo de fls. 22 - r. sentença).
Na verdade, o então reclamante apenas exerceu um direito constitucional de provocar o Estado-Juiz para resolver seu litigio. Mera sucumbência não faz com que o publicitário tenha de ressarcir despesas ou indenizar danos amargados pela ora autora. A respeito, o STJ decidiu: 
"O ajuizamento de ação representa exercício regular de um direito, não podendo, a princípio, caracterizar responsabilidade de indenizar. Precedentes" (STJ ? AgRg. n. 704.019/DF, 3ª Turma, j. 08/11/2005, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI)
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Dominian ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido, percentual máximo quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade (Lei n. 1.060/50).
Anote-se o benefício que ora concedo a João (fls. 75). 

 P. R. I.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.
