

SENTENÇA

Processo nº:0016758-18.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Penha Silva
Requerido:Banco Paulistano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.


                                      Dispensado o relatório (artigo 38, caput, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, de modo que procedo ao julgamento imediato do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No caso em tela, denota-se que em contestação o réu assume que manteve o nome da autora no cadastro de proteção ao crédito pelo débito discriminado na inicial, mas que assim que tomou ciência do ocorrido o banco excluiu o nome da autora e da avalista do cadastro. Restou incontroverso que a autora não é mais devedora da empresa ré pelo débito indicado na inicial.
 
Em relação aos danos morais pretendidos, no entanto, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

Do documento de fls.37/38, denota-se que a autora possuía diversas inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, anteriores à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das anteriores inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação de reparação de danos ajuizada por MARIA DA PENHA SILVA em face de BANCO PAULISTANO S/A. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 


P.R.I.C.

 São Paulo, 02 de dezembro de 2011.


                    ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                             Juíza de Direito
