

SENTENÇA

Processo nº:0016890-76.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Yolanda Gomes Cardoso e outro
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo





CONCLUSÃO
Em 16/08/2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______,(Daniel Fabretti, matrícula J12764) digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Trata-se de ação, pelo rito ordinário, contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, na qual a parte autora pretende repetição de indébito, condenação a cumprimento de obrigação de fazer, bem como indenização por danos morais.
Alega a parte autora que é proprietária do imóvel situado na Rua Cristóvão Pais Altero, nº 134, casas 1 e 2, sendo que a propriedade foi adquirida em 1982, época em que foi feita a ligação de rede de esgoto na residência. Porém, em 2008, a parte autora foi informada, por funcionários da Sabesp que atuavam no local, que sua residência não possuía ligação com a rede de esgoto, já que não tinham caixa de esgoto. Assim, construíram a caixa de esgoto e vêm tentando obter a ligação, mas sem sucesso. Em razão disso, requerem a devolução em dobro da tarifa de esgoto, relativa ao período em que o serviço não foi realizado, a indenização por danos morais e a determinação para que a requerida realize a ligação do esgoto.
O pedido de antecipaçao de tutela foi indeferido (fls. 298).
A requerida apresentou contestação, na qual alega que ocorreu a prescrição e, quanto ao mérito, alega que na rua do imóvel dos autores existe rede coletora de esgoto há décadas e os imóveis vizinhos estão devidamente conectados à rede de esgoto. Assim, o imóvel dos autores sempre esteve factível de concexão à rede coletora. Se o imóvel não estivesse conectado na rede coletora de esgoto, não haveria para onde serem lançados os efluentes. O serviço de esgoto é de fruição compulsória e deve ser custeado pelo usuário desde que esteja a sua disposição.
Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC, uma vez que não é necessária a produção de outras provas em audiência.
A ação é improcedente.
De início, observo que já existe entendimento jurisprudencial consolidado no sentido de que o serviço de coleta de esgoto é passível de cobrança de tarifa ou preço público, não caracterizando, assim, taxa e não possuindo natureza tributária.
Assim, ao contrário das taxas, em relação às quais resta claro que a mera disponibilização do serviço ensejaria sua cobrança, na hipótese de tarifa ou preço público apenas a efetiva prestação do serviço pode motivar sua cobrança.
Porém, a hipótese dos autos guarda peculiaridades que tornam lícita a cobrança que vem sendo efetuada.
Com efeito, é de se ressaltar que inexistência de interligação à rede de esgoto era motivada por irregularidade das instalações sanitárias do imóvel da parte autora, que não possuía caixa de esgoto. E esta circunstância restou incontroversa nos autos.
Além disso, o serviço de esgoto é de utilização compulsória, ou seja, não é lícito ao morador deixar de usar o serviço, devendo o interessado, assim, providenciar o necessário para que a ligação seja efetuada. 
É de se ressaltar que sequer a ausência de ligação de esgoto restou demonstrada pelos documentos trazidos e diante das circunstâncias do caso, uma vez que a parte autora não alega que possua fossa séptica ou de que forma os dejetos são dispensados.
Por fim, observo que a requerida em momento algum negou a realização da ligação, pois esta deixou de ser feita tão somente porque havia irregularidade no ramal interno da residência. 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
Diante da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
