

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0016396-14.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Raimundo do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos. 

BENEDITO RAIMUNDO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, move ação de consignação em pagamento contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, também qualificado. Alega, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição do veículo Renault Clio de placas BMZ 6214, tomando de empréstimo o valor de R$10.990,00, a ser restituído em 42 parcelas mensais fixas com taxa mensal de juros de 2,38% ao mês, no valor de R$416,56 cada.  Está com dificuldade de cumprir o contrato, que é de adesão e celebrado no âmbito de relação de consumo. Já pagou R$416,56, e mesmo assim restam 41 parcelas a serem solvidas, o que é absurdo. Utilizando-se o método de Gauss e reduzindo-se a taxa de juros para 1% ao mês, repetindo-se ainda o indébito em dobro, a prestação seria consideravelmente inferior. O contrato é excessivamente oneroso e deve ser revisto. O artigo 192, § 3º da Constituição Federal é autoaplicável. Impende expurgar a capitalização  mensal, limitar os juros a 12% ao ano e excluir a cobrança de comissão de permanência superior ao INPC, bem como limitar a multa moratória a 2%. Requer a revisão do contrato, com expurgo das ilegalidades apontadas, a repetição do débito em dobro, a autorização para consignar em juízo o valor que entende correto, no caso, R$41,66. Requer a manutenção na posse do bem, a proibição de medidas de cobrança e a condenação do réu ao pagamento de indenização (fls. 2/78 e 85/86). Apresenta os documentos de fls. 79/82. 
Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 97).
Proferida sentença de indeferimento da petição inicial (fl. 115), o autor interpôs apelação. O recurso foi provido, dando-se prosseguimento ao feito (fls. 156/159).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 184/185).
O  réu apresentou a contestação de fls. 196-A/215, alegando, em síntese, que: o pedido é juridicamente impossível e o autor não tem interesse procesual; o contrato faz Lei entre as partes; as cláusulas contratuais são legais e não encerram abusividade; não houve anatocismo, o que, de todo modo, é lícito; a aplicação da Tabela Price é lícita; a taxa de juros contratada não é abusiva e não está limitada a 12% ao ano; os encargos praticados são legais e devem ser respeitados;  os depósitos não quitam o valor das parcelas; não há ilícito nem dano a ser reparado. Requereu a improcedência.  Apresentou os documentos de fls. 216/227.
Houve réplica (fls. 232/239).
Ambas as partes declararam não ter provas a produzir (fls. 246 e 247).
O réu foi intimado a apresentar cópia do contrato (fls. 247), determinação cumprida às fls. 250/256. Deu-se ciência ao autor, que não se manifestou.
É o relatório. Fundamento e decido. 
As controvérsias entre as partes devem ser dirimidas tão somente por meio de prova documental, motivo pelo qual é cabível o julgamento antecipado da lide.
A ação é improcedente. 
De início atento para a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos, já que o autor é destinatário final do crédito concedido para  aquisição do veículo. Nesse sentido a Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
O tão-só fato de se tratar de relação de consumo, todavia, não exime o autor do cumprimento das obrigações contratualmente assumidas, sendo imperioso averiguar, à luz das alegações expendidas na petição inicial, a efetiva ocorrência de abusividades a ensejar a nulidade de uma ou mais cláusulas da avença.
O contrato celebrado entre as partes está copiado às fls. 250/256. Por força dele, o autor tomou de empréstimo do réu o valor de R$12.088,77, a ser restituído em 42 meses, à taxa de juros nominal de 1,82% ao mês, em parcelas mensais fixas de R$416,56.
Anoto que o ordenamento jurídico vigente não impede a prática da cobrança de juros capitalizados nas operações bancárias, considerando que a atividade bancária está regulada em legislação específica (Lei nº 4.595/64), o que significa que a ela não se aplicam os preceitos de caráter geral previstos na Lei de Usura. 
Tampouco há ilegalidade na aplicação da Tabela Price, sistema de amortização da dívida por parcelas iguais e periódicas, compostas em parte por juros, em parte por amortização. O sistema em si não induz anatocismo, o qual, de todo modo,  não afronta o disposto na Súmula 121 do Supremo Tribunal Federal (É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada), considerando que o artigo 4º do Decreto nº 22.626/33 e as demais disposições nele estipuladas não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. É o que dispõe a Súmula 596, também do Supremo Tribunal Federal. Além disso, a eventual inserção, em período inferior a 1 (um) ano, de juros capitalizados no cálculo do débito também não ofende o disposto na Súmula 121, considerando que o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, estabelece que Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. Cabe acrescentar que o mesmo dispositivo foi repetido na Medida Provisória nº 2.170-36, de 23 de agosto de 2001, e permanece em vigor por força do disposto na Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001, cujo artigo 2º reza que As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.
E quanto à taxa de juros, é certo que desde a entrada em vigor da Lei nº 4.595/64, é livre a convenção quanto a juros e encargos nos contratos bancários, não socorrendo ao autor a afirmação de que os juros contratados são abusivos. Ao lado disso, a tese da limitação da taxa de juros ao percentual de 12% ao ano também não mais tem lugar, considerando que quando da celebração do contrato o artigo 192, § 3º, da Constituição Federal já estava há muito revogado pela Emenda Constitucional nº 40.
Também não se cogita de spread abusivo, porque, mais uma vez, as disposições legais invocadas não se aplicam às instituições financeiras.
Nesse sentido:
?(...) SPREAD BANCÁRIO - Limitação a 20% - Inocorrência - Lei 1.52l/51 não é aplicável às instituições bancárias.(...)? (TJSP, Apelação 990.10.524493-9, Des. Rel. Silveira Paulilo, j. em 16/02/11).
A multa moratória já foi contratualmente limitada a 2% (fl. 255), não havendo qualquer previsão legal que limite os encargos de inadimplência ao INPC. 
Assim, mesmo examinada a relação entre as partes à luz dos princípios do Código de Defesa do Consumidor, não é o caso de se afastar a eficácia de qualquer dos dispositivos contratuais. As cláusulas que prevêem reajustes e cobranças de encargos remuneratórios e moratórios são as rotineiramente adotadas no mercado financeiro. Não resultam em tipo algum de iniqüidade e menos ainda comprometem a equação contratual ou o equilíbrio de forças entre as partes. Desse modo, abusiva se afigura, na verdade, a postura do autor, consistente em obter recursos de valor significativo junto ao réu e, posteriormente, não dar cumprimento às obrigações que contraiu, pretendendo reduzir a parcela contratada a 10% de seu valor, sem qualquer respaldo legal ou contratual para isso.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.000,00 ( mil reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. Isento-o, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,20 de fevereiro de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
