

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016203-51.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marivania Santos de Jesus
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros


Justiça gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.





MARIVANIA SANTOS DE JESUS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ATIVOS S.A. Cia. Securitizadora de Créditos Financeiros, na qual alega a existência de uma inscrição negativa no valor de R$ 549,62 em seu nome junto ao SCPC, embora nunca tivesse relação contratual com a requerida. 

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 26.049,62. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora e a antecipação da tutela (fls. 15).

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada (fls. 19), apresentou contestação (fls. 30/47), na qual informa tratar-se da Operação 309146413, de inscrição negativa em razão de débito contraído pela requerente junto ao Banco do Brasil S.A., sendo que a instituição bancária cedeu onerosamente os créditos anotados para a requerida. Dessa forma, a requerida realmente não celebrou contrato com a requerente. A requerente firmou contrato com o Banco do Brasil, que por sua vez cedeu seus créditos para a Ativos S.A. No mérito, alega a existência da dívida, em razão da inadimplência pela utilização do Cartão de Crédito Ourocard Visa pela autora, a qual é correntista do Banco do Brasil S.A., na agência 3995-0 e pela tentativa de acordo citado na defesa; a legalidade da inscrição; a ausência dos danos morais ante outros apontamentos em nome da requerente; o exercício regular de direito.

Consta audiência de conciliação prejudicada devido a ausência da requerente e réplica.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com a empresa requerida.

Por um lado, a requerida informa tratar-se de cessão de crédito, em razão de inadimplência da autora junto ao Banco do Brasil pela utilização de cartão de crédito.

A requerida afirma a regularidade da cobrança, entretanto, não juntou aos autos conjuntamente com a defesa, prova da existência de contrato ou fatura, a fim de demonstrar as despesas realizadas no período descrito no apontamento, cópia dos documentos pessoais da autora ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ademais, o registro de contatos telefônicos citados na defesa, não identificam e tampouco individualizam as partes e, portanto, não comprovam a tentativa de composição extrajudicial.

Portanto, a versão da empresa requerida não se sustenta, razão pela qual, ante a divergência firmada, deve prevalecer a versão da autora, quanto a inexistência de relação jurídica.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 51, a autora já teve seu nome negativado em data pregressa à da presente lide.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça com a edição da Súmula 385, a qual dispõe ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custas, observando a gratuidade judicial concedida à autora.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26.03.2012 (publ.25). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 549,49.

São Paulo, 21 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
