

SENTENÇA

Processo:0016690-91.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Andorra
Requerido:Construtora Arquiplan e Planejamento Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Condomínio Edifício Andorra, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Construtora Arquiplan e Planejamento Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que a ré é a responsável pela construção do edifício em que se situa o condomínio autor. Aduz que há diversos defeitos na estrutura da obra, todos relacionados com a qualidade da construção. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor necessário para a eliminação das patologias do imóvel somado ao valor de desvalorização das unidades condominiais. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls.226/265.
Laudo do perito a fls. 603/627.
Declarada encerrada a fase de instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 756/759 e 760/775.
É a síntese.
Decido.
Alega que a ré é a responsável pela construção do edifício em que se situa o condomínio autor. Aduz que há diversos defeitos na estrutura da obra, todos relacionados com a qualidade da construção. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor necessário para a eliminação das patologias do imóvel somado ao valor de desvalorização das unidades condominiais. 
A ação procede em parte.
A matéria é técnica e o juízo adota o laudo do engenheiro para encontrar um desfecho para ela. A perícia conclui que existem patologias no imóvel e que elas decorrem da má execução da obra. Leia-se a conclusão do laudo: "Em atendimentos a determinação judicial de fls. 550 dos autos, onde em nova vistoria técnica realizada in loco ao imóvel sub-judice, este Perito Judicial pode acurar o surgimento de novas patologias construtivas decorrentes de ANOMALIAS ENDÓGENAS, ou seja, originárias de falhas na execução da obra e aplicação de materiais insuficientes ou inadequadas. Restou também apurado, a progressão e estabilização de algumas patologias construtivas antigas constatadas na data da primeira vistoria técnica realizada na Ação Cautelar, bem como o reparo realizado pelo Condomínio Requerente em patologias anteriormente constatadas, sendo estimado por este expert a título de recuperação das patologias acuradas, o importe de R$ 96.470,00 (noventa e seis mil quatrocentos e setenta reais), com referência ao mês de janeiro de 2013". O pedido feito na inicial é o seguinte: "condenar a requerida ao pagamento de indenização equivalente ao valor necessário à eliminação das patologias e defeitos construtivos encontrados no edifício". Portanto, a conclusão do perito, que é prova colhida sob o princípio do contraditório, faz a ação se tornar, neste aspecto, procedente.
A comprovada má execução da obra enseja responsabilidade contratual à ré, cuja culpa é presumida. Portanto, ele deve indenizar a autora pelos prejuízos decorrentes inexecução parcial do contrato. 
Por outro ângulo, a ação procede em parte, porque não há provas nos autos da desvalorização do edifício. É de se anotar que o perito apurou, na ação cautelar, um patamar de desvalorização de 5% a 10% no preço de cada imóvel. Contudo, a fixação de tais porcentagens não foram repetidas no laudo deste feito.  As postulação de ação de produção antecipada de provas não transitam em julgado e devem ser repropostas na ação ordinária, o que não ocorreu acerca da desvalorização.

"Não há qualquer vício no procedimento o adotado pela ilustre juíza sentenciante. Como bem salientado em sua fundamentação a sentença produzida na cautelar de produção antecipada de provas proposta pela apelada é meramente e homologatória, não contendo qualquer decisão relativa ao mérito da lide principal. Em princípio, basta, portanto, que seja observado o procedimento previsto nos arts.420 a 439 do Código de Processo Civil, o que ocorreu". (TJSP - Apelação: APL 992060260695 SP).

Além disso, ficou impossibilitada a aferição da extensão do dano decorrente da desvalorização, porque não se produziu prova acerca do valor de mercado de cada unidade condominial. Transcrevo o pedido inicial "julgar totalmente procedente a presente ação, para condenar a requerida ao pagamento de indenização equivalente ao valor necessário à eliminação das patologias e defeitos construtivos encontrados no edifício, de responsabilidade da requerida, além da desvalorização de 05% a 10% (cinco a dez por cento) do valor de cada unidade apartamento tendo como parâmetro o valor de mercado atual (...)". Não se produziu, no presente feito e na cautelar, prova sobre o valor de mercado de cada unidade condominial, restando impossibilitada a acolhida do pedido de indenização em razão da desvalorização. Ainda que o experto tenha apurado o patamar de desvalorização na ação cautelar, não restou demonstrado o valor de cada apartamento; portanto, inexiste base de cálculo para aplicação dos percentuais alcançados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 96.470,00. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado, em razão do princípio da causalidade.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de maio de 2013.
