

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0016776-91.2013.8.26.0011
Requerente:Neide Affonso, 039.225.868-48
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposta Sra.:Nelson Albano Rodrigues Junior, RG. 43.483.856-1
Data Audiencia:20 de fevereiro de 2014, às 15 horas e 40 minutos


Aos 20 de fevereiro de 2014, às 15:50, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo consta da inicial, os bilhetes dos vôos de ida e volta adquiridos pela autora foram cancelados pela ora ré, sem que houvesse prévia comunicação a ela. Em contato com a ré, a autora conseguiu um outro vôo para o mesmo dia em que embarcaria inicialmente. No entanto, na volta, ela teve que antecipar o seu retorno quatro dias, chegando em sua casa na noite de Reveillon às 21:00 horas. Por este motivo, ela requer a indenização por danos morais. A ré alega caso fortuito e força maior neste caso, mas não nos demonstra nenhum deles em juízo, embora tal ônus lhe coubesse. Assim, razoável que se conclua que não havia justificativa plausível para o descumprimento do contrato em questão, cabendo à ré agora ressarcir a autora dos transtornos sofridos, nos termos do art. 14 do CDC. É fato que a autora conseguiu embarcar no mesmo dia do embarque anteriormente programado e que apenas no retorno ela teve problemas para retornar na data desejada. Assim, considerando que não houve consequências graves deste evento, mas sem ignorar os aborrecimentos causados à autora, entendo por bem fixar a indenização por danos morais no dobro do valor que ela desembolsou para adquirir os bilhetes de ida e de volta, por entender suficiente para sancionar a conduta da ré neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.540,60, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 206,41* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
