

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016699-72.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:JOYCE VIEIRA DE SOUZA, CPF 368.557.688-73, acompanhada do advogado Dr. Rodrigo Betti Mamere  OAB/SP 286899.

Requerido:CASSI - CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL, CNPJ 33.719.485/0001-27, representada pelo preposto Sr. Wagner de Lima Cavalcanti, RG: 29370364, acompanhado da advogada Dra. Denise Cristiane Garcia  OAB/SP 220629.

EYE CLINIC OFTAMOLOGIA CLÍNICO CIRURGIA E DIAGNÓSTICO LTDA, representada pela preposta Sra. Adriana Pereira Nascimento, RG: 26278245, acompanhada do advogado Dr. James Rodrigues  OAB/SP 269689.

Data da audiência:17/03/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 17 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré Cassi foi requerida juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono da autora. Pela autora foi requerido o aditamento da petição inical para que Vera Lúcia Vieira, genitora da autora, passe a integrar o pólo ativo do processo pois efetuou o pagamento do valor da cirurgia (fls. 20). Vera Lúcia Vieira esta presente no ato e também tem domicílio no mesmo endereço indicado na inicial, RG: 146084433. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Atento ao princípio da informalidade, defiro o pedido formulado pela Autora e determino a inclusão de VERA LUCIA VIEIRA no pólo ativo da demanda. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroverso o fato de a autora Joyce ter, antes da realização da cirurgia, mais de sete graus de miopia. Trata-se de fato não impugnado pelas Requeridas em contestação. A propósito, em audiência a Autora afirmou ter dez graus de miopia, antes da realização da cirurgia. Submeteu-se a autora Joyce à cirurgia refrativa, pelo método lasik, para correção da miopia (fl. 20). O pedido de reembolso do valor da cirurgia há de ser acolhido. Em primeiro lugar, porque não foi produzida prova, pela requerida Cassi, de cláusula excludente da referida cirurgia. Não há no contrato (ao menos não há nos autos prova) de exclusão da referida cirurgia. Em segundo, porque ? mesmo celebrado antes da vigência da Lei nº 9.656/98 ? deve ser observado no caso o rol (mínimo) de procedimentos elaborados pela Agência Nacional de Saúde (no qual está incluída a cirurgia refrativa de miopia, acima de cinco graus). Ademais, ressalte-se que o procedimento cirúrgico em questão possui caráter corretivo, objetivando proporcionar ao paciente acuidade visual satisfatória e não mera perfeição estética. O valor pago à requerida Eye Clinic, pois, deve ser reembolsado à autora Vera, pela requerida Cassi. O reembolso deve ser efetuado de forma simples. Pois não estamos diante de pagamento indevido. Houve mero pagamento de quantia por serviço regularmente prestado por terceiro. Se a requerida Cassi não efetuou a cobertura ao tempo da cirurgia, deve, agora, reembolsar a autora Vera da quantia paga. No mais, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade das Requerentes. As Requerentes, é bem verdade, tiveram aborrecimentos com a negativa de reembolso pela requerida Cassi. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressaltando-se que não houve lesão à saúde da requerida Joyce (que se submeteu, regularmente, à cirurgia). Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para CONDENAR a requerida Cassi a pagar, à autora Vera Lucia Vieira o montante de R$ 2.700,00, corrigido monetariamente desde a data do pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
