

SENTENÇA

Processo nº:0016306-95.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cosme Damião Pereira Silva
Requerido:Med Comoany e outro
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos  04 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Cosme Damião Pereira Silva  ajuizou a presente ação em face de Med Company Consultoria e Corretora de Seguros Ltda e  Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda. Alega, em síntese, que , no dia 14 de outubro de 2009,  aderiu ao plano de saúde da Golden Cross através do Ser Clube de Benefícios,  tratando-se de contrato coletivo por adesão. Informa que, inicialmente, o valor era de R$ 89,00, migrando para plano de categoria superior com acréscimo de apenas R$ 10,00. Na sequencia, entretanto, foi surpreendido com o recebimento de boleto de mensalidade no valor de R$ 140,07, razão pela qual cancelou o contrato. A despeito desse cancelamento, a requerida desencadeou atos de cobrança e incluiu restrição perante os órgãos de proteção ao crédito. Acrescenta que não utilizou os serviços disponibilizados pelo plano de saúde. Requereu, pois, a declaração de inexigibilidade do débitro e indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 13/41).

Citado  (fls. 48), a requerida Med Company Consultoria e Corretora de Seguros Ltda apresentou defesa (fls. 70/94 ). Em preliminar, alegou falta de interesse de agir porquanto,  no ato da adesão ao plano de saúde,   o autor firmou proposta de adesão, sendo-lhe entregue recibo no valor de R$ 131,57, além da ficha associativa do Ser Clube com previsão de cobrança de taxa mensal no valor de R$ 5,00 e R$ 3,50,  perfazendo um total de R$ 140,07; ademais, não há registro do pedido de cancelamento do plano de saúde permanecendo ativo as partir de 15.10.09 até o cancelamento ocorrido em 15.12.09, o que tornam exigíveis as mensalidades vencidas 20.10 e 23.11.09. No mérito,  invocou as mesmas razões, insistindo no efetivo conhecimento do autor acerca do valor da mensalidade do plano de saúde e das taxas de cobrança e taxa associativa conforme proposta de adesão devidamente assinada. Diante da regularidade da contratação, durante o período em que o plano de saúde esteve à disposição do autor, exigíveis eram as mensalidades, as quais, impagas,  legitimaram o desencadeamento da cobrança e da inserção de restrição creditícia. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 95/138).

 Citada (fls. 44), a requerida Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda  apresentou defesa (fls.140/152). Em preliminar,  alegou ilegitimidade passiva já que as cobranças e valores das mensalidades são fixadas pelo Ser Clube de Benefícios, sem qualquer ingerência da ré nesta area. No mérito, sustenta que o Ser Clube é que possui vínculo jurídico com o autor e não a ré Golden Cross. Sustenta que a estipulante no contrato coletivo é a responsável pela cobrança das mensalidades dos associados , bem como pela inclusão e exclusão do rol de beneficiários do plano de saúde. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, afinal, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls.153/211)

Réplica às fls. 217/226, com documentos (fls. 227/232).

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 250).

É o relatório . Decido.

A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré  Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda  não  merece acolhimento porquanto,  a despeito de caber a gestão do grupo associativo  apenas a  estipulante  Med Company Consultoria e Corretora de Seguros Ltda,  o certo é que a vontade do associado foi captada por agenciador/corretor atuante em nome e no interesse do plano de saúde, ostentando sim, pois, juntamente com seu parceiro,  legitimidade passiva para suportar a demanda.

A  preliminar de falta de interesse de agir suscitada  pela ré  Med Company Consultoria e Corretora de Seguros Ltda   veio  amparada em matéria meritória e como tal será apreciada. 

Feitas essas considerações,  no mérito,  o pedido é procedente. 

O autor reclama a declaração de inexigibilidade de mensalidades de plano de saúde, cancelado diante do descompasso entre a oferta e o valor real das mensalidades e, ainda,   indenização por danos morais decorrentes  do desencadeamento de  cobrança e inserção de restrição creditícia. 

A  requerida  Med Company alega, em defesa, que o autor  firmou proposta de adesão, sendo-lhe entregue recibo no valor de R$ 131,57, além da ficha associativa do Ser Clube com previsão de cobrança de taxa mensal no valor de R$ 5,00 e R$ 3,50,  perfazendo um total de R$ 140,07, sem registro, ademais, do pedido de cancelamento do plano de saúde, ativo até 15/12/09. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

A uma porque a via da proposta entregue ao autor  não estava preenchida com todos os dados, lançados apenas na via retida pela ré (confira-se fls.   16/17 e fls. 96  campo: Dados da  Proposta). E nem se argumente que o recibo de fls.  104 entregue ao autor  oportunizou o  conhecimento acerca dos valores cobrados porquanto, conforme o conteúdo do recibo,  o valor nele lançado foi global  de R$ 131,57 e referente a taxa de Adesão e Cadastro.

A duas porque, ao contrário do quanto pretendeu fazer crer a requerida,    as  informações prestadas pelo agenciador não foram suficientemente precisas no ato da oferta, razão do comparecimento pessoal do autor  na sede da ré para imediato cancelamento do produto.   Esta conclusão extrai-se do próprio  teor  das declarações da corretora (fls. 95), que omitiu, também nestas declarações, o valor  do novo produto, com referência expressa  e quantificada apenas  quanto ao acréscimo de R$ 10,00 (fls.95). No mais, nestas declarações, a corretora bem situou, no tempo, o retorno do autor (em trinta dias, ou seja, em outubro/2009) que, indignado e, diga-se, desobrigado diante da sua insciência, certamente manifestou, naquela oportunidade,  o interesse no cancelamento motivado  do produto, permanecendo as rés inertes.

Daí a necessidade de reconhecimento da inexigibilidade de qualquer mensalidade à luz  do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor e, consequentemente, da abusividade do desencadeamento da inserção creditícia. 

Os danos morais são inequívocos. 

O autor suportou a frustração de adesão a plano de saúde pelo acréscimo de apenas R$ 10,00  e, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, diante do recebimento do boleto para pagamento da primeira mensalidade, foi obrigado, indignado, a mobilizar-se para obter a superação do problema e a desoneração, que não foi  acolhida pelas rés. Em razão disso, suportou as investidas de cobrança, inclusive com inserção de restrição creditícia, exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de informação, transparência, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE   para o fim de declarar a inexigibilidade do débito  impugnado e condenar as requeridas, solidariamente,  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar desta  data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a  tutela antecipada concedida. Condeno as requeridas no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 22 de março de 2011.
