

SENTENÇA

Processo nº:0016638-28.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lanchonete e Restaurante Veranessa Ltda - ME
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. LANCHONETE E RESTAURANTE VERANESSA LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A, alegando, em síntese, que o requerido, de maneira injustificável, encerrou a conta corrente mantida pela autora, obrigando-a a providenciar abertura de outra conta para movimentação de seus recebíveis.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral, no montante sugerido de R$ 150.000,00.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 96/100). Alega em defesa prescrição e, no mérito, sustenta que os contratantes têm a prerrogativa de colocar fim ao contrato, impugnando a existência de dano moral a ser ressarcido. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 113/118).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a alegação de prescrição, considerando tratar-se de relação de consumo e demanda indenizatória fundada no fato do serviço, dando ensejo à aplicação da norma do art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.

6. A ação é PROCEDENTE. 
Trata-se de ação indenizatória de dano moral em razão do encerramento de conta corrente por parte da instituição financeira.
A questão não é tranquila na jurisprudência, mas tem sido reconhecido que o ato constitui abuso passível de indenização, sendo ilícita, por lesiva ao art. 51, IV do Código de Defesa do Consumidor, a disposição contratual que autoriza resilição unilateral desmotivada. 
Há que se considerar a natureza do serviço prestado pelo réu, que afasta a invocação do puro princípio da autonomia da vontade e liberdade contratual. As normas de proteção do consumidor restringem a liberdade contratual, limitando aquela prerrogativa negocial. 
Não há notícia de qualquer irregularidade no relacionamento negocial existente entre as partes e não trouxe o réu fundamento justificável para encerramento da conta. 
É certo que a absoluta interdição da prerrogativa de encerrar o contrato poderia levar a situações insustentáveis (v.g obrigação de manter uma agência em localidade inviável comercialmente), contudo, pela natureza do serviço prestado e do seu caráter essencial, caberia ao banco apresentar fundamento razoável para exercício daquela prerrogativa, sob pena de violação das normas protetivas do consumidor. 
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, reconhecendo a abusividade da conduta do banco:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais Encerramento de conta de forma unilateral pelo banco-apelado, sem qualquer motivo que o justificasse - Cláusula que permite tal conduta que se mostra abusiva, sendo nula de pleno direito -Evidente o abalo moral que sofreu o consumidor, ante a incerteza do destino de suas aplicações financeiras e à indisponibilidade do numerário que possuía depositado - Valor que deve ser fixado de acordo com os objetivos da indenização por danos morais - Correção monetária e juros de mora deverão incidir a partir da data da publicação deste - Recurso provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Dever do banco-apelado de ressarcir o apelante pelo gasto com tarifa de transferência que só foi necessária em razão do encerramento indevido da conta - Recurso provido. "
(TJSP ? 23ª Câm. - Ap. nº 0006040-54.2010.8.26.0161 - Rel. J. B. Franco de Godoi ? j. 24/08/2011).


Ação de indenização. Danos morais. Encerramento desmotivado da conta corrente do autor. Procedência. Banco condenado à indenização por danos morais no importe de R$20.000,00. Apelação. Inteligência do Art. 6º, IV do CDC. Dever de transparência e boa-fé entre as partes contratantes. Boa-fé objetiva como um conteúdo ético no comportamento dos contratantes. Fonte de deveres anexos que não foram respeitados pela instituição financeira. Serviço bancário regulamentado pelo Poder Público. Discricionariedade da instituição financeira que não é ilimitada. A exclusão desmotivada do autor do quadro de correntistas do banco réu gerou dano moral que enseja reparação. Dano 'in re ipsa'. Quantum' fixado acima do razoável. Verba reduzida para R$ 10.000,00. Recurso parcialmente provido. (TJSP ? 21ª Câm. - Ap. nº 0101346-07.2008.8.26.0004 - Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? j. 07/03/2012).


Inegável a perturbação e o constrangimento suportado pelo correntista que vê a recusa de manutenção do seu contrato, sendo obrigado a se desgastar em procedimentos para substituição da conta junto a outro prestador de serviço. 
Acrescente-se o fato relatado pela autora, no sentido de que toda sua movimentação financeira de recebíveis (cartão de crédito, débito, etc) se dava nessa conta, e se tem bem formado o quadro que autoriza reconhecimento do dano moral, justificado pelo acentuado transtorno à rotina da atividade empresarial. 
Incabível acolhimento da indenização no montante reclamado. A movimentação regular na conta não serve de parâmetro para aferição do dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade e consequências da lesão, o grau de culpa e a condição econômica das partes, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I


   São Paulo, 23 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
