

SENTENÇA

Processo nº:0016736-85.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Licenças / Afastamentos
Requerente:Emerson Jesus Veloso
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti


Vistos.




EMERSON JESUS VELOSO moveu ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo que é policial militar e, no final de 2007, sofreu grave acidente automobilístico  classificado como in itinere - e, posteriormente, devido às condições estressantes no ambiente de trabalho, bem como da exposição a elementos traumáticos em razão da recuperação e tratamento das sequelas do acidente, desenvolveu um quadro de patologia neurológica, psiquiátrica e física, o que tornou necessário o afastamento médico, em licença-saúde, por inúmeras vezes. Afirmou que está definitivamente incapacitado para exercer suas funções e que faz jus à reforma ex-officio com proventos integrais e promoção ao posto imediatamente superior. Ainda, imputa à Administração a responsabilidade pelos danos causados, visto que adquiriu problemas psicológicos e físicos decorrentes de estresse e dificuldade de adaptação aos serviços. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para concessão de licença remunerada até que seja reformado e, ao final, a reforma (seja com fundamento no artigo 1º e parágrafos da Lei nº 5.451/86, seja com base no Decreto-lei nº 260/70, artigo 29, inciso III, letra 'a', combinado com artigo 35, inciso I, ou, finalmente, nos termos do artigo 32, inciso V, combinado com artigo 35, inciso II, ambos do Decreto-lei nº 260/70) a contar de 16/12/2007  data em que foi constatada a doença que gerou a invalidez  ou da data da citação. Requereu, também, a condenação da ré ao pagamento das diferenças, corrigidas e atualizadas, desde a data da reforma e a indenização por danos morais.

Com a inicial vieram documentos (fls. 24/86).

Deferida a gratuidade processual e indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 92), o que ensejou a interposição de Agravo de Instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 304/358).

Citada, a ré ofertou contestação e documentos (fls. 125/266).

Às fls. 268/273 o autor informou que foi considerado definitivamente incapaz, a partir de 20/09/2010.

Réplica apresentada (fls. 277/292).

O autor informou a concessão, publicada em 10/08/2011, da reforma ex officio, a partir de 20/09/2010, com provimentos integrais e sem a sexta-parte (fls. 295/302).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois se trata de questão exclusivamente de direito e os documentos juntados são suficientes para o deslinde do feito.

O autor pretendia a reforma ex officio, o que foi concedido administrativamente, com base no Decreto-lei nº 260/70, artigo 29, inciso III, letra 'a' combinado com o artigo 32, inciso IV, com proventos integrais e efeitos retroativos à data em que foi considerado definitivamente incapaz por perícia médica (20/09/2010).

Assim, em relação a este pedido, ocorreu perda do objeto.

Quanto à sexta-parte, não cabe análise de mérito nestes autos, em primeiro, porque não foi inclusa nos pedidos da inicial (mesmo porque o autor a ela não fazia jus); em segundo, porquanto o pedido foi apresentado após a contestação e sua análise prejudicaria a estabilidade da lide (artigo 264, caput e parágrafo único).

A promoção a posto imediatamente superior é improcedente.

Apesar de reconhecido administrativamente que o acidente que gerou os transtornos ocorreu enquanto o policial estava in itinere, não decorreu da especial condição de policial militar ou do cumprimento de atividades policiais intrínsecas à função ou resultante de ordem, disposição regulamentar ou da legislação em vigor.

Poderia ter ocorrido com qualquer cidadão que esteja trafegando, com seu veículo particular, a caminho de casa ou do trabalho, por rodovia.

Assim, inexiste nexo de causalidade entre o acidente sofrido e a função de policial militar. Nesse sentido:

POLICIAL MILITAR. Reforma por invalidez. Pretensão de obter promoção a grau superior, nos termos da Lei nº 5.451/86. Impossibilidade. Lesão ou enfermidade adquirida por causa não relacionada com o exercício da função. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 9062056-09.2006.8.26.0000, relator Des. Oliveira Passos, j. 10.12.2007).

POLICIAL MILITAR REFORMADO - Pedido de promoção para o cargo superior imediato quando da reforma por ocorrência de acidente considerado como de serviço. Incapacidade reconhecida por fato ocorrido fora do exercício de atividades inerentes à função policial militar, em situação análoga à de qualquer cidadão. Indeferimento de promoção ao posto ou graduação superior. Admissibilidade. Inexistência de nexo causal entre o acidente sofrido e o exercício da função de Policial Militar. Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0042416-09.2009.8.26.0053, relatora Des. Maria Laura Tavares, j. 10/10/2011).

Em relação ao pedido de pagamento de diferenças, este também resta prejudicado, pois o autor partiu do pressuposto de que a reforma seria concedida com efeitos retroativos à data da citação ou momento anterior, o que não ocorreu. Ademais, não há provas nos autos de que, após a concessão da reforma, o pagamento tenha ocorrido em desacordo com o devido.

Finalmente, o pedido de indenização por danos morais é improcedente, pois existe um procedimento administrativo a ser seguido antes da concessão da reforma ex-officio, o que foi realizado pela Administração, de acordo com os ditames legais.

Por outro lado, de se considerar que não houve qualquer tipo de humilhação ou desmerecimento aos valores do autor. Ao contrário, a Administração tentou prestigiá-lo, oferecendo oportunidade de permanecer em serviço, enquanto possível seu aproveitamento, de modo que fosse útil à sociedade.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas,  despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
