

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.016968-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Oliveira Rito Conti
Requerido:Valdemar Calvo Festas ME
Data da audiência:30/09/2010 às 14:30h


Em São Paulo, aos 30/09/2010 às 14:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Patricia Oliveira Rito Conti, CPF 216.903.268-16 e Valdemar Calvo, RG 23.171.375-7. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido Valdemar entrega nesta data a autora o instrumento de protesto, se compromete a autora a dar baixa no protesto arcando com o pagamento dos emolumentos.
2) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 323,00 em 05 dias, diretamente em conta bancária de titularidade da autora junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4136, conta poupança 013.00002987-7, CPF 216.903.268-16, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Exclua-se a requerida do pólo passivo e inclua-se Valdemar Calvo.  Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
