

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016449-92.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Chaves Junior, CPF 323.549.688-25
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:11/03/2013 às 15:00h



Aos 11 de março de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Gil Antônio Petri ? OAB 67356, e a ré, representada pelo Sr. Diogo Souza Santos ? RG: 25.588.153, assistida de advogada, a Dra. Adriana Santos de Oliveira Ibiapino ? OAB 324.348. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edson Chaves Junior em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é procedente. A ação é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, por serviçoa nunca contratado. Alega que sua mãe, com a qual não mantém qualquer relação, fez uso indevido de seus documentos para celebrar o contrato. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Afasto a preliminar suscitada. Evidente que houve a culpa de terceiro na fraude. Porém, o simples fato de este terceiro ser identificado não exime a responsabilidade da ré. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao fornecerem o serviço que deu origem ao débito. Veja-se que do documento que instrui a contestação não consta a assinatura do autor; a pessoa não identificada que o assinou também apôs número de cédula de identidade diverso. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. A própria ré afirma que sua forma de contratação é por meio de ligação telefônica. Evidente, portanto, que qualquer pessoa que disponha dos dados de outrem (de qualquer forma) pode efetivar o contrato. Esta forma simplificada de contratar maximiza os lucros da ré, mas possibilita a incidência de fraudes tais como a descrita na inicial. Sem dúvida, seria mais seguro a ré contratar apenas pessoalmente, com o próprio titular dos documentos apresentados, ou mediante procuração específica destes. Ao deixar de agir desta forma, a ré assume o risco de causar danos a terceiros. É a exata hipótese dos autos. Ressalte-se que o autor é consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor e, portanto, este Diploma Legal aplica-se ao caso concreto. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo, pois presumiu a idoneidade da própria mãe do autor. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período (pelo que consta do documento em anexo, já foi excluída). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$5.000,00. Desde logo esclareço que os apontamentos ora constantes no SCPC são posteriores à data do fato e ao ajuizamento da demanda, o que torna inaplicável a Súmula 385 do STJ. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edson Chaves Junior em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
