

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016478-51.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dilcinei Bezerra Souza
Requerido:ASPC Assessoria Jurídica Ltda




Aos 09 de setembro de 2013 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Fundamento e decido. O réu, apesar de intimado a comparecer na audiência de instrução designada para esta data, deixou de fazê-lo, tornando-se revel. Resulta disso que deverão ser considerados verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Já o dano moral não ficou configurado. Apesar do dissabor ora constatado, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por DILCINEI BEZERRA SOUZA contra ASPC ASSESSORIA JURÍDICA LTDA., para o fim de rescindir o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$2.010,00, com correção monetária a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h11min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido: (Ausente)
