

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0016920-48.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Aristides da Silva
Requerido:Doriedina Aparecida Ivanhes Batista
Data da audiência:21/09/2011 às 14:00 horas

Em São Paulo, aos 21/09/2011 às 14:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Zildete Leal dos Santos, apregoadas as partes, compareceram Antonio Aristides da Silva, CPF 043.040.368-23 e Doriedina Aparecida Ivanhes Batista, CPF 317.149.588-09. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.900,00 em 19 parcelas de R$ 100,00 cada, todo dia 21 de cada mês iniciando-se em outubro de 2011,  mediante depósito em conta bancária do autor junto ao Banco Bradesco S/A, agência 1415,    conta corrente nr.  20019-0, CPF 043.040.368-23,  valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves Ferreira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
