

SENTENÇA

Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0016086-04.2004.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Selcon Sistemas Eletrônicos de Controle Ltda.
Requerido:Multi Home Decorações Ltda-me



Vistos.

SELCON SISTEMAS ELETRÔNICOS DE CONTROLE LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação de danos em face de MULTI HOME DECORAÇÕES LTDA-M.E., pretendendo, com a procedência de sua pretensão, ver declarada a nulidade da duplicata mercantil nº. 0237, no valor de R$ 323,25 (trezentos e vinte e três reais e vinte e cinco centavos), sacada pela ré, uma vez ausente causa para sua emissão, além da fixação de indenização pelos danos morais decorrentes daquele ato.
Citada a ré (fls. 41/42), veio para os autos a contestação de fls. 44/55 em que a ré, em prejudiciais, disse inepta a inicial, e carecedora da ação, por falta de interesse de agir, a demandante. No mérito diz existente o débito, cumpridos os prazos contratados, ter agido no estrito exercício de seus direitos, e inexistente qualquer dano indenizável. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou a improcedência.
Réplica a fls. 66/73, em seguida determinando-se às partes que se manifestassem sobre as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 74), os litigantes se pronunciando a fls. 75 (autora) e 79 (ré).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 92), as partes não compareceram ao ato assinalado (fls. 84).
Em apenso há autos de ação cautelar visando à sustação do protesto da duplicata mercantil referida na inicial, sendo concedida liminarmente a medida à vista do depósito em caução constante de fls. 36 daqueles autos.
Há em apenso, ainda, autos de impugnação ao valor da causa que foi acolhido, em parte (fls. 15/16 dos autos próprios).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de qualquer outro elemento de prova para deslinde das questões postas, notadamente à vista das manifestações das partes de fls. 75 e 79.
Analisados os autos de ambos os feitos (cautelar e principal), os argumentos expendidos pelas partes, bem como os elementos de convencimento trazidos em Juízo, a conclusão é no sentido de que improcede o pedido inicial formulado pela autora, o que ocorre também, por conseqüência, com o pedido apresentado na cautelar.
Diz a autora que uma duplicata mercantil contra ela sacada pela ré pelo valor de R$ 323,25 (trezentos e vinte e três reais e vinte e cinco centavos), e apresentada perante o 5º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos da Capital para tirada de protesto cambiário, seria título destituído de causa de emissão, razão pela qual pede seja declarada a inexistência daquele débito e, por conseguinte, do título de crédito mencionado.
Afirma que a quantia aposta no título se refere exatamente a valor que despendeu para aquisição de materiais destinados à realização de serviços pela ré, em sua sede, já que a demandada não teria condições de ultimar os trabalhos para os quais contratados -- assentamento de piso -- dentro no prazo ajustado pelas partes, o que daria ensejo a prejuízos para a autora, caso não fosse feita aquela compra e fornecimento.
Diz que do preço ajustado para os trabalhos contratados à ré pagou corretamente àquela, quando da apresentação de uma das duas duplicatas mercantis sacadas e relativas ao parcelamento ajustado para pagamento, mediante depósito bancário.
Ressalta que, auando daquele depósito, se limitou a deduzir do total pelo qual sacado o título, já que era obrigação da demandada o fornecimento do material por ela, então, adquirido para conclusão tempestiva do trabalho, estritamente o valor despendido para aquela operação (R$ 323,25), tomando a cautela de comunicar à demandada, para a finalidade de providenciar a baixa do título na cobrança.
Anota que, a despeito da comunicação à ré quanto à dedução que efetuou no preço, a seu ver correto, a ré teimou em sacar o título questionado, visando ao recebimento da quantia cujo montante abateu no pagamento.
Não tem razão a autora.
Desde logo cumpre deixar consignado de forma expressa que, ainda que fosse hipótese de se admitir o abatimento pretendido pela autora, para a finalidade de se reconhecer a inexistência do débito, por certo o gasto a ser deduzido haveria de ser comprovado documentalmente, com apresentação do respectivo documento fiscal.
Note-se que esse fato vem sendo destacado pela ré nas defesas que apresentou, desde quando ajuizada a medida cautelar para sustação do protesto do título de responsabilidade da autora, sem que esta sequer se digne de dar qualquer explicação para a falta daquela documentação.
Cumpre assinalar, outrossim, que nos termos do que argumenta a ré, com suporte na documentação entranhada nos autos, o prazo fixado contratualmente, para ultimação da obra cuja realização foi contratada à ré, era o dia 14 de junho de 2004, e não o dia 13 de junho como alegado pela demandante, como se pode colher do documento reproduzido a fls. 22, que inclusive contém a assinatura de representante legal da autora.
Além disso, de se destacar o fato de não haver qualquer demonstração, exatamente pela falta de documentos relativos à aquisição do material que a autora diz ter feito para o término dos trabalhos, no sentido de que o piso por ela adquirido tivesse as mesmas características que aquele fornecido pela ré, fato que a demandada contesta apontando, inclusive, para o quê a autora empregou aquele material.
Acrescente-se a isso o fato de que a ré assevera ter entregue o serviço para o qual contratada, devidamente terminado, dentro no prazo ajustado pelas partes, e com emprego de materiais por ela própria fornecidos, razão pela qual insistiu na cobrança da integralidade do valor da duplicata mercantil originalmente sacada, e paga pela ré tão-só em parte.
Assim, constatado que no caso concreto havia, sim, justa causa para saque da duplicata mercantil questionada, que se referiu efetivamente à prestação de serviços e fornecimento de mercadorias pela ré, em favor da autora, não há como se resolver pela procedência do pedido formulado na inicial de ambas as demandas.
Mais.
Verificado o malogro do pedido de declaração de inexigibilidade de crédito, cai por terra, também, a pretensão à fixação da verba indenizatória que a autora pediu em seu favor.
Devida a quantia expressa na cambiariforme, correto que se promova o protesto pela falta de pagamento do título, o que implica na improcedência do pedido formulado na medida cautelar inominada em apenso.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SELCON SISTEMAS ELETRÔNICOS DE CONTROLE LTDA nestes autos de ação declaratória que promove em face de MULTI HOME DECORAÇÕES LTDA-M.E., decidindo o mesmo em relação à ação cautelar de sustação de protesto em apenso, entre as mesmas partes, razão pela qual JULGO EXTINTOS os processos em ambos os autos, com fundamento no disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a autora, responderá ela com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante equivalente a vinte (20%) por cento sobre o valor atribuído a cada um dos feitos, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº. 6.899/81.
Por fim, tendo em vista a improcedência do pedido na medida cautelar, expeça-se oportunamente ofício dirigido ao Sr. Oficial do 5º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos da Capital dando conhecimento da presente decisão, liberado o protesto da cambial.

P. R. I. C.


São Paulo,30 de agosto de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
