

SENTENÇA

Processo nº:0016269-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Sônia Verri Creazzo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.


SONIA VERRI CREAZZO promoveu ação declaratória e condenatória em face de SUL AMÉRICA CIA. DE SEGURO SAÚDE, alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde com a primeira ré; b) teve indicação médica para exames; d) a primeira ré negou cobertura; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de exames. Pretende a condenação da primeira ré a custear os exames, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 8/51). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 52).  

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 65/seg.), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, não há dano moral indenizável, e ainda que assim não fosse o valor pleiteado é excessivo. Com a contestação juntou documentos (fls. 74/seg.). Em réplica (fls. 84/seg.), a parte autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.
D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A presente ação é improcedente.

Há uma questão central: a) a licitude da negativa de cobertura.

Verifica-se que a exclusão de cobertura foi lícita.

No caso em tela não se demonstrou o fato constitutivo do direito do autor. Isto porque não há nos autos prova alguma da prévia requisição, com relatório médico que demonstrasse a necessidade dos exames. Assim, ausente prova do direito constitutivo do autor, a improcedência da ação é de rigor.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A ação condenatória movida por SONIA VERRI CREAZZO em face de SUL AMÉRICA CIA. DE SEGURO SAÚDE, com resolução do mérito, nos termos do artigo  269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio, ao arquivo.

P.R.I. 

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
