

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016453-15.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero Pereira, CPF 075.279.938-04  OAB/SP 119.564
Requerido:Banco BMG S.A., CNPJ 61.186.680/0001-74
PrepostoCarmen de Algaranaz   RG 5.716.091-0
Data da audiência:21/03/2012 às 15:30h


Aos 21 de março de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que mantinha um débito, decorrente de empréstimo, junto ao réu, mediante pagamento em trinta e seis parcelas, que foi quitado antes do termo final. Afirma que, embora quitada a dívida, foi lançado apontamento pela instituição financeira, causando-lhe sérios aborrecimentos e transtornos. Requereu reparação por dano moral. O réu, por sua vez, alega que não consta de seus sistemas o pagamento alegado pelo autor, de modo que o débito persiste, com relação às parcelas 32 a 36. Pois bem. O autor comprovou, pela documentação juntada, que quitou o débito que mantinha junto ao banco réu, conforme se verifica do documento de fls. 09, gerado em seu nome, e não no da empresa empregadora deste. Aliás, no documento de fls. 09 não há qualquer referência a verba rescisória ou número de parcelas. Por outro lado, vê-se que o documento juntado pelo réu trata-se de demonstrativo unilateral e que não coincide com a documentação juntada pelo autor, em que não há qualquer referência a verbas rescisórias. Não bastasse, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo o autor evidentemente hipossuficiente nos aspectos probatório e financeiro frente à ré, de modo que cabível a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Com efeito, à requerida cabia demonstrar a permanência do débito e que o valor pago pelo autor não era suficiente para a quitação. Não obstante, a ré não ofereceu prova de suas alegações, limitando-se a juntar um demonstrativo com a contestação, elaborado unilateralmente e que nada comprova. Assim, vê-se que apesar de a quitação do débito ter ocorrido em 31 de outubro de 2008, houve ameaça de apontamento do nome do autor, no mês de maio do ano de 2010, ou seja, há quase dois anos depois do pagamento. Destarte, está claro que houve defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a responsabilidade deste quanto aos danos causados à parte autora, nos termos do artigo 14 do CDC. Assim, evidente que a ameaça de apontamento do nome do autor nos órgãos restritivos, após o pagamento do débito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pelo autor, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 3.500,00, considerando-se o valor do débito e a falta de comprovação do efetivo apontamento. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CÍCERO PEREIRA em face de BANCO BMG S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% desde, a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                           






Requerido:
