

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016257-87.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ernesto César Gaion
Requerido:Ecco do Brasil Informática e Eletrônicos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 14.6.2011 adquiriu da ré pela internet um notebook pelo valor de R$ 777,78.  A ré, porém, pretendeu entregar-lhe produto diverso daquele vendido, não concordando o autor. Posteriormente, constatou o autor que a ré possuía o produto em estoque mas desejava alterar o preço de venda, elevando-o para R$ 1.830,39.  Pleiteia o autor que a ré lhe entregue o produto adquirido e lhe ressarça as despesas de advogado, bem como lhe pague indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 46/62 e alegou que desde 20.6.2011, quatro dias após a compra, teria a ré comunicado ao autor o cancelamento da compra e fornecido informações para o reembolso do valor pago.  Alegou que alguns produtos não integram o estoque físico da ré mas sim de distribuidores, tendo constatado a ré que o produto desejado pelo autor estava indisponível no distribuidor, tornando-se inviável a entrega do produto.  Além disto, alegou a ré (fls. 53) que o preço do produto desejado pelo autor é muito superior àquele que constou erroneamente no site, não sendo justo que a ré seja obrigada a entregar produto  cujo valor médio é muito superior.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Entendo que o art. 30 do Código de Defesa do Consumidor deve ser interpretado com bom senso, não podendo alcançar aquelas hipóteses em que o erro é escusável e em que o consumidor tem pleno conhecimento do erro.  Esta é a hipótese dos autos.
Conforme documento de fls. 83, o preço médio do notebook HP G42-215BR corresponde a R$ 1.500,00, quase o dobro do valor que equivocadamente constou no site da empresa requerida (fls. 24/verso).  O autor, na qualidade de consumidor, evidentemente faz pesquisas de preço e não poderia ignorar o evidente erro material do site da ré.
Nestas circunstâncias, não tem aplicação o art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, o qual pressupõe a boa-fé do consumidor.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu neste sentido:

EMENTA
Consumidor. Ação de obrigação de fazer. Cumulação com pedido de indenização por danos morais. Anúncio veiculado em encarte de periódico que oferece aparelho de televisão em valor flagrantemente incompatível com seu valor de mercado (Televisor de Plasma, de 42 polegadas, com tecnologia WideScreen). Invocação dos princípios consumeristas. Oferta que obrigaria o fornecedor nos exatos termos propostos. Artigo 30, do C.D.C. Erro escusável. Poder vinculante da oferta que não pode dispensar princípios da boa-fé objetiva e vedação ao enriquecimento sem causa. Anúncio que discrepa do valor real do bem e que não pode ser equiparado à publicidade enganosa. Evidente erro na digitação do informe publicitário que revela inexorável ausência de seriedade na proposta. Tutela antecipada cassada. Ação improcedente. Agravo retido e apelo providos.
(TJSP, Apelação sem Revisão nº 1.129.594- 0/2, Comarca de São Paulo, Relator Des. Ruy Coppola, 32ª Câmara de Direito Privado, v.u., j. em 15.5.2008)

Entendo, portanto, que a ré não estava obrigada a honrar a oferta errônea que fez de seu produto e que não praticou ato ilícito contra o autor ao recusar-se a honrar a oferta, sobretudo porque o autora tinha conhecimento do erro.
Não tendo a ré praticado qualquer ato ilícito, não tem obrigação de indenizar o autor na forma do art. 186 do Código Civil, seja em relação ao valor dos honorários advocatícios, seja em relação ao pedido de indenização por danos morais.
Em relação a este último pedido, aliás, não possui nenhum fundamento pois os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por fim, observo que o pedido de restituição do preço pago pelo autor não constitui objeto desta demanda, conforme expresso esclarecimento do autor de fls. 39/41.  Além disto, a ré demonstrou que não haveria interesse de agir para tal pretensão pois desde 20.6.2011 colocou à disposição do autor alternativas (fls. 80) para que o autor ou seja reembolsado ou utilize o crédito em outras compras.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ERNESTO CESAR GAION ajuizou contra ECCO DO BRASIL INFORMÁTICA E ELETRÔNICOS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
