

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016613-23.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Margaliu Tecidos Ltda
Requerido:Priscila Rivas Souto e outros

CONCLUSÃO
Aos 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Margaliu Tecidos Ltda. ajuizou ação de cobrança, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais, contra Priscila Rivas Souto, Itaú-Unibanco S.A. e Magalhães Comércio de Materiais de Construção e Serviço Ltda., (Praquemarido), aduzindo, em síntese, que após tratativas referidas a orçamentos e medidas, em 21/06/2013, firmou com a primeira ré uma relação material afeita à prestação de serviços para a instalação de cortina na cozinha de seu imóvel. Que no dia da instalação, um cano foi atingido. Aduziu que o local foi indicado pela consumidora, atribuindo-lhe culpa exclusiva. Informou, ainda, que o cheque dado em pagamento, no importe de R$ 1.595,50, foi devolvido por insuficiência de fundos. Alegou que a ré pretendeu impor à autora o valor que disse ter desembolsado para os reparos, efetuados pela terceira ré, no importe de R$ 773,00. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a cobrança do valor do cheque, acrescido de encargos moratórios e bancários, valor de consulta verbal a advogado, cobrança do indébito de R$ 773,00, honorários ''de intervenção amigável, tudo a totalizar R$ 4.554,79 a título de danos materiais, conforme cálculos de fls. 10, além de danos morais, sob arbitramento. Em relação aos demais réus pleiteou que o banco réu mantenha ou insira o nome da ré em cadastros de emitentes de cheques sem fundo e suspenda a emissão de talão e no que toca à terceira requerida que comprove sua inscrição no CNPJ e apresente a nota fiscal dos serviços realizados, com os recolhimentos devidos. Juntou documentos, (fls. 02/43).

Citados, os réus contestaram o feito.

A ré Priscila aportou defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No mérito, atribui responsabilidade pela perfuração do cano à autora e sustentou que os reparos posteriormente realizados, também sob anuência da autora, deveriam ser descontados do valor devido, contudo, a autora não aceitou o acordo e apresentou o cheque que já havia sido devolvido anteriormente por insuficiência de fundos. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 52/56, com documentos).

 Ainda em sede de defesa, a ré Priscila apresentou reconvenção, pugnando pela condenação da ré ao pagamento do indébito de R$ 4.554,79, além de danos morais, sob arbitramento, (fls. 72/75 e documentos).


A ré Praquemarido aduziu defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, repisando as razões preliminares, pleiteou a improcedência, (fls. 91/95, com documentos).

Em sede de defesa, a ré Praquemarido apresentou reconvenção, pugnando pela condenação da autora às despesas realizadas com advogado e danos morais pelo ajuizamento indevido, (fls. 134/137, com documentos).

O banco réu deduziu preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, sob as mesmas razões, bateu-se pela improcedência, (fls. 167/169, com documentos).

Seguiram-se réplicas e contestações às reconvenções a fls. 201/204, 208/215, 217/225, 226/231 e 236/242.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Rejeito a preliminar fundada em inépcia da inicial, ao passo que apesar de não encerrar a melhor técnica e relativamente confusa, as razões expostas foram bem compreendidas, possibilitando a instauração do devido processo legal.

Nada obstante, acolho as preliminares trazidas pelos réus Banco Itaú-Unibanco e Praquemarido.

 É que referidos réus não ostentam pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que não estabeleceram qualquer relação material com a parte autora.

A propósito, o banco réu trata-se de mero sacado do cheque. Demais disto, questões afeitas à inclusão ou não da ré Priscila em cadastros de emitentes de cheques sem fundo e suspensão de talonários são estranhas à esfera de interesses do autor e decorrem, diretamente, de específicas regulações bancárias.

De igual modo, a empresa franqueada (Praquemarido), Magalhães Com. de Materiais de Construção e Serviço Ltda., não firmou qualquer contrato com a autora, restando absoluto que foi contratada diretamente pela corré Priscila. Portanto, as relações mantidas entre as referidas rés são estranhas à parte autora, (res inter alios).

Outrossim, a autora não é autoridade tributária ou de rendas e não tem pertinência subjetiva ativa para exigir da ré a apresentação de nota fiscal, prova de recolhimentos de tributos e de regular inscrição em cadastro de pessoas jurídicas, o que, ressalve-se, foi devidamente comprovado pela ré.

Sublinhe-se, neste particular, que apesar de reconhecida a ilegitimidade passiva da corré Praquemarido para os termos da pretensão inicial, tal situação não impede a análise da reconvenção por ela deduzida, (art. 317, CPC).
Superadas as preliminares, resta o enfrentamento do mérito da causa e decorrentes reconvenções.



Restou incontroverso nos autos que os problemas decorreram de perfuração de cano hidráulico quando da instalação, pela autora, de cortinas na cozinha da primeira ré.

E, neste ponto, deve ser reconhecida a culpa da empresa autora.

Com efeito, por se tratar de fornecedora de serviços, cumpria à autora, eis que inerente ao trato de suas atividades, verificar, de forma técnica, ou seja, a partir da análise da planta hidráulica, quais os locais que poderiam ser perfurados, mormente em se tratando de uma cozinha que, como sabido, possui inúmeras ramificações hidráulicas, colunas, etc.

O fato de a autora ter, em tese, confiado na indicação da consumidora, de per si, não afasta a sua responsabilidade, pior, o caso é de agravamento, ao passo que demonstrou imperícia, imprudência e negligência no trato de suas atividades, em especial porque optou pela via mais fácil, (mera indicação do consumidor e sem qualquer conferência), devendo, assim, assumir os riscos de sua conduta.

Fixada a responsabilidade da autora pela perfuração, (causa de pedir), passo à análise das pretensões deduzidas à inicial e reconvenção.

Malgrado o problema ocorrido com a perfuração, depreende-se dos autos que o serviço, após os reparos, foram devidamente realizados e recebidos sem qualquer oposição, rejeitando-se, neste particular, a genérica contestação trazida pela ré, no sentido de imperfeição da colocação das cortinas, impondo-se, por conseguinte, o pagamento do preço, no importe contratado, ou seja, de R$ 1.595,50, sob pena de se albergar o locupletamento indevido.

Afasto o pedido de ''cobrança de indébito'', dos valores referidos aos reparos, eis que não houve efetivo desembolso pela autora. Aliás, a questão será abordada quando da análise da reconvenção, porquanto impõe o necessário ressarcimento à ré/reconvinte Priscila pelas despesas empreendidas para o conserto do local e que foi danificado por culpa da autora.

Não há falar-se em danos morais referidos à falta de pagamento, eis que se trata de mero descumprimento contratual sem qualquer reflexo na esfera moral objetiva da empresa autora.

As despesas com advogado também não comportam ressarcimento. 

 Não há qualquer dúvida que, em vários e diversos artigos do Código Civil vigente, reproduzindo os dispositivos do Código civil anterior, haja menção às despesas com advogado porventura havidas em relação a este ou aquele outro dano, matéria que já suscitou inúmeras discórdias. Pacificando a matéria, com a edição do Código de Processo Civil em 1.973, estabeleceu-se a regra da fixação das verbas sucumbências, seja por arbitramento do juízo, seja em percentuais sobre o valor da condenação, de molde a fixar valores para efeito de ressarcimento de advogado contratado. Visto tal, com a edição do CPC de 1.973, descabe a inserção do contrato de honorários advocatícios para efeito de soma de valores que viriam a ser eventualmente ressarcidos. Pensar-se de outra forma seria permitir-se o pleito de honorários de 1.000, 2.000 ou cem mil, ao gosto do eventual freguês. Sobre a matéria vale recordar-se:


?Dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência e que não podem ser exigidas em separado ? Constitui incabível ?bis in idem? a condenação na forma do dano material ao pagamento dos honorários contratados com advogado, já que tais verbas são abrangidas pelos ônus da sucumbência? (Apelação Civel 7147461200, relator Des. José Guilherme Di Rienzo Marrey, 21ª Câmara TJSP);

 ?Indenização por dano material ? Despesas com contratação de advogado ? Não comprovação ? Contrato de honorários que ademais vincula apenas o advogado e seu cliente ? Verba abrangida pelos ônus da sucumbência ? Indenização incabível? (Ap 902.087.5/8-00, relator Des. Leme de Campos, TJSP). 

 No mesmo sentido confira-se a Apelação 7299654200, TJSP, relator Des. Maia da Rocha.
 
 Por conseguinte, em relação à ré Priscila, a ação é parcialmente procedente para condená-la ao pagamento de R$ 1.599,22.

 Prosseguindo, a reconvenção apresentada pela ré Priscila procede em parte, ao passo que reconhecida a responsabilidade da autora pelos danos causados durante a perfuração, assiste-lhe o direito de se ver ressarcida daquilo que gastou para sanear o problema.

 E referido valor compreende o importe de R$ 773,00, devidamente comprovado nos autos, que deve ser compensado da condenação que lhe foi imposta.

 Também não há falar-se em indenização por danos morais, pois, além de ter sido deduzida de modo absolutamente genérico, ao que se infere dos autos, os problemas foram rapidamente sanados e não trouxeram reflexos bastantes à configuração de dano moral indenizável, tratando-se de mero transtorno, tanto que, ao depois, os serviços foram finalizados.
 
 Por fim, improcede a reconvenção trazida pela ré Praquemarido.

 Pelas razões já expostas, descabe o pedido de ressarcimento de honorários contratuais.

 Quanto aos pretensos danos morais, o mero ajuizamento de ação, de per si, não traz qualquer mácula à imagem do demandado, mormente em se tratando de ação de conhecimento e que envolve questões cotidianas e de pequeno valor.

 Ante o exposto:

1-Em relação ao réu Banco Itaú-Unibanco S.A., reconheço sua ilegitimidade passiva e julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, o que faço com fundamento no art. 267, VI, CPC., condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.

2-Em relação ao réu Magalhães Comércio de materiais de Construção e Serviço Ltda., (Praquemarido), reconheço sua ilegitimidade passiva e julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, o que faço com fundamento no art. 267, VI, CPC., condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.

3-Em relação à ré Priscila Rivas Souto, julgo parcialmente procedente a ação, condenando-a ao pagamento do importe de R$ 1.595,50, corrigido monetariamente desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos;

4-Em relação à reconvenção apresentada pela ré/reconvinte Priscila Rivas Souto, julgo-a parcialmente procedente, condenando a autora ao reembolso do importe de R$ 773,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, determinando a compensação de valores entre as condenações impostas nos itens ''3'' e ''4'', do dispositivo. Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

5-Em relação à reconvenção deduzida pela ré/reconvinte Magalhães Comércio de materiais de Construção e Serviço Ltda., (Praquemarido), julgo-a improcedente, condenando a reconvinte às custas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da sentença, determinando a compensação com a condenação sucumbencial imposta no item ''2'', do dispositivo.

  PRIC.


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
