

SENTENÇA

Processo nº:0016483-29.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Raimundo José Lopes da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. nº  591/121)

C O N C L U S Ã O

Em 02 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
RAIMUNDO JOSÉ LOPES DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitido na empresa Imperial Obras e Locações ME., exercendo a função de ajudante geral, e sofreu acidente do trabalho no dia 22.08.2011, quando imprensou sua mão enquanto operava um carrinho de mão carregado de concreto, lesionando o dedo indicador da mão direita. Em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa. Postula ainda a condenação do réu em reparação por danos estéticos e morais.
Devidamente citado (fl. 27v), o réu oferece contestação a fl. 40/44, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a não houve efetiva redução da capacidade laborativa e comprovação do nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 34/38. Exames complementares a fl. 31. Documentos previdenciários a fl. 23.
Devidamente intimado a se manifestar sobre o laudo pericial, a contestação, e produção de outras prova (fl. 46), o autor deixou decorrer o prazo legal sem apresentar qualquer manifestação.
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não procede a ação.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho, atingindo o dedo indicador de sua mão direita, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Inspeção: deformidade com desvio do eixo longitudinal à partir da falange proximal que está aumentada de volume e com cicatriz na face dorsal e medial do 2º dedo. Palpação: parestesia na área da cicatriz. Mobilidade: redução em grau máximo de todos os movimentos das falanges do 2º dedo. Prejuízo dos movimentos de pinça e preensão em relação a este dedo. Demais movimentos dos dedos e da mão estão presentes e conservados. (fl. 37). E conclui: O autor apresenta sequelas definitivas no 2º dedo da mão direita, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço (fl. 38).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante a conclusão pericial no sentido de presença de lesão parcialmente incapacitante, não restou comprovado o nexo causal para qualificar a lesão ostentada como sequela de acidente do trabalho. Não foi emitida CAT pela empregadora, e o autor recebeu auxílio-doença na modalidade previdenciária (fl. 23). 
Assim, nos termos do inciso I, do artigo 333, do CPC, caberia ao autor o ônus da prova de fato constitutivo de seu direito. Entretanto, tendo sido o autor intimado a se manifestar sobre o laudo pericial, a contestação e produção de outras provas (fl. 46), quedou-se silente, sem apresentar qualquer outro meio de prova para corroborar sua alegação da ocorrência de acidente do trabalho (fl. 47).
Sendo assim, diante das frágeis provas quanto ao nexo causal, ausentes os requisitos legais para a concessão de benefícios acidentários, e não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 591/12)

São Paulo, 02 de outubro de 2013.


Em       de outubro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
