

SENTENÇA

Processo nº:0016514-27.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Elaine Cristina Olivo
Requerido:Condomínio Residencial Raio do Sol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

Tratam-se de embargos de declaração opostos contra a decisão de fls. 260/266, sob argumento de contradição no julgado.
É a síntese do necessário. Decido.
Assiste razão ao embargante, já que, "ictu oculi" é possível perceber a existência de dois valores à título de indenização por danos morais.
Assim, deve a mesma ser retificada para sanar a contrariedade, fixando-se a verba indenizatória  de acordo com a fundamentação do "decisium"  em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Desta forma, acolho os embargos, na forma acima exposta, fazendo esta decisão parte do julgado.
PRIC.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.
