

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.016894-0 - Controle nº 1899
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cícera Dos Santos Dias, RG:1590577-2, CPF: 191.879.568-10
Advogado do autor: Joaquim Viana da Silva  OAB/SP nº 71137

Requerido: Adriano Da Silva (AUSENTE)

Requerido: Maria Petrúcia Nunes De Amorim, RG: 15.905.777-2  - CPF: 191.879.568-10 

Data da audiência: 14/06/2010 às 13:30h


Aos 14 de junho de 2010, às 13:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerid Maria Petrúcia pagará à autora a quantia de R$ 900,00 (novecentos Reais) , em 06 (seis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 150,00 (cento e cinquenta Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 de julho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados diretamente no escritório do patrono da Autora, Dr.Joaquim Viana da Silva  (fls.05), situado na Avenida Paulo Guilguer Reimber, nº05, sala02, Jardim Maria Borba - Sâo Paulo/SP, CEP 04858-570, tel 5938.6546, cel 8522.5708, mediante entrega de recibo.
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)Em relação ao requerido Adriano da Silva , a autora requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei


Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)



Autora:Adv. autora:


Ré: MARIA PETRÚCIA

Réu: ADRIANO (ausente)


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 06. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Adriano da Silva. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a autora e a requerida Maria Petrúcia Nunes de Amorim  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se.
São Paulo, 14 de junho de 2010.


JUIZ DE DIREITO
