

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016985-46.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Rocha

Requerido:T & D Design Móveis Planejados LTDA - ME







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Os danos morais são devidos, pois a requerida se comprometeu a entregar os móveis contratados no mês de novembro de 2010, e assim não fez. Agendou outras seis datas para entrega, sendo a última para o mês de setembro de 2011, e até o presente momento não entregou os móveis adquiridos pelo requerente. Dessa forma, extrapolou a requerida prazo razoável para entrega dos móveis objeto dos contratos celebrados entre as partes, causando transtornos ao requerente que ultrapassam o mero aborrecimento. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindidos os contratos de fls. 32/33, condenando a requerida à devolução das importâncias de R$ 5.500,00, com correção monetária contada desde maior de 2010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e R$ 6.500,00, com correção monetária contada desde setembro de 2010, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 31 de maio de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 500,00. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de maio de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
