

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 24 de ABRIL de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,               Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0016600-64.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldemar Saraka
Requerido:Banco do Brasil Seguradora







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em que pese a revelia do réu, que não se fez representar por preposto em audiência, dos próprios documentos juntados pelo autor e da narrativa feita infere-se que a ação é improcedente.
Isto porque o autor junta diversos documentos dos quais consta que o estorno da primeira parcela foi feito em sua conta corrente no dia 04 de maio de 2012, o que não é refutado pelo autor.
Ora, assim considerado, é evidente que, ao menos na véspera (ou seja, dentro do prazo legal), o banco entrou em contato com o autor informando a não aceitação da proposta, sendo fato que decorre das regras da experiência que essa informação é dada inclusive verbalmente, via de regra, no mais das vezes através do próprio corretor do seguro ou diretamente pela segurada.
Desta forma, ainda que a carta tenha sido postada em data posterior, é de se concluir que, ainda mais que o estorno já havia ocorrido, o autor, antes do recebimento da carta, tinha conhecimento da recusa do seguro.
No mais, nenhum pagamento foi feito e o autor não narra qualquer situação que lhe tenha trazido efetivo prejuízo em decorrência da não renovação do seguro, razão pela qual tampouco se pode acolher o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
