

C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016738-93.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmen Nubia Matos Vieira
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita




Vistos.
CARMEN NÚBIA MATOS VIEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer contra MEDIAL SAÚDE S.A., também qualificada, em que alega que possui plano de saúde da ré de 21.02.1996 e vem pagando religiosamente as mensalidades. Conta que o médico relata que a autora apresenta sintomas depressivos graves associados a sintomas psicóticos com ideação e tentativa de suicídio e por isso solicita a internação hospitalar até fim  dos riscos.
Dá-se à causa o valor de R$ 510,00.
Com inicial de fls. 02/23, junta documentos de fls. 24/68.
Tutela antecipada deferida a fls. 74.
Citada (fls. 103), a ré oferece contestação de fls. 89/97, em que pugna pela improcedência da ação.
Apesar de intimada, a autora não oferece réplica..
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada a fls. 111.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 110), somente a ré se manifesta a fls. 113.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta a autora que possui plano de saúde da ré de 21.02.1996 e vem pagando religiosamente as mensalidades (fls. 73). 
Conta que o médico a fls. 56/57 relata que a autora apresenta sintomas depressivos graves associados a sintomas psicóticos com ideação e tentativa de suicídio e por isso solicita a internação hospitalar até fim  dos riscos.
A tutela antecipada é deferida a fls. 74.
A autora permaneceu internada de 08.08.2010 até a data da alta médica em 04.11.2010 (fls. 117), ou seja, por quase 3 meses.
Na espécie, afigura-se abusiva a cláusula 4.3.5,a, (fls. 38v) do contrato que limita o custeio integral somente de 30 dias de internação por ano em hospital psiquiátrico.
Ora, conforme já se decidiu: o consumidor não é senhor do seu prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores que nem mesmos os médicos são capazes de controlar (RESp. 158.728-RJ, 3ª turma, rel. Carlos Alberto Menezes de Direito, DJ 17.05.1999).
Razão não assiste à autora no pleito de danos morais.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação. 
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Posto Isso, torno DEFINITIVA A LIMINAR de fls. 74 e JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação, confirmando a liminar.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de junho de 2011.
