

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016261-27.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cintia Miyuki Yoshioca dos Santos Siqueira
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de devolução, em dobro, de valores pagos e indenização por danos morais. Relata a autora que adquiriu aparelho de telefone móvel com plano Tim infinity Pré 11 no valor de R$299,00, parcelados em três vezes no cartão de crédito. Ocorre que, até o ajuizamento da ação, o aparelho ainda não havia sido entregue pela ré. Realizou ligações telefônicas, enviou e-mails e chegou a formalizar reclamação junto ao Procon. Mesmo assim, a ré permaneceu inerte e sem solucionar o problema da autora.
Em contestação, a ré assume a ocorrência de erro sistêmico para justificar a ausência de solução para o problema da autora. Contudo, entende não ter agido de forma ilícita e, por isso, impugnou os demais pedidos formulados na exordial. 
Não há dúvida de que o produto pago pela autora jamais foi entregue e que, até o momento, a autora não teve sequer seu dinheiro de volta. Nesse ponto, ressalta-se que a ré assumiu a que houve falha da empresa, mas não tomou qualquer providência no sentido de devolver à autora o dinheiro pago por um aparelho que jamais foi entregue.
Diante da ausência da entrega do produto, a autora faz jus à devolução dos valores pagos por ela, de forma simples e não em dobro, pois não estão presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pedido de danos morais, verifica-se que a gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de seu dinheiro, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$300,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes e CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$299,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (janeiro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$300,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
