

SENTENÇA

Processo nº:0016501-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Augusto de Queiroz Imazu
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase


Processo n° 0016501-06.2012.8.26.0003

Vistos.

CLÁUDIO AUGUSTO DE QUEIROZ IMAZU moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do BANCO DO BRASIL S.A. e do BANIF ? BANCO INTERNACIONAL DO FUNCHAL (BRASIL) S.A. visando a declaração de inexigibilidade de dos débitos apontados na petição inicial, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de R$ 16.076,68 (dezesseis mil e setenta e seis reais e sessenta e oito centavos) a título de indenização por danos morais.

Os requeridos foram citados (fls. 49 e 50) e ofertaram suas contestações (fls. 52/69 e 95/112).

O requerido Banco do Brasil S.A. postulou o julgamento antecipado (fls. 124).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento antecipado do pedido, pois trata-se de matéria de fato e de direito, sendo, contudo, desnecessária a produção de provas em audiência (CPC, art. 330, inciso I).

No mérito, a demanda há de ser julgada parcialmente procedente.

Afirma o autor, em breve síntese, que perdeu seus documentos pessoais, que, de forma indevida, foram utilizados para abertura de uma conta corrente no Banco do Brasil, bem como para celebração de uma cédula de crédito bancário com o requerido BANIF.

O corréu Banco do Brasil S.A. confirmou a narrativa contida na petição inicial do autor ao afirmar que o autor não possui conta corrente como o Banco ora contestante, muito menos contrato de empréstimo que poderiam gerar algum tipo de apontamento ou cobrança, sem contar que possui apenas uma conta poupança na Agência Praça da Árvore em São Paulo (fls. 53).

Já o corréu BANIF ? Banco Internacional do Funchal (Brasil) S.A. que tomou todas as cautelas necessárias antes da concessão do financiamento, sem contar que o autor foi a verdadeira pessoa que celebrou o contrato de empréstimo (fls. 96).

Na verdade, ambos os requeridos devem responder pelos danos suportados pelo autor.

Vejamos.
O Banco do Brasil S.A., como visto acima, confirmou que realmente existiu uma fraude através da utilização dos documentos pessoais, intitulando-se como outra vítima do evento.

Por sua vez, o BANIF ? Banco Internacional do Funchal (Brasil) S.A. tentou infirmar a pretensão inicial ao afirmar que o autor celebrou contrato de empréstimo e, por isso, foi devida a negativação de seu nome diante da inadimplência. Contudo, não trouxe aos autos cópia do contrato entabulado com o autor a infirmar a pretensão inicial, frise-se.

De qualquer forma, é certo que o autor é a parte mais fraca na relação de consumo e suas alegações são verossímeis pelo que comumente ocorre.

Diante das assertivas do autor ? que não tem como fazer prova de fato negativo [ou seja, de que não celebrou qualquer negócio jurídico com qualquer dos requeridos] ? e da confissão do Banco do Brasil S.A. quanto à matéria de fato, é que a abertura de conta corrente, emissão de cheques e celebração de contrato bancário de empréstimo decorreram de atos fraudulentos ? o que é inadmissível.

Ao contrário do que asseverado em suas contestações, os requeridos responde pelos danos suportados por seus clientes/consumidores por conta da teoria do risco da atividade.

Sendo indevida a negativação do nome do autor e do fato de estar sendo executado em ação executiva perante a 3ª Vara Cível da Comarca de Cotia (fls. 33/37), de rigor (i) seja declarada inexistente a dívida constante no valor de R$ 8.083,34 e (ii) os requeridos sejam condenados, solidariamente, ao pagamento de indenização pelos danos suportados pelo autor.
Com a indevida a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito surge o chamado abalo de crédito, que dá margem à indenização do dano moral suportado por quem teve seu nome inscrito indevidamente em cadastro de proteção ao crédito.

Constrangedor para uma pessoa, física ou jurídica, ter seu crédito negado no mercado por ter tido o seu nome incluído no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito de forma indevida.
 
E mesmo que o autor não tivesse provado o dano moral, a jurisprudência já firmou entendimento que o dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito (STJ ? 4ª Turma ? REsp 678211 / SC ? Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa ? DJ 13.11.2006). 

Contudo, o arbitramento da indenização pelo dano moral suportado não pode atingir o montante postulado pelo autor em sua petição inicial, visto que deve ser comedido e razoável, de forma a (i) não enriquecer o titular da imagem e honra agredidos, (ii) punir o autor do ato ilícito, (iii) desestimular atos iguais, idênticos ou semelhantes ao reprimido pelo juízo, (iv) reparar o dano suportado pelo ofendido e (v) atentar para a capacidade econômico-financeira do ofensor.
 
E neste sentido é a orientação da jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que, em sede de Recurso Especial, reduziu o valor da indenização por dano moral em caso análogo:

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÉBITO QUITADO. PRESSUPOSTOS FÁTICOS.  REEXAME DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. VALOR INDENIZATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. IMPOSSIBILIDADE. REDUÇÃO.
1. No pleito em questão, o autor teve seu nome apontado negativamente pelo recorrente, apesar do débito ter sido quitado. As instâncias ordinárias julgaram que "de acordo com a documentação acostada aos presentes, verificou-se, inequivocamente, a ocorrência de inscrição indevida do autor perante o SCPC. Com a inclusão do autor junto ao Serasa, restou evidenciada a lesão a sua performance moral, determinando daí o direito à indenização" (fls.122, 211).
2. A inversão da convicção firmada pelo Tribunal de origem implicaria o reexame de fatos e provas, procedimento cognitivo vedado nesta Corte Superior. Observância da Súmula 07/STJ. Precedentes.
3. A Segunda Seção desta Corte, na esteira do decidido pelo Supremo Tribunal Federal (RE. 225.488/PR, Rel. Min. MOREIRA ALVES, DJU de 11.04.2000), decidiu ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais. Precedentes do STJ.
4. Diante das circunstâncias assentadas pelas instâncias ordinárias, e dos princípios de moderação e de razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal de origem, em 50 salários mínimos, mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, ajustando o quantum aos parâmetros adotados nesta Corte em casos assemelhados, e para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.000,00 ( três mil reais)? - REsp 471865 / PR ? 4ª Turma ? STJ ? Rel. Min. Jorge Scartezzini ? data de julgamento 5.12.2006 ? DJ 12.02.2007, pág. 267.
 Esse também é o entendimento de nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão da lavra do eminente Desembargador César Lacerda: 
?DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253). 

Assim, em atenção ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro a condenação do dano moral em R$ 12.000,00 (doze mil reais), que equivale a, aproximadamente, vinte (20) vezes o valor do salário mínimo atual.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que CLÁUDIO AUGUSTO DE QUEIROZ IMAZU em face de BANCO DO BRASIL S.A. e BANIF ? BANCO INTERNACIONAL DO FUNCHAL (BRASIL) S.A. para: (i) DECLARAR inexistente e inexigível a dívida no valor de R$ 8.083,34; e (ii) CONDENAR os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por dano moral, acrescido de juros de 1% ao mês a contar das citações (02.08.2012 e 03.08.2012 ?fls. 49 e 50) e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da prolação desta sentença (10.09.2013), a teor do que dispõe a Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Em atenção ao que prescreve a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, CONDENO os requeridos, solidariamente, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Oficie-se o MM. Juiz da Egrégia 3ª Vara Cível da Comarca de Cotia ? Processo nº 152.01.2009.013937-7 ? informando-o acerca do conteúdo desta sentença, com cópias.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013


RODRIGO  PERES  SERVIDONE  NAGASE
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
