

SENTENÇA

Processo nº:0016353-11.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Fantasy Transportes e Locadora Ltda.
Requerido:Banco Paulista S.A.








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan



Vistos.

FANTASY TRANSPORTES E LOCADORA LTDA. ajuizou em face de BANCO PAULISTA S/A Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Obrigação de Fazer, Danos Morais e pedido de antecipação de tutela, alegando, em síntese, haver firmado com o réu contrato de financiamento para compra de veículo e, devido atraso nas parcelas, teve duas cédulas de crédito bancário protestadas indevidamente. Alega ainda que liquidou a totalidade das parcelas antecipadamente mas, ao requerer ao banco réu o cancelamento do protesto ou uma carta de anuência, teve seu pedido negado, injustificadamente. Requer antecipação da tutela pretendida, sendo expedidos ofícios aos cartórios de protestos para suspensão dos efeitos dos protestos, declaração de nulidade das cédulas de crédito ou fornecimento de carta de anuência pelo réu, condenação em indenização por danos morais, custas processuais, honorários advocatícios e procedência da ação. Acompanharam a inicial documentos de fls. 14/72.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 73).

A fls. 99 e seguintes a autora informou a entrega de carta de anuência pelo banco réu quanto a todas as parcelas do financiamento, entretanto, informou ainda que não constavam da referida carta as informações necessárias para baixa dos protestos como valor do título, datas dos protestos, e outros.
Citado (fls. 122), o réu apresentou contestação e documentos (fls. 123/142) alegando, em síntese, serem legítimos os protestos e requerendo a improcedência do feito inclusive quanto ao dano moral, posto que a autora possui outras inscrições no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

Réplica a fls. 144/152 acompanhada de documentos (fls. 153/165).

Às fls. 166 foi dada ciência ao réu dos documentos juntados e instadas as partes a especificarem provas (fls. 166). A autora se manifestou pela produção de documentos e o réu restou silente (fls. 168/169).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A presente ação é parcialmente procedente.

Note-se, de início, que não é o caso de se falar em nulidade de cédula de crédito bancário por haver o estabelecimento de alienação fiduciária, por não haver, respeitados eventuais entendimentos em contrário, impedimento à constituição deste tipo de garantia neste tipo de operação.

Além disso, observa-se que o autor noticiou a fls. 99/101 o recebimento da carta de anuência informando a liquidação antecipada e quitação do débito objeto destes autos. Referida carta de anuência foi entregue à autora antes mesmo da citação da ré (fls. 122) e complementada conforme o documento de fls. 156, pelo que quanto a este pedido houve perda de objeto da ação.

Quanto ao ajuizamento das ações de busca e apreensão, a própria autora informa que uma teve a inicial indeferida (fls. 64/65) e na outra o réu desistiu antes que citada a autora (fls. 67/68), pelo que não se verifica que tenham gerado consequências que ensejassem dano moral.

No mais, verifica-se dos autos que foi firmado entre as partes o contrato 47-057637, celebrado em 26/12/2007 (fls. 153), o qual foi objeto de refinanciamento, sendo celebrado o respectivo aditivo, ocorrido em 25/06/2008, de número 4705763/07-A (fls. 154).

A autora admite que em 10/08/2010 havia débito para com a ré, pelo que se conclui que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi legal. Note-se que a quitação ocorreu apenas em 22 de agosto de 2011 (fls. 111).

Assim, também não seria ilegal o primeiro protesto lavrado em 17/05/2010 (fls. 62). Contudo, o segundo protesto pelo mesmo valor (fls. 63) foi indevido.

Dessa forma, com relação ao primeiro protesto, respeitados eventuais entendimentos em contrário, cabe ao próprio autor dirigir-se ao cartório respectivo munido da carta de anuência e sua complementação (fls. 101 e 122) e providenciar seu cancelamento.

Já com relação ao segundo protesto, contudo, tratando-se de equívoco da ré, caberia a esta providenciar o seu cancelamento, o que até 26/06/2012 não teria ocorrido, conforme o documento de fls. 162/163.

A inscrição do débito e do protesto equivocado tem, contudo, no caso concreto, efeitos jurídicos diversos da sua manutenção.

Não há que se falar em dano moral em razão da inscrição (inicial) do débito no SCPC nem pelos protestos, pois a primeira inscrição do débito no SCPC e primeiro protesto não foram ilegais e quanto ao segundo protesto, a ré tinha, ao tempo deste, anotação anterior legítima. Aplica-se, ao caso, de forma direta e por analogia, a Súmula nº 385/STJ, verbis:

"Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
Uma vez quitado o débito, porém, caberia à ré retirar a anotação do nome da autora de referidos cadastros de débitos, ainda que admitido que necessário algum tempo de tramitação administrativa. Contudo, o documento de fls. 105/106 indica que em 09/04/2012, quase um ano após a quitação, o réu ainda não havia retirado o nome do autor do SCPC do campo debitos pendentes, o que teria ocorrido após essa data, conforme o extrato de fls. 162/163, de 26/06/2012.

Note-se, ainda, que em 09/04/2012 não haviam outras anotações de débitos pendentes (exceto os protestos supra), conforme se verifica a fls. 105/106, pelo que entendo que, à época, houve dano moral.

De outra parte, tendo sido indevido o segundo protesto, caberia à ré providenciar o seu cancelamento e a demora em fazê-lo ? ou seja, sua manutenção e não sua realização - também geram dever de indenizar.

Assim, parte dos fatos geraram dano moral à autora, pois esta teve a manutenção da inscrição de seu nome no SCPC e do segundo protesto por tempo superior ao razoável, situação que autoriza à pessoa jurídica indenização por dano moral, nos termos da Súmula nº  227/STJ.

Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nesta data, que entendo apto a compensar a autora e incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

Dessa forma, a parcial procedência é de rigor.

É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Isso posto, EXTINGO o processo em relação ao pedido de entrega de carta de anuência, sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil e em relação aos demais pedidos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para (a) DETERMINAR O CANCELAMENTO do protesto lavrado perante o 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo em 31/05/2010, título 47-0563/07A, livro 4626-G, folhas 021, faixa de referência 26, no valor de R$ 83.133,17 (fls. 63); e (b) CONDENAR a ré ao pagamento à autora, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. REJEITO o pedido de nulidade da cédula de crédito bancário 47-05763/07 e seu aditivo 47-05763/07A. Em consequência, em relação a esses pedidos, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face do periculum in mora e, na parte do pedido acolhido, verificada verossimilhança das alegações, defiro parcialmente a antecipação de tutela para suspender os efeitos do protesto em que determinado o respectivo cancelamento (fls. 63), até que sobrevenha o trânsito em julgado. Expeça-se o necessário.

Em caso de sucumbência recíproca, condeno autora e réu ao pagamento, cada um, de 50% (cinquenta por cento) das custas e despesas processuais. Condeno, ainda, cada uma das partes em honorários advocatícios que arbitro, eqüitativamente, nos termos do art. 20, § 3º e 4º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez porcento) do valor da causa, compensando-se reciprocamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
