

SENTENÇA

Processo nº:0016788-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Roberto Takeshi Piramoto
Requerido:Rosilda Levina da Silva e outro



Juíza de Direito: Dr.ª Amanda Eiko Sato


Vistos.

Roberto Takeshi Piramoto propôs a presente ação de reintegração de posse contra Rosilda Levina da Silva e outro, alegando que as partes celebraram contrato de comodato (fls. 15/17), em que o autor cedeu seu imóvel da matrícula de fls. 11/12 para uso dos réus pelo prazo de 1 (um) ano. Diante da falta de pagamentos de encargos sob responsabilidade dos réus e da não devolução do imóvel no fim do prazo estipulado no contrato, o autor requereu a devolução do imóvel. Por fim, deduziu o pedido liminar de reintegração na posse, a cobrança do encargos e a condenação dos réus nas custas processuais e honorários advocatícios. 

A liminar foi deferida (fl. 29/30). 

À fl. 46, o oficial de justiça informou a desocupação voluntária do imóvel no dia 28/05/2011.

Os réus foram devidamente citados (fl. 46), mas não apresentaram defesa (fl. 51).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Ante a não apresentação de defesa, impõe-se a incidência do disposto no artigo 319 Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, caracterizando, assim, a revelia dos réus.

Ainda que assim não o fosse, os réus reconheceram o pedido, razão pela qual o acolhimento da pretensão inicial é de rigor. 

Os réus desocuparam o imóvel voluntariamente após a citação (fl. 46). Assim, o pedido de reintegração de posse perdeu o objeto.

Quanto à cobrança dos encargos, o pedido merece parcial acolhimento.

Os réus permaneceram no imóvel após o prazo estipulado no contrato. Com a notificação para desocupação 18/21, está configurado o esbulho.

Os réus deixaram de pagar os encargos condominiais e o IPTU, conforme comprovado pelo autor nas fls. 26/27, descumprindo a cláusula 3ª do contrato (fl. 16). Além disso, o nome do autor foi protestado devido ao não pagamento dos encargos condominiais pelos réus, como pode ser visto pela certidão de protesto de fl. 22.

Portanto, os réus devem pagar os encargos condominiais descritos na fl. 26, além daqueles que se venceram e não foram pagos até a efetiva desocupação do imóvel. Os réus também são responsáveis pelo pagamento do IPTU enquanto estavam residindo no imóvel do autor. Dessa forma, eles devem pagar o valor proporcional das prestações do IPTU pelo prazo que residiram no imóvel.

Os réus, ao não devolverem o imóvel no prazo estipulado, ou seja, no dia 1º/02/2011, devem pagar a multa de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia, conforme prevista na cláusula 8ª do contrato (fl. 16). Assim, temos que da data do término do contrato (1º/02/2011) até a efetiva desocupação do imóvel (28/05/2011), decorreram 116 (cento e dezesseis) dias, sendo 27 (vinte e sete) dias de fevereiro, 31 (trinta e um) dias de março, 30 (trinta) dias de abril e 28 (vinte e oito) dias de maio, totalizando o valor de R$ 23.200,00 (vinte e três mil e duzentos reais) de multa.

Por fim, julgo prejudicado o pedido de indenização pelos danos causados ao apartamento, visto que o único orçamento feito pelo autor (fl. 50) foi juntado após a citação, quando deveria ter sido juntado com a petição inicial (artigo 283 do Código de Processo Civil).


Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito em relação ao pedido de reintegração de posse, o que faço com fulcro no art. 269, II, sendo desnecessária a reintegração face à voluntária desocupação.

Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de cobrança, para condenar os réus a pagarem os encargos condominiais e o IPTU proporcional ao período em que residiram no imóvel do autor, bem como a pagarem ao autor a multa de R$ 23.200,00 (vinte e três mil e duzentos reais).

Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Em transitando em julgado, requeira o autor o quê de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, certifique-se, recolham-se eventuais custas pendentes e arquivem-se os autos.

Custas de preparo para eventual recurso serão calculadas sobre o montante da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 22 de agosto de 2011.


Amanda Eiko Sato
Juíza de Direito
(assinatura digital)





CERTIDÃO  PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
