

SENTENÇA

Processo nº:0016737-27.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robert Herrero Novaes
Requerido:Carfrance Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROBERT HERRERO NOVAES em face de CARFRANCE LTDA, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de adquirir um veículo de sua propriedade, a ré não promoveu a transferência administrativa do domínio no Detran antes de revendê-lo a terceiro, causando-lhe dano moral, pois, além de ser cobrado dos impostos inerentes à propriedade do veículo, passou a receber notificações de multa por infrações cometidas pelo novo proprietário do referido veículo. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a promover a transferência administrativa da titularidade do veículo que adquiriu para o seu nome e a promover o pagamento dos tributos vinculados ao seu nome, bem como sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 02/08). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 09/33.
Regularmente citada (fls. 41), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não estava obrigada a promover a transferência do veículo adquirido do autor para o seu nome antes de revende-lo a terceiro, aduzindo que está impossibilitada de promover essa transferência, não só porque ela só pode ser promovida pelo adquirente, como também porque seu paradeiro é desconhecido. Destacou que o dano moral alegado pelo autor não está configurado e que o valor da indenização por ele pleiteado é elevado (fls. 43/51). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 52/86.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 92/94).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de ter vendido um veículo automotor à ré, não comprovou o autor ter cumprido a obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, providência que certamente evitaria os transtornos por ele alegados, como a cobrança de tributos incidentes sobre o veículo e de multas praticadas pelo novo proprietário.

Embora o art. 123, § 1º., do Código Brasileiro de Trânsito obrigue o adquirente de um veículo automotor a requerer a expedição de novo certificado de registro, dessa obrigação estavam dispensadas as pessoas que comercializavam veículos usados, já que elas deles não são destinatários finais, cumprindo-lhes, apenas, emitir nota fiscal de entrada, preencher o certificado de registro de veículo com todos os seus dados de qualificação, contendo a assinatura do vendedor e reconhecimento de sua firma por autenticidade e, promovida a venda, emitir nota fiscal de saída e notificar a venda ao Detran. Confira-se, a propósito, as obrigações relacionadas nos arts. 28 a 31 da Portaria nº. 1.606/2005 do DETRAN-SP, que estava em vigor por ocasião do negócio celebrado pelas partes:

Art. 28 - A pessoa jurídica que comercializa veículo usado, quando da sua aquisição, exigirá o preenchimento do endosso do Certificado de Registro de Veículo - CRV, com inclusão de todos os dados de sua identificação, data da aquisição, assinatura do vendedor e reconhecimento de sua firma por autenticidade.
§ 1º - Independentemente da exigência prevista no caput do artigo e das obrigações tributárias, em sendo o vendedor pessoa física, a pessoa jurídica que comercializar veículo usado emitirá nota fiscal de entrada.
§ 2º - Se a vendedora for pessoa jurídica, desde que inscrita no Cadastro de Contribuintes da Secretaria da Fazenda, será exigida a expedição de nota fiscal de venda do veículo.
Art. 29 - Para o registro ou transferência da propriedade do veículo, quando a vendedora for pessoa jurídica, será exigido a apresentação do original das notas fiscais e do Certificado de Registro de Veículo - CRV.
Art. 30 - A pessoa jurídica que comercializa veículo usado (Concessionária Autorizada ou Revenda Independente) estará dispensada da averbação da nota fiscal quando da compra do veículo.
§ 1º - A exigência do pagamento da multa por falta de averbação será verificada no momento em que o destinatário final requerer o registro ou a transferência do veículo, mediante análise das datas constantes do Certificado de Registro de Veículo - CRV e das respectivas notas fiscais.
§ 2º - A apresentação das notas fiscais com incorreções ou rasuras nas datas de emissão, sem a pertinente carta de correção (errata), implicará na utilização da data constante do verso do Certificado de Registro de Veículo - CRV para o cálculo do prazo de 30 dias. 
Art. 31 - A inexigibilidade de prévia averbação pela pessoa jurídica que comercializa veículo usado não a desonerará do cumprimento da obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. (destaques do subscritor da sentença)

Entretanto, embora não estivesse obrigada a transferiu o veículo que adquiriu para sua propriedade, a ré não comprovou o cumprimento das obrigações exigidas pela Portaria nº. 1.606/2005 do DETRAN-SP, tanto que sequer comprovou ter emitido as notas fiscais de entrada e de saída do veículo que adquiriu e, além disso, absteve-se de promover a notificação exigida pelo art. 31 da Portaria nº. 1.606/2005 do Detran.

3.- O não cumprimento das obrigações previstas na Portaria nº. 1.606/2005 do Detran pela ré acabou causando transtornos ao autor, já que este acabou sendo cobrado pelo não pagamento dos tributos incidentes sobre o veículo e das multas por infrações de trânsito cometidas pelo atual proprietário.

Conquanto o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro também impusesse ao autor a obrigação de comunicar a transferência do veículo alienado ao Detran, essa obrigação é fixada em seu benefício, vale dizer, visa a prevenir sua responsabilidade tributária em caso de eventual descumprimento da obrigação do adquirente, daí porque a falta de cumprimento dessa obrigação pelo autor não isentava a ré do cumprimento das suas, notadamente na hipótese do caso vertente, em que o novo adquirente, após aquisição e revenda do veículo, também não providenciou a transferência da titularidade no DETRAN-SP.

Apesar da incúria da ré, estando o veículo em nome de terceiro, não lhe é mais possível promover a transferência administrativa de sua propriedade para o seu nome, pois, sem sua posse, não poderá submetê-lo à vistoria necessária à transferência, razão pela qual esta será promovida por meio de ofício, incumbindo à ré, ao depois, adotar as providências para promover a transferência de seu nome para o nome de quem atualmente é o proprietário.

4.- É certo, também, que a omissão da ré causou dano moral ao autor, já que ele teve motivos de sobra para ter sua tranquilidade abalada, pois era fundado seu temor em ter sua habilitação para conduzir veículos suspensa por conta das infrações de trânsito cometidas pelo novo proprietário do veículo que, em princípio, lhe foram atribuídas. A essa intranquilidade somou-se a angústia de ter que se socorrer do Poder Judiciário para compelir a ré a cumprir uma obrigação legal. Caracterizado, pois, o dano moral alegado pelo autor, que, à evidência, prescinde de comprovação, porquanto inerente às agruras suportadas, não se tratando de mero dissabor a que todos os que vivem em sociedade estão obrigados a tolerar, impõe-se a condenação da ré a pagar-lhe compensação pecuniária.

5.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando o valor do negócio celebrado pelas partes, o tempo que o autor teve que despender para se livrar da responsabilidade por infrações de trânsito que não cometeu, o tempo que ele ficou sujeito a ter suspenso seu direito de dirigir, em consequência da pontuação por infrações de trânsito não cometidas anotadas em seu prontuário de motorista, impõe-se o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverá sofrer atualização monetária a partir desta data, além de ser acrescida de juros de mora desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROBERT HERRERO NOVAES em face de CARFRANCE LTDA, a fim de CONDENAR a ré a pagar  todos os tributos, inclusive multas por infração de trânsito, vinculadas ao nome do autor no Detran, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de essa obrigação ser convertida em perdas e danos, bem como a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Independentemente do trânsito em julgado desta sentença, oficie-se ao Detran-SP, com urgência, requisitando a transferência da titularidade do domínio do veículo identificado no documento de fls. 23 para o nome da ré, bem como a transferência da respectiva pontuação negativa para o nome de seu representante legal, instruindo-se o ofício com cópia desta sentença. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
