

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016279-86.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Ricardo Almeida da Silva, CPF 128.407.848-58
Requerido:Menacon Construções Ltda., CNPJ 96.288.568/0001-29
Data da audiência:25/02/2014 às 13:30 horas



Aos 25 de fevereiro de 2014, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Patricia Valéria de Oliveira Batista ? OAB 267247, e a ré, representada pelo Sr. Ronny Samuel Menasce ? RG: 4.985.637-6, assistida de advogado, o Dr. Marcello Pereira Araujo ? OAB 109.658. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o representante do réu disse que: a seguradora não vistoriou a motocicleta. Faltaram documentos complementares que a seguradora demorou para requerer. Em seguida, foi ouvida uma testemunha comum das partes. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sérgio Ricardo Almeida da Silva em face de Menacon Construções Ltda.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que uma lata de concreto, de propriedade da ré, caiu em sua motocicleta, regularmente estacionada. Alega que a requerida disse-lhe que o conserto seria efetivado pela seguradora, mas não houve qualquer providência nesse sentido. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A ré afirma que não há prova da extensão dos danos e que o reparo somente foi efetuado cinco meses após o fato. Desconhece os motivos que levaram sua seguradora a negar o ressarcimento pretendido e nega a caracterização dos danos morais. A relação de causalidade entre a queda da lata de concreto e o dano experimentado pelo autor é incontroversa. Logo, o dever da ré de indenizar o requerente é claro, uma vez que a lata de tinta cheia de concreto era de sua propriedade e, consequentemente, foi manejada por preposto seu. Assim, a ré responde com fundamento no artigo 932, inciso III do Código Civil. Os pontos controvertidos da lide são a extensão do dano material, a caracterização do dano moral e eventual montante deste. Diferentemente do alegado na contestação, os documentos as fls. 20/22 são suficientes para a demonstração do dano. Tratam-se de notas fiscais que discriminam as peças usadas para conserto. Observo que as peças são coerentes com a narrativa da testemunha comum das partes que relatou que a motocicleta tombou para o lado esquerdo. De fato, foram trocadas, entre outras, a manopla esquerda, a alavanca esquerda e o tanque de combustível, tal como descrito pela testemunha. Perfeitamente possível pressupor danos graves em outras peças, tal como guidão e escapamento, uma vez que o objeto de caiu sobre a moto (lata de concreto) era extremamente pesado. Conforme elucidado, o autor aguardou o conserto da motocicleta pela seguradora indicada pelo réu por cinco meses; somente após o decurso deste passo, considerando que a seguradora sequer realizou a vistoria do equipamento, o requerente consertou finalmente a motocicleta. Diante destas circunstâncias, não estava o autor obrigado a ainda fazer três orçamentos antes de efetivar o conserto. Competia à ré, responsável pelo pagamento da indenização, constatando a injustificável demora de sua seguradora em tomar as providências cabíveis para a cobertura do sinistro, enviar preposto ao local, vistoriar o bem e consertá-lo, socorrendo-se da seguradora em ação regressiva. Ressalte-se que a testemunha comum das partes confirmou que toda a documentação solicitada pela seguradora da ré foi entregue; injustificável, portanto, a mora desta até mesmo para vistoriar o bem. Assim, considerando-se que os danos materiais indicados as fls. 20/22 são compatíveis com a situação de fato devidamente demonstrada, procedente este pleito. O pedido atinente aos danos morais são parcialmente procedentes. Não é razoável pressupor que uma motocicleta que teve guidão, tanque, manopla e retrovisor substituídos pudesse ser normalmente usada. Tratar-se-ia de fato extraordinário que, como alegado pela ré, por ela deveria ser demonstrado. Porém, a ré não produziu qualquer prova neste sentido. Desta feita, partindo-se do que ordinariamente ocorre, conclui-se que o autor efetivamente foi privado do uso da motocicleta por cinco meses, em razão da injustificável demora da ré em providenciar o conserto do veículo. Esta privação caracteriza dano moral indenizável, ainda que em patamar inferior ao pretendido. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois omitiu-se totalmente diante da mora de sua seguradora ou de sua corretora, deixando o autor sem qualquer respaldo e obrigando-o a arcar com o custo de conserto do equipamento. Porém, não há qualquer indício de que a motocicleta fosse o único veículo do autor a sua disposição. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em  R$ 3.650,00, valor aproximadamente equivalente a 50% do numerário gasto pelo autor para conserto da motocicleta. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sérgio Ricardo Almeida da Silva em face de Menacon Construções Ltda., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$7.289,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$3.650,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 489,81 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
