

SENTENÇA

Processo nº:0016299-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Fabio Iannace de Freitas Junior
Requerido:TAM S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que adquiriu passagem aérea da ré com destino ao México. Quando da compra da passagem, o autor utilizou o sistema TAM Fidelidade, do qual é cliente desde 2009, utilizando suas milhas. Ao efetuar a compra pelo sistema, o qual preencheu automaticamente seu nome e sobrenome, deixando de colocar o agnome ?Junior". Em razão disso, foi impedido o embarque do autor, razão pela qual precisou comprar novo bilhete no valor de R$ 3.560,25 para conseguir viajar. Pleiteia a restituição dos valores gastos e indenização por danos morais, já que passou por enorme aflição porque teve que comprar a passagem novamente, o que lhe trouxe a preocupação de não conseguir pagar os hotéis e passeios já reservados em sua lua de mel.

Em suma, houve impedimento para o embarque em razão da ausência do agnome ?Junior" no bilhete de passagem e no cartão de embarque. Contudo, no caso dos autos, o impedimento não se revelou razoável.

A informação dada pelo autor no sentido de que a compra se deu com uso de milhas pelo sistema TAM Fidelidade, em que o preenchimento dos dados do autor é automático pelo próprio sistema, não foi impugnada especificamente pelo réu, tornando-se incontroversa. 

Nota-se pelo documento de fls.42, verso, que o cadastro eletrônico do autor contém dados suficientes para sua identificação, pois consta seu CPF.

Com efeito, se alguma culpa houve no momento do preenchimento do bilhete, esta não foi do autor, que apenas confiou no sistema fornecido pela ré, que agiu de forma absolutamente ilegítima ao barrar o passageiro que confiou neste sistema.

Por outro lado, o argumento da ré de que simplesmente cumpriu a regulamentação da ANAC não merece acolhimento. A Resolução nº 138 da ANAC (09/03/2010) estabelece que o bilhete é pessoal e intransferível. Disso não se pode extrair que é possível efetuar correções no nome do passageiro, principalmente quando este está perfeitamente identificado pelo CPF, conforme fatos relatados acima.

Ao negar ao autor o direito de embarcar no voo contratado, a ré cometeu ato ilícito, e submeteu o autor a enorme transtorno. Diante da recusa ilícita da ré, o autor teve que refazer seu planejamento financeiro para a viagem.

Inegável que o autor deve ser ressarcido de todos os gastos que teve em decorrência do ato ilícito da ré ao impedi-lo de embarcar. Assim, o autor deve ser ressarcido do valor integral da passagem posteriormente adquirida. 

O autor ainda teve sua honra subjetiva atingida e suas legítimas expectativas frustradas. O impedimento de embarque causou angústia, afetando o planejamento financeiro para a viagem. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no total de R$ 3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.560,25, com correção monetária desde o desembolso (15/04/2012) e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar indenização no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde a sentença. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
