

SENTENÇA

Processo nº:0016727-80.2013.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco de Assis Rodrigues
RequeridoDenunciado:Rodrigo Cristovão Risegato e outro, Azul Companhia de Seguros Gerais


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


      1. FRANCISCO DE ASSIS RODRIGUES, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra RODRIGO CRISTÓVÃO RISEGATO, alegando, em síntese que: a) teve seu veículo (táxi) danificado em acidente de trânsito causado por culpa do requerido; b) trafegava pela rua Casa Forte, sentido bairro, momento em que surgiu o veículo do requerido, trafegando pela via transversal e avançando na pista por onde passava o autor; c) o requerido não observou a placa Pare existente na rua por onde trafegava; d) em razão do acidente sofreu prejuízo quanto ao reparo do veículo e lucro cessante pelo tempo em que o automóvel permaneceu na oficina para conserto. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento da despesa com conserto do automóvel (R$ 4.678,17) e lucros cessantes (R$ 1.750,00).  

2. O réu foi citado (fls.37) e apresentou contestação, com pedido contraposto (fls.39/48). 
Alega em defesa que: a) trafegava pela Rua Rubiácea, quando parou seu veículo no cruzamento a fim de convergir à esquerda na Rua Casa Forte; b) obedeceu a sinalização de Pare, iniciando a manobra ao verificar a inexistência de veículos; c) encontrava-se na metade do cruzamento quando foi surpreendido pelo veículo do autor, o qual, em manobra imprudente, tentou ultrapassá-lo pela contramão, numa curva, em local sem visibilidade, dando ensejo à colisão; d) o autor foi responsável pelo acidente, devendo ressarcir os prejuízos suportados pelo réu; e) não comprovada a estimativa apresentada a título de lucro cessante.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 53/54).

4. Houve deferimento da denunciação da lide à Azul Companhia de Seguros Gerais (fls. 56), a qual foi citada (fls. 68) e apresentou contestação (fls. 70/82). 
Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito invoca o limite da responsabilidade conforme contrato firmado, ausência de solidariedade, culpa exclusiva do autor no acidente e ausência de comprovação dos lucros cessantes.

5. O processo foi saneado (fls. 143), com designação de audiência de instrução, ocasião em que inquiridas as partes e testemunhas (fls. 163/168). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

    DECIDO.

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o autor é titular do bem danificado, o que lhe atribui legitimidade para a presente ação indenizatória. 
Determinar se ele faz jus à indenização na forma requerida é matéria do mérito e não das condições da ação. 

7.  A ação é IMPROCEDENTE. 
Finda a instrução não se consegue determinar com a certeza necessária qual a real dinâmica do acidente. 
É certo que o requerido trafegava pela via secundária, dotada de placa Pare, tendo o autor preferência de passagem.
Enquanto o autor sustenta que o requerido teria desrespeitado a sinalização, avançando no cruzamento sem parar, o réu apresenta versão diversa, afirmando que parou o veículo, iniciou a travessia, parando novamente para aguardar o trânsito livre, momento em que surgiu o carro do autor, o qual tentou ultrapassar o carro do réu pela frente, atingindo o carro parado. 
A prova testemunhal não é conclusiva. 
Apesar de a testemunha Arnaldo (fls. 166) ter sido categórica ao afirmar que o réu teria avançado em momento inoportuno, em sentido contrário a testemunha Erivan (fls. 167), confirma que o autor teria abalroado o carro do réu parado.
A contradição entre os depoimentos é flagrante, contudo, faltam elementos objetivos que permitam optar por um dos depoimentos em detrimento do outro, afirmar que esta ou aquela testemunha teria apresentado declarações falsas. 
Ambas apresentam relato coerente quanto às circunstâncias de tempo e lugar, não se vislumbrando discrepâncias significativas que pudessem desacreditar algum dos depoimentos. 
Os danos constatados no veículo do autor são compatíveis com ambas as versões (fls. 15/16).
Constata-se dano na lateral, orientado da frente para a traseira, tendo o autor informado que tentou desviar à esquerda, o que seria o mesmo sentido da manobra descrita pelo réu e compatível com os danos. 
Enfim, não se consegue determinar se o réu teria abruptamente violado a preferência de passagem, levando o autor a desviar, o que caracterizaria culpa do requerido ou se o autor, encontrando o carro parado na sua faixa, teria tentado desviar e acabado por colidir contra o carro do requerido. 
Assim, ante a absoluta imprecisão quanto à real dinâmica do acidente, improcedem os pedidos principal e contraposto, ficando prejudicada a denunciação da lide.
Ante a improcedência do pedido principal, responde o autor pela verba de sucumbência da denunciação da lide a que deu causa. 
   

8. Diante do exposto, julgo improcedente o pedido principal e o contraposto, prejudicada a denunciação da lide.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Ante a improcedência do pedido principal, responde o autor pela verba de sucumbência da denunciação da lide, ficando condenado ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em r$ 800,00, observado o disposto no art. 12 da lei de assistência judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 14 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
      JUIZ DE DIREITO

             (assinatura digital)
