

SENTENÇA

Processo nº:005.10.016785-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Inacio Campos
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ângela Inácio Campos ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos materiais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4002.4794.9995.6627 de administração do requerido; que em 09.03.2010 contratou empréstimo pessoal de R$ 2.000,00, comprometendo-se ao pagamento de 12 parcelas de R$ 216,24 cada a ser lançada em seu cartão de crédito; que, devido a erro no dígito da conta, o valor do empréstimo não foi creditado em sua conta corrente; que em 18.03.2010 solicitou o cancelamento do empréstimo; que contratou novo empréstimo pessoal, sendo que o pagamento deveria ser realizado em 12 parcelas de R$ 213,77 cada; que o valor do empréstimo foi depositado em sua conta; que na fatura do cartão de crédito com vencimento em 25.04.2010 houve o lançamento da primeira parcela de ambos os empréstimos; que procurou o requerido e não conseguiu solucionar a pendência e que as cobranças persistem.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a nulidade do primeiro contrato de empréstimo e condenar o requerido na devolução em dobro das quantias cobradas e de eventuais encargos gerados por força da cobrança.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/07).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 10).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora apresentou fatura com vencimento em 25.06.2010 em que houve o estorno de crédito pessoal de R$ 2.000,00 (fls. 15).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de apresentação de documento indispensável à propositura da inicial. No mérito, mencionou que não recebeu de imediato o pedido de cancelamento do empréstimo, razão pela qual houve o lançamento das parcelas na fatura do cartão de crédito; que providenciou o estorno de R$ 2.000,00 mais encargos de R$ 266,67 referente às parcelas já debitadas, IOF de R$ 50,96, encargos de R$ 152,88 e multa de R$ 72,35 e que não consta negativação no CPF da autora. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/43).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciado.
No mérito, a ação improcede.
O primeiro contrato de empréstimo foi celebrado livremente pela autora. No entanto, não houve o recebimento do valor em razão da digitação equivocada do número da conta bancária.
Portanto, não há que se falar em declaração de nulidade de contrato.
Conforme fatura de fls. 33/34, pode-se entrever que o requerido cobrou duas parcelas do contrato de empréstimo, lançando as demais de uma só vez em razão do crédito do valor exato do empréstimo.
Verifica-se também o estorno de IOF, encargos de financiamento e juros de mora. Não há que se falar em novo reembolso destes débitos.
Afasto o pedido de condenação do requerido na devolução em dobro das duas parcelas cobradas, uma vez que o pagamento não se deu em duplicidade. Aliás, ao que consta, pagamento algum foi realizado pela autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
