

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0016131-92.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edvaldo Alves dos Santos
Requerido:Tiago Pereira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

EDVALDO ALVES DOS SANTOS promoveu ação de indenização por danos morais e materiais contra TIAGO PEREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido no dia 07 de julho de 2009, causado por culpa exclusiva do réu, que realizou de maneira imprudente manobra de conversão à esquerda, cortando a trajetória da motocicleta que ele, o autor, conduzia. Narrou que sofreu danos morais, em razão de fraturas na fíbula e na tíbia, além de prejuízos materiais, inclusive porque não pôde exercer suas atividades laborais pelo prazo de oito meses. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento das seguintes verbas: a) indenização para tratamentos médicos; b) indenização a título de lucros cessantes, no valor de R$ 12.200,00; c) indenização no valor de R$ 2.246,89 a título de danos materiais; e d) indenização por danos morais, no importe de R$ 25.500,00. 

O réu, regularmente citado e intimado (fls. 66), compareceu à audiência de tentativa de conciliação, porém desacompanhado de advogado, deixando de apresentar defesa, nos termos do artigo 277 c/c. artigo 278, "caput", do Código de Processo Civil.

O processo foi saneado a fls. 71. 

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 103).

O julgamento foi convertido em diligência, nos termos da r. decisão de fls. 107/110.

Laudo pericial a fls. 146/148, com manifestação do autor a fls. 154.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

O réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação, mas desacompanhado de advogado e não apresentou contestação (fls. 68), o que conduz à decretação de sua revelia, nos termos do artigo 278, caput, do Código de Processo Civil.

E, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, notadamente a ocorrência do acidente de trânsito, a culpabilidade do réu no evento e os danos dele decorrentes.

Por conseguinte, o réu deve indenizar os danos a que deu causa, nos termos dos artigos 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil.

Passo, pois, a fixar as verbas devidas.

O laudo pericial de fls. 146/148 comprova que o autor, em razão do acidente, sofreu fratura nos ossos da perna esquerda, cujas seqüelas, em especial a debilidade permanente do membro, comprometeram parcial e permanentemente a sua capacidade laborativa.

Assim é que o autor faz jus à indenização a título de lucros cessantes, nos termos do artigo 949 do Código Civil, uma vez que é intuitivo que as seqüelas físicas decorrentes do acidente, comprovadas na perícia realizada nos autos, causaram a interrupção da atividade lucrativa. Outrossim, a extensão de tais lucros cessantes, seja no que tange ao período em que o autor ficou incapacitado de trabalhar, seja no que tange ao valor da remuneração que deixou de perceber durante tal período, encontram-se abarcadas pela revelia.

Além disso, independentemente da inexistência de seqüelas de ordem estética muito aparentes, é inegável o dano moral suportado pelo autor, tanto pelo trauma que carrega consigo desde os fatos como pelos reflexos que as sérias restrições físicas de que padece acarretaram na esfera afetiva e valorativa de sua personalidade.

Ademais, nos termos da jurisprudência sumulada do C. Superior Tribunal de Justiça, ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato? (Súmula 37).
Destarte, o ofendido faz jus à indenização a título de ressarcimento de danos morais, a qual, tomando-se em consideração a natureza da lesão e a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido, bem com a capacidade de prestação do ofensor, fica estabelecida em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Quanto às despesas futuras de tratamento, como não se sabe quais são os tratamentos a que o autor submeter-se-á e tampouco o seu custo efetivo na época de sua eventual realização, fica estabelecida a responsabilidade do réu pelo pagamento das despesas comprovadas de tratamento médico efetivado até o trânsito em julgado da decisão, o que se determina para que não haja enriquecimento sem causa de nenhuma das partes quanto a esse aspecto da indenização.

Finalmente, o réu deve indenizar os prejuízos suportados pelo autor para reparar a motocicleta danificada no acidente, no valor de R$ 2.246,89, conforme menor orçamento trazido aos autos (fls. 52).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Edvaldo Alves dos Santos contra Tiago Pereira da Silva, para condenar o réu:

a) ao pagamento de indenização a título de lucros cessantes no valor de R$ 12.200,00 (doze mil e duzentos reais),   corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação;

b) ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de ressarcimento dos danos morais, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da data desta sentença ;

c) ao reembolso das despesas comprovadas de tratamentos efetivados até o trânsito em julgado da decisão, na forma da fundamentação, corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais a contar do efetivo desembolso;

d) ao pagamento de indenização dos prejuízos materiais no valor de R$ 2.246,89 (dois mil, duzentos e quarenta e seis reais e oitenta e nove centavos), corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da citação

e) ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §5o, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2013.
