

SENTENÇA

Processo nº:0016543-14.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Silvia Cristina Mesquita Souza
Requerido:Claudia Jeane Serafim da Silva

CONCLUSÃO
Em 23/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação de reintegração de posse ajuizada por SILVIA CRISTINA MESQUITA SOUZA contra CLAUDIA JEANE SERAFIM DA SILVA, sustentando a autora que adquiriu o imóvel descrito na inicial, em fevereiro de 2003, de PEDRO ROMEU FERREIRO, mutuário originário da COHAB por intermédio de sua procuradora ANA PAIVA, pelo preço de R$14.000,00. Alega que residia sozinha e chamou a ré para morar consigo e, após algum tempo, passaram a se desentender. Refere que mantiveram durante o período relações homoafetivas. Aduz que a ré se nega a deixar o imóvel e que notificou a requerida. Pugna a procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/36).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 37).
Citada a ré (fls. 42).
Em audiência de conciliação (fls. 43), a composição não foi alcançada (fls. 43).
A autora informou ter sido expulsa do imóvel (fls. 45/50).
Deferida a medida de urgência para o retorno da autora (fls. 51).
A ré ofertou resposta com documentos (fls. 55/96). Alegou inépcia da inicial. No mérito, sustenta que antes da aquisição do imóvel já mantinha com a autora relação homoafetiva e que ambas adquiriram o imóvel conjuntamente. Refere que adquiriu bens móveis anteriormente à data da aquisição do apartamento objeto da reintegração para que posteriormente mobilizasse o novo lar e que arcou com 50% do valor do imóvel e que age com má-fé ao determinar que a procuradora do antigo proprietário, sra. Ana Paiva, substabelecesse apenas para seu nome a procuração. Alega, assim, ausência de esbulho. Pugna a improcedência do pedido e a o reconhecimento da litigância de má-fé. 
Saneado o feito (fls. 101).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, bem como a oitiva de duas testemunhas.
Após redesignadas várias audiências para oitiva de ANA PAIVA, esta não foi localizada, encerrando-se a instrução processual. 
Apenas a parte autora ofertou memoriais. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido formulado pela autora é procedente.
Pois bem, a demanda é possessória, mas ambas as partes sustentam que a posse decorre de direito real de propriedade. 
Alega a ré que o imóvel foi adquirido por ambas as partes, tendo inclusive sido a responsável pela aquisição dos bens móveis. Ora, a aquisição de bens móveis pouco ou nada importa para a solução da lide. Discute-se se o bem foi adquirido pela autora ou por ambas. 
A autora trouxe aos autos o contrato de gaveta entabulado com o mutuário em seu nome, de modo que caberia à ré demonstrar que contribuiu ou mesmo trazer prova de que efetuou o alegado pagamento de R$7.500,00. Não o fez. Não trouxe qualquer elemento de prova, seja ele documental ou mesmo testemunhal no sentido de que adquiriu o imóvel em condomínio com a autora.
Não se desincumbiu do ônus que lhe recaía, sendo certo, pois, que restaram incontroversos os fatos alegados pela autora, considerando-se que há instrumento contratual em que se prevê a cessão de direitos sobre o imóvel à requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SILVIA CRISTINA MESQUITA DE SOUZA contra CLAUDIA JEANE SERAFIM DA SILVA para o fim de determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na inicial.
A autora aguarda há quase dois anos a solução da lide, estando privada da posse sobre o imóvel, resta, pois, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações e do perigo de dano irreparável ou de difícil reparação. Desta forma, concedo a antecipação de tutela nesta fase para que a autora seja reintegrada na posse do imóvel.
Expeça-se mandado de intimação para desocupação voluntária do imóvel em quinze dias. Decorrido o prazo sem cumprimento, deverá a parte autora informar ao Juízo o descumprimento do ora determinado para posterior determinação de expedição de mandado de reintegração de posse.
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em R$800,00. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser a requerida é beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.São Paulo, 23 de março de 2012.
