

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0016424-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Inês Domingues, CPF 075.937.938-69
AdvogadoVivian Dinorá Furlan   OAB/SP 166.683
Requerido:Sergio Barbosa, CPF 045.661.368-41
AdvogadoDavyd Cesar Santos   OAB/SP 214.107
Data da audiência:15/08/2012 às 14:00h






Aos 15 de agosto de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi juntada contestação, sendo requerida a juntada das próteses dentárias da autora, o que foi indeferida pela MMª. Juíza, ante a impossibilidade física de juntada nestes autos, bem como, pela ausência de depósito ou outro local ao mesmo fim destinado, nas dependências deste Juizado. Pelo réu, também, foi requerido segredo de justiça, sendo o mesmo indeferido, pois entende-se que as fotografias e os documentos referentes à autora não são passíveis de causar qualquer constrangimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar arguida na petição de fls. 19/21 não encontra fundamento, vez que a matéria de fato invocada não é complexa. Cumpre ponderar que as alegações das partes poderiam ser amplamente comprovadas por meio de provas documentais. Superada a questão preliminar, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega a autora que contratou os serviços do réu para confecção de uma prótese dentária, mas que a mesma quebrou, não tendo a durabilidade prometida pelo profissional. A autora, contudo, não juntou aos autos qualquer laudo odontológico elaborado por outro profissional ou especialista, de modo a demonstrar o motivo pelo qual a prótese quebrou ou o defeito no serviço prestado ou a má qualidade do material utilizado. Os documentos de fls. 07/08 somente demonstram a contratação dos serviços do réu. Assim, verifico que a autora não trouxe aos autos qualquer documento hábil a comprovar, inclusive, que a prótese quebrou ou o motivo pelo qual tal fato ocorreu. Não bastasse, a responsabilidade civil, no presente caso, é imputada a profissional liberal, sendo, portanto, subjetiva, nos termos do artigo 13 do CDC. Destarte, não estando comprovada a conduta ilícita por parte do réu ou o nexo de causalidade entre esta e o dano alegado pela autora, a improcedência se impõe.  De acordo com o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA INÊS DOMINGUES em face de SERGIO BARBOSA, com fundamento no artigo. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
