

SENTENÇA


Reclamação:0016527-89.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas da Costa Rodrigues
Requerido:BANCO CITICARD S/A CREDICARD


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor pleiteia a condenação do réu à indenização por danos morais decorrentes da inserção de seus dados no cadastro de inadimplentes, realizado pelo réu, negando a existência do objeto da negativação.

Para tanto, apresentou comprovante de pagamento de fls. 12, referente à fatura com vencimento em agosto/2011, que deu origem à cobrança indevidamente efetivada pelo banco, e regularmente paga pelo autor, dias antes do vencimento.

O réu, por sua vez, imputou a falha existente ao próprio autor, que teria encaminhado cópia ilegível do comprovante de pagamento. Negou, ainda, que tal conduta tenha originado abalo moral ao autor.

Todavia, a alegada ausência de culpa por parte do réu não lhe socorre, pois flagrante a conduta negligente de providenciar a inserção dos dados do autor nos órgãos de maus pagadores por dívida devidamente quitada, observando que sequer demonstrou a conduta culposa do autor que pudesse, no entendimento do réu, afastar sua responsabilidade pelos danos causados.
 
Ademais, o documento de fls. 27 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu do próprio réu.

Sua conduta, portanto, gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

O apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 05. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando-se ainda o valor da inscrição e o lapso temporal em que perdurou a sua publicidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do débito objeto da negativação, determinando-se o cancelamento da inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito, em relação ao débito objeto da lide, mantida a antecipação da tutela. Condeno o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
