

SENTENÇA

Processo nº:0016928-88.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jorge Batista Ferreira
Requerido:Tereza da Silva Souza e outro



Vistos, etc.


JEORGE BATISTA FERREIRA ingressou com ação destinada a declaração de rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos e condenação por danos materiais e morais contra TEREZA DA SILVA SOUZA e SANDRA APARECIDA BENVENUTO.

O autor alega adquiriu de Tereza, intermediado por Sandra, o lote 14 com área de 324,13 m2, a ser desmembrado, por R$25.000,00, com pagamento de R$5.000,00 a vista e entrega de um veículo placas DZH2682. Tomou conhecimento que o lote havia sido vendido para Rejane Jorge Araújo em 30.08.10, sem que o compromisso houvesse sido rescindido. Houve restituição do veículo, em mal estado de conservação, mas não do sinal dado.

Pretende: a) declaração da rescisão contratual; b) condenação de Tereza à restituição de R$5.000,00 e do montante necessário aos reparos do veículo (R$2.608,00); c) indenização por danos morais.

Os réus foram citados (fls. 36/38 e 61/63).

Sandra ofertou defesa (fls. 54/60) onde requer nomeação de patrono dativo. Posteriormente ofertou defesa e ao mesmo tempo apresenta contestação (fls. 98/157) onde defende: a) ilegitimidade passiva; b) inépcia da inicial; c) não tomou parte na negociação; d) valores pagos pela ré decorrem de abertura e manutenção de empresa de Eduardo, filho da corré; e) improcedência do pleito inicial.

Tereza ofertou defesa (fls. 68/157) onde alega: a) houve distrato da avença celebrada com Rejane; b) disse ao autor que ele deveria quitar o veículo dado em financiamento antes de murar o terreno; c) houve distrato e o veículo foi restituído ao autor; d) após a entrega do veículo, o bem teria sido furtado; e) entregou R$5.000,00 para que Sandra restituísse ao autor; f) os valores foram bloqueados judicialmente; g) inépcia da inicial; h) improcedência do pleito de restituição dos R$5.000,00; i) inexistência de responsabilidade pelos danos materiais; j) inexistência de dano moral.

Houve réplica (fls. 162/169 e 170/175), o feito foi saneado (fls. 176/177), realizou-se audiência de conciliação (fl. 182) e durante a instrução houve indevida ausência de Tereza, reconhecendo-se sua confissão e, ainda, tomado o depoimento pessoal do autor e ouvida de uma testemunha, havendo desistência das demais.

Em debates as partes voltaram a sustentar suas posições anteriores.

É o relato.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada a declaração de rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos e condenação por danos materiais e morais.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais encontram bom porto. 

É fato incontroverso que o autor alega adquiriu de Tereza, intermediado por Sandra, o lote 14 com área de 324,13 m2, a ser desmembrado, por R$25.000,00, com pagamento de R$5.000,00 a vista e entrega de um veículo placas DZH2682. 

As partes não controvertem sobre este tema.

A ausência de Teresa na audiência de fl. 209 determinou a aplicação do artigo 343, §1º, do Código de Processo Civil, havendo confissão sobre a matéria fática.

Claro, portanto, que houve venda do mesmo lote para Rejane Jorge Araújo em 30.08.10, sem que o compromisso houvesse sido rescindido, ocorrendo a posterior restituição do veículo, em mal estado de conservação, mas não do sinal dado.

O autor, em depoimento pessoal confirmou (fl. 210) que embora Sandra não tenha tomado part5e no negócio ou na venda, esta lhe disse que havia recebido os valores para serem repassados e somente não o fez em razão do bloqueio de sua conta bancária.

Nilson Maia (fl 211) esclareceu que Sandra havia recebido R$5.000,00 para que fosse repassado para o autor, mas não o fez em razão de problemas bancários.

A versão dada pelo próprio autor indica que Sandra não tomou parte, ativamente, na negociação. Não intermediou, fez o contrato ou por qualquer outro modo participou do negócio jurídico entre as partes.

Na verdade recebeu valores, por motivos desconhecidos, devendo apenas repassá-los ao autor.

Não fora, entretanto, por este constituído como procuradora.

A medida, ao que tudo indica, decorreu de singela comodidade de Tereza, sem que Sandra tenha atuado por qualquer forma no contrato havido entre Jorge e Tereza.

O email de fl. 26 apenas confirma o recebimento de valores de Tereza, mas não assume nenhuma obrigação em nome próprio.

A relação entre ela e Tereza não é objeto da presente demanda e eventual restituição de valores ou cobrança entre ambas há de ser objeto de ação própria..

O fato de Sandra não ter repassado para o autor qualquer valor não a torna parte legítima para a presente demanda.

Nenhum direito próprio ou conduta de Sandra é objeto da demanda, já que na versão da corré Teresa, os valores haveria apenas de serem repassados.

Se não praticou nenhum ato em nome próprio nem defendeu interesse alheio, no caso em questão, e parte manifestamente ilegítima para a cobrança de quaisquer valores.

Cabendo-lhe a mera função de portadora do numerário (fl. 210) evidencia-se a inexistência de sua legitimidade para a demanda, inexistindo direito próprio em discussão. 

A doutrina ensina que a parte, em sentido processual, é um dos sujeitos da relação processual contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional (autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas, para que o procedimento de mérito seja alcançado, para que a lide seja efetivamente solucionada, não basta exigir um sujeito ativo e um sujeito passivo. É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (267, VI).

A situação de Tereza é bastante diversa.

Fato incontroverso que havendo a resolução do negócio o numerário haveria de ser entregue ao autor e não a portador (Sandra).

Não há nenhuma evidência de que tenha o autor autorizado Sandra a agir em seu nome, recebendo ou dando quitação.

Sendo assim ao entregar o numerário destinado ao autor para terceira pessoa, arca a corré Tereza com o não pagamento de sua mandatária, sendo forçosa sua condenação à restituição do sinal (arras) dadas pelo autor.

No que se refere aos danos no Veículo, a confissão decorrente da ausência de Tereza demonstra a procedência do pleito inicial.

Se não fosse suficiente inexiste demonstração de que o veículo houvesse sido furtado por qualquer pessoa como alegado a fl. 74.

Em verdade a causa extintiva do direito de reparação do veículo não foi demonstrada, como seria ônus da ré (artigo 333, II, do Código de Processo Civil) reforçando o efeito da confissão.

Atente-se que os danos ? incontroversos ? no veículo não poderiam ser objeto de garantia por não decorrerem de vício do automóvel.

Assim não poder-se-ia pretender que a empresa alienante arcasse com danos provocados por uso inadequado do veículo.

Os reparos no veículo foram demonstrados (fls 22/23) sendo compatíveis com a data de recebimento do veículo após o desfazimento do negócio.

Nada havendo a indicar que houvesse vício no bem no recebimento pela ré Tereza, há de suportar, também, o pagamento dos reparos do veículo pelas avarias terem surgido enquanto mantinha a posse do bem (fls. 22/23).

A correção monetária se faz da data do pagamento para os reparos no veículo, assumindo-se como as datas lançadas a fls. 22/23 e o valor R$5.000,00 a partir de 07.12.11 (fl. 26) (artigo 395 do Código Civil).

Os juros moratórios decorrem do artigo 395 do Código Civil e são devidos na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil, sendo calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Por fim, no que tange ao dano moral, não merece ser reconhecido.

O autor narra que o dano decorreria do desfazimento do negócio, dizendo ter feito planos para construir e ter-se endividado para retificar motor.

Os dissabores são genéricos, decorrentes de atos da vida civil praticados em sociedade, sem que tenha se alegado alguma vicissitude específica a justificar condenação por violação da esfera moral.

Não houve humilhação, descrédito, menosprezo ou degradação da imagem do autor.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

A importunação sofrida pelo autor situa-se na esfera do mero aborrecimento e, por isso não é suficiente para configurar dano moral indenizável.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, 

que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:
 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta: 
JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM ANÁLISE DE MÉRITO, nos termos do artigo 267, VI, 295, II, do Código de Processo Civil pela ilegitimidade da corré Sandra, que não praticou ato em nome próprio nem ser constituída como intermediária do negócio havido entre Jorge e Tereza, nem tampouco mandatária do autor.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de condenar a ré Tereza a restituição do valor da entrada R$5.000,00 e ainda ao pagamento dos valores necessários para os reparos no veículo dado como parte de pagamento indicados a fls. 22/23 as duas verbas corrigidas e com juros na forma supra indicada, rejeitando o pedido de indenização por dano moral.

Dado o princípio da causalidade e da obscuridade na natureza do negócio havido entre as partes, diante, inclusive, do envolvimento de Sandra em restituição de valores (fl. 26) capaz de gerar dúvida quanto à seu envolvimento civil na avença havida entre as partes, deixo de condenar o autor nas verbas sucumbenciais pela extinção da demanda sem análise de mérito em relação à Sandra.

No que diz respeito a demanda entre Tereza e Jorge, dado o acolhimento de parte do pleito, rejeitando-se o dano moral com estimativa em valor superior aos valores de danos patrimoniais, dada a sucumbência recíproca, cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 4 de julho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
