

SENTENÇA

Processo nº:0016163-76.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Rodoviário Três Gerações Transportes Ltda.
Requerido:Tsai Chung Yu e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas






Vistos.
RODOVIÁRIO TRÊS GERAÇÕES TRANSPORTES LTDA. propôs ação de cobrança em face de TSAI CHUNG YU e PAULA ARAKAKI, objetivando a condenação dos réus ao pagamento de R$ 48.807,77. Alegou, em síntese, que celebraram contrato de sublocação de imóvel pelo prazo de 24 meses. Afirmou que os réus não adimpliram com o pactuado porque não executaram as melhorias no mês de dezembro de 2008, e deixaram de efetuar o pagamento da sublocação e do rateio das despesas referentes aos meses de maio a junho de 2009, tendo devolvido as chaves do imóvel aos 16.07.2009. Discorreu sobre a incidência dos réus na cláusula penal estipulada no contrato. Com a inicial, vieram documentos. 
Os réus foram citados e apresentaram contestação, afirmando que a sublocação é anulável por conta de erro substancial. Discorreram sobre as cobranças que entenderam indevidas. Afirmaram que era caso de redução quantitativa da penalidade contratual. Por fim, o primeiro requerido afirmou que entregou as chaves do imóvel em 09.07.2009, e não em 16.07.2009 (fls. 63/71 e 86/94).
Réplica às fls. 101/106.
É RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser desde logo conhecido, de acordo com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser prescindível a produção de provas em audiência.
Afasto a ocorrência de erro substancial. Isso porque, da leitura da cláusula sexta do contrato de locação, é possível extrair que havia permissão para a sublocação do imóvel em questão, sem anuência das locadoras, posto que a finalidade da locação era a mesma da empresa locatária, de acordo com o contrato de sublocação. Conquanto não sejam os sublocatários uma sociedade empresária, é possível entender que a anuência das locadoras fosse prescindível, na hipótese. Acresce que o alegado erro não poderia sequer ser reconhecido como erro substancial, que é aquele capaz de fundamentar a anulação de um negócio jurídico, pois o caso em tela não se subsume às hipóteses legais do art. 139, do Código Civil.
Feita a ressalva, o ônus de comprovar a data de entrega das chaves do imóvel era dos sublocatários, a teor do quanto estipulado no contrato. Destarte, tendo havido a preclusão do direito dos requeridos de produzirem provas a respeito deste fato, deve-se considerar que a entrega das chaves ocorreu em 16.07.2009, nos termos das alegações iniciais. 
É fato incontroverso nos autos o inadimplemento contratual no período de 01.05.2009 a 16.07.2009, de modo que os réus deverão ser condenados ao pagamento dos aluguéis e encargos relativos e este período, acrescidos de multa contratual e juros moratórios.
A multa de três aluguéis prevista da cláusula 9ª tem natureza compensatória e corresponde a uma indenização para a hipótese de descumprimento do contrato. No caso em apreço, a devolução do imóvel antes do término do prazo de locação é motivo a apto a ensejar a incidência da cláusula penal como modo de ressarcir o autor pelas perdas e danos experimentados. 
A redução eqüitativa, entretanto, é de rigor. Estabelece o art. 413, do Código Civil, que ?A penalidade deve ser reduzida eqüitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio.? Trata-se de norma de ordem pública, e, como tal, não admite disposição em sentido contrário, de modo que a previsão contratual que não admite a redução da multa, neste ponto, é nula. Neste diapasão, considerando que o parágrafo único da cláusula 9ª prevê a dispensa da multa caso o contrato perfaça ao menos 12 meses, e o fato de que a desocupação do imóvel ocorreu aos 16.07.2009, a multa deverá ser reduzida em 0,626%, chegando ao montante de 1,125 aluguel.
Assiste razão aos réus no que concerne ao aluguel referente ao mês de dezembro de 2008. Isso porque, não é possível extrair do contrato que a carência de 100% do valor locatício estava condicionada à realização de melhorias no imóvel naquele período.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, e o faço para condenar os requeridos ao pagamento dos aluguéis referentes aos meses de maio de 2009 até 16 de junho de 2009, devidamente corrigidos conforme a tabela prática do E. Tribunal de Justiça, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, devidos a partir do vencimento de cada parcela, e multa de 10% sobre o valor do débito (clausula 2ª do contrato de locação), ao pagamento dos encargos da sublocação relativos aos meses de maio de 2009 a 16 de junho de 2009, devidamente corrigidos e com incidência de juros moratórios a partir do vencimento, bem como ao pagamento da multa compensatória de 1,125 aluguel vigente, devidamente corrigidos conforme a tabela prática do E. Tribunal de Justiça, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o montante total do débito, já considerada a sucumbência mínima do autor.
Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos procedendo-se às anotações de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                            Juíza de Direito Auxiliar da Capital
