

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016789-36.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Rodrigues Cardozo Santos Júnior
Requerido:Elite Lar São Paulo Inteligência Imobiliaria Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2540/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Acolho a preliminar suscitada pela ré Elite Lar São Paulo Inteligência Imobiliária Ltda. O documento as fls. 18 esclarece que o valor impugnado pelo autor foi recebido por empresa diversa. Logo, contra ela deve ser pleiteado.
Afasto a preliminar de litispendência. A ação ajuizada pelo autor contra ré Atua Construtora e Incorporadora S/A (autos n. 0018289-40.2012.8.26.0008) tem causa de pedir completamente diversa, relativa a índice de correção usado no contrato de compra e venda. 
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela mesma ré. O documento as fls. 18 demonstra que a requerida recebeu parte da taxa de assessoria técnico-imobiliária. Logo, é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se ressaltar que o valor integral da denominada Taxa SATI foi de R$1.000,00, conforme o aludido documento as fls. 18. Com efeito, o documento discrimina os valores pagos a título de corretagem (R$6.274,90) e de Assessoria Técnico-Imobiliária, sendo R$500,00 à Elite Serviços de Assessoria Imobiliária Ltda, R$300,00 ao coordenador desta e R$200,00 à Atua Construtora e Incorporadora S/A. O referido valor é ainda confirmado pelo documento as fls. 17, que demonstra que o autor pagou, em relação a ambas as verbas, o total de R$7.274,91.
O autor faz jus à devolução da quantia de R$1.000,00.
Diferentemente do alegado nas contestações, não há nos autos qualquer prova de que as rés Elite Serviços de Assessoria Imobiliária Ltda e Atua Construtora e Incorporadora S/A tenham prestado ao autor qualquer serviço de assessoria. Ora, a explicação a respeito dos termos do contrato nada mais representa do que o dever de prestação de informação devido por todo e qualquer fornecedor. Eventual encaminhamento de reivindicações do comprador à vendedora em nada se diferencia do serviço de intermediação, já remunerado pela comissão de corretagem (que sequer é objeto da lide). 
 Assim, assiste razão ao autor ao afirmar que a mencionada taxa SATI representa cobrança por serviço não prestado. Desta feita, irrelevante se o autor assinou documentos nos quais constava a ciência a respeito desta cobrança; cabia ao fornecedor demonstrar que, efetivamente, prestou ao autor algum serviço que se diferenciasse da simples aproximação entre comprador e vendedor e da explanação dos termos do contrato. 
 Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Compromisso de compra e venda de bem imóvel. Ação de obrigação de fazer e não fazer c/c pedido de indenização. (...) 6. Corretagem e exigibilidade das taxas a título de "serviços de assessoria técnico-imobiliária" (SATI). Prescrição quanto ao pedido de devolução de valores inocorrente. Decurso do prazo de 05 anos não operado entre o pagamento e a restituição das taxas. Incidência do disposto no art. 206, par. 5º, inciso I do Código Civil. Ausência de clara distinção entre os encargos. Cobrança indevida, preservando-se, todavia, a cobrança a título de corretagem. Precedente da Câmara. Devolução em dobro dos valores exigidos a título de taxa SATI. Afastamento. Não verificação, de pronto, da má-fé na realização da cobrança." (TJSP. Apelação 0022882-40.2011.8.26.0011, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel Des. Donegá Morandini, j. 29.01.2013). 
"Devolução de quantia paga. Compromisso de compra e venda. Cobrança de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI). Ausência de discriminação específica quanto ao teor de tal serviço. Desrespeito ao dever de informação previsto no art. 6º, II do CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição, contudo, de forma simples. Recurso provido, em parte, para tal fim." (TJSP, Apelação 0000879-53.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ênio Zuliani, j. 13.12.2012).
Acrescente-se, ainda, que a ré Elite Serviços de Assessoria Imobiliária Ltda não comprova que outros clientes celebraram o contrato de compra e venda de imóvel sem o pagamento da aludida taxa, sendo que somente isto demonstraria que o serviço é, de fato, facultativo e não uma real imposição efetivada pelas rés ao consumidor, sem a contraprestação devida.
Por fim, observo que o documento as fls. 18 demonstra que a ré Elite Serviços de Assessoria Imobiliária Ltda recebeu, no total, R$800,00, sendo que R$300,00 foi pago diretamente a coordenador a ela vinculado, e que a ré Atua Construtora e Incorporadora S/A recebeu a quantia de R$200,00. As rés deverão restituir ao autor exatamente estas quantias, com os acréscimos legais.
Incabível a devolução em dobro. Abusividade de determinada cláusula não pode ser equiparada à má-fé subjetiva exigida para a aplicação do artigo 42, § único do CDC, conforme a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: 
"RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)".

Incabível, ainda, a condenação pretendida a título de indenização por danos morais. A mera cobrança de valor indevido causa apenas dano patrimonial e não lesão a bem jurídico imaterial, tal como honra ou dignidade. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
 Ante o exposto, JULGO extinto, com fundamento no artigo 267, inciso Vi do cpc o pedido na ação movida por Daniel Rodrigues Cardozo Santos Júnior em face de Elite Lar São Paulo Inteligência Imobiliaria Ltda, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para fim de condenar a ré Atua Parque Novo Mundo Empreendimentos e Participações Ltda ao pagamento da quantia de R$200,00 e da ré  Elite Serviços de Assessoria Imobiliária Ltda, ao pagamento do montante de R$800,00, sendo ambas as verbas atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Indefiro a gratuidade processual. O autor comprou apartamento de R$169.591,78 e contratou advogado para o ajuizamento da presente demanda. Logo, não se trata de pessoa pobre na acepção jurídica do termo.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
