

CONCLUSÃO

Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0016484-77.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alda Candida da Silva e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.


Os autores ingressaram com a presente ação alegando serem servidores públicos municipais inativos e alegam que a declaração de inconstitucionalidade dos artigos 1º, 2º e 7º da Lei Municipal nº 11.722/95, no julgamento do RE 258.980 leva a Municipalidade de São Paulo a responder pelos danos advindos da referida norma legal. Requereram a procedência da ação para declarar a responsabilidade civil da Municipalidade de São Paulo pela edição da Lei Municipal nº 11.722/95, com o ressarcimento de valores no percentual suprimido de 25,32%, repercutindo-se nas vantagens pessoais, apstilando-se os títulos. 

Citadas, as rés contestaram a ação (fls. 57/77), aduzindo, preliminarmente, litispendência/coisa julgada, e prescrição do fundo de direito. No mérito, sustentou que não há ilegalidade na forma em que se deu o reajuste de fevereiro de 1995.

Sobre a contestação, manifestaram-se os autores a fls. 124/142, combatendo os argumentos da requerida e reiterando seus anteriores pontos de vista. 

As rés acostaram documentos (fls. 106/122), que foram combatidos pelos autores. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Em suma, pretendem os autores a revisão do índice de reajuste de vencimentos ocorrido em fevereiro de 1995. 

No que diz respeito aos co-autores José Antonio Vieira e Alda Candida da Silva, ante a documentação de fls.78/103 e fls. 108/122 à falta de impugnação específica que deveria ter sido feita na réplica, há de ser reconhecida a preliminar de litispendência, porquanto a mesma ação por ele foi proposta em face da Municipalidade de São Paulo. A declaração incidental da inconstitucionalidade da Lei Municipal somente atinge aos que foram parte na demanda cujo recurso extraordinário vem mencionado na petição inicial. O precedente formado não tem qualquer aplicação a quem não foi parte da ação. Dessa forma, vedada está repetição da mesma causa neste novo processo.

Para o autor remanescente, tendo sido a presente ação ajuizada somente em 24/04/2013, ou seja, mais de quinze anos após a suposta violação do direito, houve inegável prescrição do fundo do direito.

O prazo prescricional conta-se da suposta violação, ou seja, da edição da lei Municipal 11.722/95. O julgamento pelo STF do v. acórdão do RE 258980-2 não é fato novo a quem não foi  parte da ação em que proferido, mas mero precedente jurisprudencial, que nenhuma relevância tem para a relação jurídica de direito material entre os autores e a ré desta ação.  

E não se trata de aplicar-se o entendimento de que a prescrição somente alcança as parcelas atrasadas. No caso, tratar-se-ia de revisão judicial de um ato administrativo baseado em lei que se exauriu em seus efeitos a partir da aplicação do aumento segundo a lei nova. A ocorrência do reajuste salarial constituiu o início do prazo prescricional para revê-lo. Foi, portanto, atingido o próprio fundo de direito, não mais podendo os autores voltar-se contra o reajuste operado em fevereiro de 1995, tornando-se vedada a reapreciação judicial da matéria.

Neste sentido:

"Processual civil. Inépcia da petição inicial. Não ocorrência. Preliminar rejeitada. Servidor Público. Município de São Paulo. Reajuste de vencimentos. Admissão em data posterior ao período em que houve o reajuste. Parcial carência de ação. Observação que se faz. Servidor Público. Município de São Paulo. Reajuste de vencimentos referente ao mês de fevereiro de 1995. Prescrição do fundo de direito. Reconhecimento. Recurso e reexame necessário providos." (TJSP, Apelação / Reexame Necessário nº 0040805-21.2009.8.26.0053, Rel. Des. BORELLI THOMAZ, j. 02.10.13, V.U.)

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, V (litispendência), do CPC, com relação aos co-autores José Antonio Vieira e Alda Candida da Silva; e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, IV, do CPC, pela prescrição da ação, no que diz respeito ao autor remanescente, condenando todos os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) e nas custas, na forma da lei, observada a gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
