

SENTENÇA


Reclamação:0016044-25.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Jesus de Oliveira Lopes Cruz
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e outro



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito as preliminares arguidas pela ré Arthur Lundgren Tecidos S/A. Casas Pernambucanas.
A alegação de incompetência deste Juizado veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que a ré, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido aos autos dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Também não há falar em ilegitimidade da ré Arthur Lundgren Tecidos S/A. Casas Pernambucanas, tendo em vista que esta vendeu ao autor o produto referido na inicial. Ainda que não seja tal ré a fabricante do produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Alegou a autora que adquiriu junto à ré Arthur Lundgren Tecidos S/A. Casas Pernambucanas um notebook, pelo valor de R$ 999,00, com garantia estendida da ré Garantech, pelo valor de R$ 99,58, tendo o bem apresentado defeito, que não foi reparado. Requereu a substituição do bem e indenização por danos morais.
O Código de Defesa do Consumidor não alude a mais de uma oportunidade ao fornecedor para que o vício seja sanado. Portanto, se o consumidor encaminha o bem ao fornecedor (ainda que por intermédio de assistência técnica que atua em seu nome) e, mesmo assim, este não logra repará-lo a contento, evidente que exsurge ao consumidor o direito de se valer de alguma das hipóteses previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
E é exatamente isso o que está ocorrendo.
Diante desse quadro, extrai-se a verossimilhança das alegações da autora. 
Formado esse panorama, denota-se a existência de vício no produto, que não foi devidamente sanado, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se às rés a substituição do bem, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso.
Consigne-se que após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficarão as rés autorizadas a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Porém, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Certo que a autora experimentou dissabor, em face do impasse gerado para a solução da celeuma instaurada. 
Porém, não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante. 
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar as rés, solidariamente, a substituírem o bem referido na inicial, no prazo de 15 dias, por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
