

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016810-56.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE MARIO PRADO VIEIRA, CPF 195.314.488-84, OAB/SP 307.106
Requerido:T4F ENTRETENIMENTO S/A (TICKETMASTER), CNPJ 02.860.694/0001-62, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Jucie de Souza Araújo, RG: 47.372.990-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Mayara Bernardo Zanini- OAB/SP 296.868.
Data da audiência:28/04/2011 às 13:30h

Aos, 28/04/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento de um informante arrolado pela requerida, conforme gravação em mídia digital.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer pela inverossimilhança do relato, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada no episódio, sem qualquer registro de tumulto ou aglomeração na data do espetáculo, não caracterizados danos de ordem moral ao consumidor.De fato, o autor confessa sua imprudência no episódio, show de banda mundialmente conhecida, com público superior a cinqüenta mil pessoas, chegando ao local com cerca de trinta minutos de antecedência, o que fatalmente lhe acarretaria transtornos.Ademais, não trouxe aos autos uma única prova da sua narrativa, ou seja, tumulto que inviabilizava o acesso ao setor adquirido no bilhete, bem como saída do estádio antes do início do show, ônus processual mínimo do consumidor, mesmo porque o local, segundo sua versão, estava repleto de pessoas insatisfeitas.O informante arrolado pela requerida atestou a regularidade do serviço prestado, sem qualquer tumulto verificado, sobretudo no portão de acesso ao setor onde se encontrava o autor. Esclareceu, ainda, que o CD recebido pelo autor foi distribuído exclusivamente ao final do show, o que denota a inveracidade do relato contido na exordial.Usufruído efetivamente o bilhete adquirido, não prospera a pretensão de reembolso do valor gastos.Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOSE MARIO PRADO VIEIRA
Adv.:

T4F ENTRETENIMENTO S/A (TICKETMASTER)
Adv.:
