

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016671-12.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Geraldo Del Vecchio e outro
Requerido:Elaine de Arruda Monteiro e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos causados por vício oculto promovida por JAIR GERALDO DEL VECCHIO e AMÁBILE SCHUNCK POLEZEIN DEL VECCHIO em face de ELAINE DE ARRUDA MONTEIRO, TEREZINHA ARRUDA MONTEIRO, NAIR DE ARRUDA MONTEIRO E KILDER DE ARRUDA MONTEIRO.
Os autores alegaram, em síntese, ter firmado contrato de compra e venda de imóvel com os réus e que houve problema na entrega da documentação e atraso na entrega das chaves, ferindo cláusula segunda e quinta do instrumento. Sustentam que o imóvel encontrava-se sem condições de habitabilidade e eivado de vícios ocultos, gerando problemas elétricos. No mais, teriam os réus descumprido a cláusula décima, que versa sobre a obrigação dos vendedores de entregar o imóvel conservado e sanar qualquer vício oculto ou redibitório que viesse a ocorrer. Uma vez descumpridas as cláusulas supra descritas, narram que teriam efetuado a ?glosa? da última parcela ?que era no valor de R$ 15.000,00- com o fim de cobrar a multa contratual prevista na cláusula décima segunda. Pleitearam a cobrança das multas contratuais previstas nas cláusulas décima segunda e quinta, parágrafo único, bem como a reparação de danos materiais relativos ao conserto do imóvel na importância de R$ 17.755,38, além da reparação de danos morais no valor de uma vez e meia a multa contratual. Com a inicial, acostaram documentos.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls.191/205), suscitando preliminar de decadência. No mérito, alegam que as chaves foram entregues na data combinada, inexistindo vício oculto e que os autores estavam cientes do estado de conservação do imóvel. Impugnaram os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls.258/269).
Em reconvenção (fls.223/226), os réus requereram o pagamento de R$ 15.000,00 referentes à multa contratual, por terem os autores inadimplido a última parcela do contrato.
Em contestação à reconvenção, os autores ratificaram o descrito na inicial (fls.275/286).
É o relatório.
Decido.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, com entrega das chaves e imissão na posse dos autores em abril de 2009.
Os autores reclamam o atraso na entrega das chaves e a existência de vícios ocultos, que não teriam sido reparados pelos vendedores.
De rigor, com relação aos supostos vícios, o reconhecimento da decadência.
Com efeito, o artigo 445 do Código Civil dispõe que o adquirente decai do direito no prazo de um ano, se a coisa for imóvel, contado da entrega efetiva. 
Este mesmo prazo, tratando-se de vício oculto, inicia-se com a ciência, nos termos do parágrafo primeiro do mesmo artigo.
No caso em tela, verifica-se que, ao menos em setembro de 2009, os autores já tinham ciência de todos os vícios. Tanto é assim que notificaram os vendedores, informando-lhes sobre o não pagamento da última parcela do contrato (fls.39).
Tratando-se de prazo decadencial, não há interrupção ou suspensão.
A ação apenas foi proposta em junho de 2011, quando há muito decorreu o prazo para qualquer reclamação.
Fica afastado, assim, o pedido de indenização (indiretamente abatimento no preço) pelos supostos vícios ocultos.
Com relação à entrega das chaves, contudo, houve atraso de um dia, o que justifica a aplicação da multa de R$500,00
Conforme mensagem eletrônica trocada entre o autor Jair e a corretora de imóveis Marlene de fls.70, as chaves estariam à disposição dos autores a partir do dia 13 de abril de 2009, como combinado, mas fora de horário comercial (19h53, hora de envio da mensagem notificando os autores da entrega das chaves). Desta forma, a mora na entrega das chaves é de apenas um dia, portanto incabível a cobrança de dois dias de multa. A obrigação dos réus de entregar o imóvel fora cumprida no dia 13 de abril, fora de horário comercial. Portanto, sua responsabilidade quanto à mora na entrega das chaves se restringe a este ponto.
Havendo descumprimento do contrato pelos réus, não se justifica o acolhimento da reconvenção.
Ora, a multa de R$15.000,00 é prevista para qualquer parte que infringir o disposto no contrato.
Os autores não pagaram a última parcela, o que está sendo discutido nas vias próprias (execução).
Os réus, por outro lado, atrasaram em um dia a entrega das chaves.
Para ambas as hipóteses há aplicação de encargos específicos.
Não há justificativa, assim, para a exigência da multa prevista na cláusula décima segunda por qualquer das partes.
Por fim, afasto o pedido de dano moral, tratando-se de problema contratual, sem reflexos na honra subjetiva.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$500,00, com correção desde a celebração do contrato e juros desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE  a reconvenção.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.
