

SENTENÇA

Processo nº:0016686-29.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cazi Química Farmacêutica Indústria e Comércio Ltda.
Requerido:Empresa de Transportes Atlas Ltda. e outro



CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Escrevente, digitei.





Vistos.



Trata-se de ação indenizatória, processado pelo rito ordinário, proposta por CAZI QUÍMICA FARMACÊUTICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra TRANSPORTADORA ATLAS LTDA. e PAULO TAVARES DE ARAÚJO, alegando, em síntese, que é proprietária do veículo descrito na inicial e que no dia 11.05.2012 este foi atingido em sua parte traseira pelo caminhão/cavalo mecânico de propriedade do segundo requerido, acoplado de carreta da primeira requerida. Narra que em razão da colisão, seu veículo foi lançado à frente, colidindo com outro veículo e que o engavetamento, apesar da gravidade, não resultou em vítimas. Aduz que o acidente foi capaz de causar sérios danos em seu veículo, pois este ficou prensado entre os dois veículos envolvidos. Ao final, pugna pela procedência do pedido para condenação solidária dos corréus ao pagamento de R$ 17.350,00 a título de indenização por danos materiais.
Citado, o corréu Paulo ofereceu contestação (fls. 73/78) alegando, em resumo, que a culpa pelo acidente é da requerente, pois durante o trajeto houve uma abrupta parada. Afirma que não havia excesso de velocidade e que a requerente também colidiu com a traseira do veículo que estava à sua frente, de sorte que a presunção de culpa é de quem abalroa em primeiro lugar. Esclarece que não foi possível evitar a colisão, pois o caminhão encontrava-se com carga, jamais tendo sido negligente ou imprudente. Impugna o pedido de indenização por danos materiais. Requer, ao final, a improcedência do pedido.

Citada, a requerida Atlas ofertou contestação (fls. 82/100) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, vez que o veículo causador dos danos não é de sua propriedade e tampouco o seu proprietário e condutor são seus prepostos; diz que não pode ser responsabilizada, porque é proprietária apenas do semirreboque que não possui movimento próprio, sendo o causador dos danos o proprietário do veículo rebocador. No mérito, diz que não estão presentes os pressupostos para a responsabilidade civil e que não existe culpa de sua parte. Por derradeiro, impugna a existência de danos materiais. 
Registre-se réplica (fls. 124/131).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 141).
Sobreveio decisão saneadora diferindo a análise da preliminar de ilegitimidade de parte da corré Atlas para o momento do julgamento, por se tratar de matéria de mérito, bem como fixando os pontos controvertidos da lide e deferindo a produção de prova oral (fls. 143).
Agravo retido apresentado pela requerida Atlas (fls. 150/160), com apresentação de contraminuta pela autora (fls. 191/195).
Na audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal dos corréus e ouvidas duas testemunhas, sendo uma arrolada pela autora e outro pela requerida Atlas (fls. 182/186). 
Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora por precatória (fls. 212/214).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 226/228, 229/232, 234/237, corréu Paulo, autora e corré Atlas, respectivamente).
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

De proêmio, é bom que se consigne que a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Atlas teve apenas sua análise diferida para este momento, após o exame fático-probatório.
Passo à análise do mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente.
É fato incontroverso que o acidente ocorreu.

Induvidoso também que se trata de colisão múltipla, ante a confirmação de ambas as partes. 
O ponto controvertido da demanda cinge-se à apuração da existência ou não de culpa dos corréus na ocorrência do acidente.
Por primeiro, tem-se por necessário perquirir se existe ou não responsabilidade da corré Atlas pelo fato de ser proprietária tão somente do semirreboque e não ter qualquer autoridade sobre o condutor e proprietário do caminhão (rebocador).
Na hipótese, não se vislumbra responsabilidade da corré Atlas pelos danos causados à requerente, porquanto é apenas proprietária do semirreboque (carreta e/ou baú), que não pode se locomover autonomamente, mas somente quando tracionado por um cavalo-mecânico, este, no caso, de propriedade do corréu Paulo.
Da análise do conjunto fático-probatório verifica-se que não existem provas de que o veículo semirreboque de propriedade da corré Atlas tenha apresentado defeito que pudesse comprometer a dirigibilidade da composição.
De igual maneira, não atrai a responsabilidade da corré Atlas o fato de ter locado o semirreboque ao corréu Paulo. 
A esse respeito, confira-se: CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. ACIDENTE. CONDUÇÃO DO CONJUNTO POR PREPOSTO DA DONA DO "CAVALO-MECÂNICO". "SEMI-REBOQUE". RESPONSABILIDADE DO PROPRIETÁRIO DESTE INEXISTENTE. I. Não padece de nulidade o acórdão estadual que enfrenta suficientemente as questões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas que trazendo entendimento contrário aos interesses da parte irresignada. II. A responsabilidade por danos causados a terceiros é exclusiva do proprietário e condutor do "cavalo-mecânico" que traciona "semi-reboque", porquanto este último não possui autonomia, salvo quando identificado defeito nele a influenciar o conjunto, situação não verificada nos autos. III. Ação improcedente em relação à proprietária do "semi-reboque". IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. (STJ, REsp 494.372/MG, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 04.03.2010)
Assim, a responsabilidade civil da corré Atlas deve ser afastada.
De outro lado, aduziu o requerido Paulo que a culpa pelo acidente é da requerente, pois durante o trajeto houve uma abrupta parada, de modo que não pôde evitar a colisão.


A dinâmica do acidente é desfavorável ao corréu Paulo, pois impunha a ele produzir prova no sentido de que a causação do evento teria sido de responsabilidade da requerente, na forma como alegado, a teor do que dispõe o artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Ocorre, contudo, que durante a instrução processual não logrou trazer mínima demonstração em torno de sua tese defensiva, o que não pode militar em seu favor.
Em depoimento pessoal, o requerido Paulo aduziu que: Não presenciei o acidente descrito na inicial; sou proprietário do caminhão envolvido no acidente; na data dos fatos, o Sr. Julião, que é meu motorista, conduzia o caminhão; o meu veículo era acoplado a um baú da transportadora Atlas, cedido a título de empréstimo; pelo que sei, os veículos trafegavam pela Marginal Tietê e o trânsito parou de repente, tendo o caminhão colidido contra a traseira de uma van; o caminhão não ficou muito danificado, mas por fotografias vi que a van ficou bastante amassada na parte traseira, bem como na dianteira, porque se chocou contra o veículo Fusion." (fls. 184) (negritei).
No mesmo sentido, foi o depoimento do condutor do veículo de propriedade da autora, Sr. Luiz Carlos da Silva (fls. 185): "Eu conduzia o veículo descrito na inicial e estava saindo da Rodovia Castelo Branco em direção ao cebolão, intencionando pegar a Marginal do Tietê; o trânsito estava parado quando fui surpreendido com a colisão traseira provocada por um caminhão, que por sua vez fez com que eu colidisse com a traseira de um outro veículo, Fusion; o veículo que eu conduzia ficou amassado na parte da frente e traseira, sendo o prejuízo de grande monta; o caminhão estava acoplado a um baú com identificação da transportadora Atlas; (...).
E, por sua vez, o condutor do caminhão, Sr. Julião Elias Ewankiw (fls. 186) aduziu que: Sou funcionário do corréu Paulo e conduzia um caminhão de sua propriedade no dia dos fatos; eu havia saído de uma empresa em Osasco e estava na Marginal, quando o trânsito parou de repente; eu freei mas como o caminhão estava carregado, demorou um pouco a parar e acabou colidindo contra a traseira de uma Fiorino; em razão da colisão, a Fiorino foi lançada contra um outro veículo que estava à sua frente, um Ford Fusion (...) (negritei).
Ainda, o condutor do veículo Fusion também atingido com a colisão, Sr. Marcos de Brito Souto, ouvido por precatória (fls. 214), aduziu que: (...) o depoente estava parado no trafego e pelo que pode perceber o caminhão bateu no veículo Fiorino, na traseira, e por consequência a Fiorino bateu no veículo conduzido pelo depoente. Pelo que viu o veículo Fiorino também estava parado (...).
Diante do conjunto probatório pode-se concluir que o evento ocorreu por culpa do preposto do corréu Paulo, pois confirmou que bateu na traseira do veículo de propriedade da Autora.
Assim, confirmado o flagrante desrespeito à regra elementar de trânsito, que obriga o motorista do veículo que segue atrás a guardar distanciamento adequado ao da frente, posto que afirmado que atingiu o veículo à sua frente.
Nesse sentido, o CTB é expresso: (...)Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;(...)
A esse respeito, já se decidiu: RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - PARALISAÇÃO REPENTINA DE VEÍCULO QUE SEGUE À FRENTE ? FATO IMPREVISÍVEL - NÃO CONSTITUIÇÃO - "O motorista que segue atrás deve manter distância razoável do carro que vai à frente, de molde, em caso de parada brusca, poder efetuar manobra que evite a colisão." (1º TACivSP - Apelação - 3ª Câmara - Relator Juiz FERRAZ NOGUEIRA - RT 692/94)
O Superior Tribunal de Justiça também se manifestou pela presunção de culpa do motorista que colide no veículo que segue à sua frente. Confira-se: CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa." (REsp n.º 198196/RJ, rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j.18.2.1999, DJ 12.4.1999, p. 164).
E no caso específico de colisões múltiplas: RESPONSABILIDADE CIVIL. SEGURO DE VEÍCULO. AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANO DECORRENTE DE ACIDENTE DE VEÍCULO. ENGAVETAMENTO. COLISÕES MÚLTIPLAS. ENVOLVENDO VÁRIOS VEÍCULOS. ÚLTIMO VEÍCULO. INOBSERVÂNCIA DA DISTÂNCIA. CULPA RECONHECIDA. RESSARCIMENTO DOS DANOS DEVIDOS. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. ALTERAÇÃO DA VERDADE DOS FATOS DE FORMA IMPERTINENTE. APLICAÇÃO DE MULTA. CABIMENTO. 1. Age com culpa aquele que dirige veículo sem manter distância de segurança de outro que transita à frente, dando causa a ocorrência de acidente de trânsito, cabendo ao proprietário e ao condutor do veículo apontado como causador do acidente, solidariamente, o dever de ressarcir os danos materiais. 2. Caracterizada a litigância de má-fé pela alteração da verdade dos fatos de forma impertinente, impõe-se a aplicação da multa de um por cento sobre o valor atualizado da causa em favor do Estado. Recurso desprovido. (Apelação nº. 0157144-53.2008.8.26.0100, 27ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Gilberto Leme, julgado em 10/12/2013) 
Assim, pela dinâmica do acidente aliada ao conjunto probatório dos autos é forçoso concluir que o acidente ocorreu como narrado pela autora, sobretudo pela ausência de prova pelo corréu Paulo de fato obstativo, relacionado à conduta do condutor do veículo de propriedade da autora, como alegado.  
Demonstrado, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, resta analisar os demais pressupostos da responsabilidade civil. 
O nexo causal é estreme de dúvida, vez que o abalroamento apenas ocorreu por imperícia ou imprudência do preposto do corréu Paulo, que atingiu a traseira do veículo da requerente, culminando, com isso, no engavetamento. 
Os danos suportados pela autora, por sua vez, foram devidamente comprovados. As fotografias encartadas (fls. 34/41) comprovam os danos acometidos no veículo de sua propriedade.
Registre-se que a parte autora trouxe aos autos orçamentos que demonstram a gravidade dos danos causados (fls. 45/52), pelo que deve ser ressarcida pelo menor dos orçamentos carreados (fls. 45/47).
De igual maneira, merece ser ressarcida dos valores referentes aos custos de envelopamento de veículo (fls. 57). 
Todavia, não assiste razão ao pedido de reparação de danos no que toca ao kit gás em seu veículo, pois não existem provas de que o aparelho restou danificado a ponto de necessitar a substituição.
A propósito, o condutor do veículo da autora, Sr. Luiz Carlos da Silva, em seu depoimento, aduziu que: (...) existia um kit de gás combustível instalado no veículo, mas não sei se ficou danificado; a Fiorino possuía adesivo em sua carroceria com o nome da empresa; em razão da colisão, a adesivagem foi danificada; se não me engano a Fiorino era do ano de 1999; antes desse acidente ela estava em bom estado, sem batidas ou danos." (fls. 185, in fine).


De outro lado, como bem frisado pelo corréu Paulo, o veículo da autora foi fabricado no ano de 1999, daí porque o valor das peças atingem as altas cifras constantes nos orçamentos trazidos aos autos, pois, cediço, que o valor de peças de reposição é mais elevado em veículos que não mais estão no mercado.
Portanto, não há falar-se em enriquecimento ilícito por parte da requerente, vez que os valores constantes na inicial são coerentes com os danos provocados no acidente causado por culpa do condutor do veículo de propriedade do corréu Paulo.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido formulado por CAZI QUÍMICA FARMACÊUTICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra PAULO TAVARES DE ARAÚJO e o faço para: a) condenar o corréu Paulo ao pagamento do valor de R$ 12.382,00, a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela Prática pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do evento danoso (11.05.2012) e juros legais de mora a base de 1% ao mês desde a citação; e, b) condenar o corréu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CAZI QUÍMICA FARMACÊUTICA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra TRANSPORTADORA ATLAS LTDA.. Arcará a parte autora com o pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da corré Atlas, o qual arbitro de forma equânime em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do CPC. 
P.R.I. 

São Paulo, 20 de maio de 2014. 


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
