

SENTENÇA

Processo nº:0016111-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Automotivos Maristela Ltda.
Requerido:TRANSPORTADORA R.A. ENTREGAS RÁPIDAS LTDA.





Vistos, etc.


AUTOMOTIVOS MARISTELA LTDA. move AÇÃO DE COBRANÇA em face de TRANSPORTADORA R.A. ENTREGAS RÁPIDAS LTDA., objetivando o recebimento do montante de R$ 1.268,74, referente à venda de combustível realizada para a ré no período de 31/10/2012 a 27/11/2012. 
A ré contestou (fls.113/120) arguindo preliminares de inépcia da inicial, pois a autora não indicou o fundamento legal que sustenta sua pretensão; e, carência da ação por ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, pois o combustível foi vendido para terceiros sem sua autorização; e, no mérito, alegando, em síntese, inexistência da obrigação de pagar, pois não houve prévia autorização do seu representante legal para a compra do combustível, além de os veículos cujas placas constaram das notas fiscais de fls. 31/89 não estarem relacionados dentre os autorizados para compra da gasolina, com exceção do veículo de placas ?CRF 3465?; ocorrência de vício do produto, pois o combustível vendido pela autora estava adulterado, fato que acarretou a cassação da sua inscrição estadual, sendo cabível compensação dos valores cobrados com o montante devido a título de restituição (CDC, artigo 18, II); e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica às fls.236/244.
A ré RECONVEIO (fls.146/150) alegando, em síntese, que abastecia seus veículos no estabelecimento da reconvinda, cuja inscrição estadual foi cassada, em razão de comercializar combustível adulterado por ?metanol?; que o combustível adulterado causou danos aos seus veículos, motivos pelos quais arcou com os custos dos serviços de limpeza de carburador e revisão completa do motor das motocicletas; e, requereu ressarcimento pelos danos materiais suportados com reparos mecânicos dos veículos.
A reconvinda contestou (fls.193/200) alegando, em síntese, que vende combustível à reconvinte, que sempre arcou com o pagamento dos débitos de forma regular, deixando de pagar apenas o montante referente ao período de 31/10/2012 a 27/11/2012; que o combustível lhe foi entregue adulterado pela distribuidora, motivo pelo qual não tem responsabilidade pela adulteração; que os danos mencionados na reconvenção não são causados pelo uso do ?metanol?; ausência de nexo de causalidade entre os danos causados nos veículos da reconvinte e o uso do combustível adulterado, pois o combustível com ?metanol? foi comercializado em 10/2011 e as notas fiscais dos reparos, juntadas às fls. 175/190, datam de 11/2012 e 01/2013; e, requereu improcedência.
Réplica às fls. 279/284.
É o relatório. DECIDO. 
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois fundamento legal não se confunde com fundamento jurídico, de forma que não é requisito da petição inicial, nos termos do CPC, artigo 282, III.
Conforme preleciona Vicente Greco Filho, ?convém, ainda, distinguir 'fundamento jurídico', que integra a causa petendi e cuja indicação é indispensável, de 'fundamento legal', que é norma legal em que se apoia a pretensão, cuja referência não é exigida pelo Código, pois compete ao juiz formular o enquadramento legal da hipótese apresentada, segundo o princípio iura novit curia (o juiz conhece o direito).? (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º vol., Saraiva : São Paulo, 2003, pág. 92 ? grifamos).
  Rejeito, também, a arguição de ilegitimidade passiva, pois a relação jurídica contratual foi estabelecida entre as partes, conforme documento de fls. 19/20; no mais é mérito.
Acerca do interesse processual, Humberto Theodoro Júnior preleciona que ?o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual 'se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais'.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 63 - grifamos).
Dessa forma, a autora tem interesse para cobrança judicial de débitos decorrentes da sua atividade comercial, razão pela qual rejeito a arguição de carência da ação.
Quanto ao mérito, as partes firmaram o documento de fls. 19 para compra e venda de combustíveis no estabelecimento da autora, para abastecer os veículos da ré.
Todavia, as notas fiscais acostadas às fls. 31/89 indicam a venda de combustível para apenas um dos veículos relacionados dentre aqueles autorizados a adquirir o produto no estabelecimento da autora (fls. 20), qual seja o de placas ?CRF 3465?, conforme recibo de fls. 67, emitida em 04/11/2012, no valor de R$ 30,00.
Porém, os orçamentos juntados com a reconvenção (fls. 175/290) demonstram que a ré é proprietária também dos veículos de placas ?EQR 7233?, ?DRU 6119?, ?ESE 7059? e ?ESE 7057?, que foram abastecidos junto à autora, conforme recibos de fls. 33, 41, 55, 70, 81 e 86 (?EQR 7233?); fls. 31, 40, 50, 56, 61, 74, 80 e 84 (?DRU 6119?); fls. 39, 45, 51, 58, 59, 65, 75, 78 e 89 (?ESE 7059?); e, fls. 32, 47, 52, 57, 60, 73 e 82 (?ESE 7057?), o que corrobora as alegações iniciais quanto à aquisição de combustível e inadimplemento da obrigação de pagar geradora do débito. 
Além disso, outros recibos acostados com a inicial corroboram a aquisição de combustível pela ré, pois apresentam assinatura idêntica às apostas nos recibos acima mencionados, muito embora correspondam a veículos diversos, quais sejam fls. 34 e 44 (assinatura idêntica à de placas ?ESE 7059?); fls. 37, 38 e 42 (assinatura idêntica à de placas ?ESE 7057?); fls. 72 (assinatura idêntica à de placas ?EQR 7233?), o que demonstra que os veículos foram abastecidos pelos mesmos funcionários da ré, de modo que os respectivos valores são igualmente devidos.
O ordenamento jurídico veda o enriquecimento sem causa, razão pela qual rejeito a alegação da ré de que os supramencionados veículos não foram previamente autorizados a abastecer no estabelecimento da autora, pena de se locupletar ilicitamente às suas custas, até porque o ?modus operandi? da execução contratual era o comparecimento do motociclista no estabelecimento (posto de combustíveis) da autora e abastecer firmando o documento intitulado de ?CONTROLE?, no que deixaram de lado prévia e formal requisição de emissão pela ré.
Rejeito o pedido de cobrança quanto aos demais recibos acostados com a inicial (fls. 35, 54, 63, 66, 79; 46, 53, 62, 71, 77, 88; 36, 43, 48, 49, 64, 69, 76, 83, 87; 68 e 85), pois a autora não se desincumbiu do ônus de provar que foram preenchidos em favor de funcionários da ré, bem como não apresentou qualquer autorização ou requisição em conformidade com o pactuado às fls. 19 a fim de demonstrar que o combustível foi efetivamente adquirido pela ré, já que não há nenhum elemento a corroborar na esteira dos reconhecimentos anteriores (identidade de assinaturas, etc.).
Portanto, acolho em parte o pedido formulado na inicial, apenas para declarar devido o valor de R$ 768,00.
Rejeito o pedido de compensação formulado pela ré, pois não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do CPC, artigo 333, II, quanto à irregularidade da situação cadastral da autora no mês do abastecimento cobrado na ação, qual seja 11/2012, e a consequente venda de combustível que seria impróprio para o consumo.
Diante da parcial procedência da ação reputo adequada compensação das verbas de sucumbência.
RECONVENÇÃO
Por outro lado, a reconvenção é improcedente, pois a reconvinte pleiteia valores a título de danos materiais, alegando que decorrem dos danos causados em seus veículos pelo combustível adulterado adquirido no estabelecimento da reconvinda.
Entretanto, a constatação de combustível adulterado no estabelecimento da reconvinda ocorreu em ato de fiscalização de 10/2011, ausente qualquer elemento de prova de outra constatação em data posterior, de modo que não subsiste nexo de causalidade a vista dos orçamentos juntados pela reconvinte às fls. 175/190, datados de mais de ano, de 11/2012.
Ademais, não demonstram os serviços objeto dos orçamentos retro enfocados que os reparos são necessários em decorrência do uso exclusivo do combustível adulterado vendido pela reconvinda, razão pela qual também inexiste nexo causal entre sua conduta e os danos alegados.
De acordo com Arnaldo Rizzardo, ?para ensejar e buscar a responsabilidade, é preciso que haja ou se encontre a existência de um dano, o qual se apresenta antijurídico, ou que não seja permitido ou tolerado pelo direito, ou constitua espécie que importe em reparação pela sua mera verificação, e que se impute ou atribua a alguém que o causou ou ensejou a sua efetivação. Em três palavras resume-se o nexo causal: o dano, a antijuridicidade e a imputação. Está-se diante de causalidade, que é a relação verificada entre determinado fato, o prejuízo e um sujeito provocador.? (Responsabilidade Civil. 3ª ed. Rio de Janeiro : Forense, 2007, pág. 71 ? grifamos).
Rejeito, portanto, o pedido reconvencional, arcando a reconvinte com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para a autora o valor de R$ 768,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais conforme contrato e até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, apurando-se o montante final por cálculos; e, compenso as verbas da sucumbência. JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO e condeno a reconvinte nas respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa dado à reconvenção, atualizado do aforamento.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
 São Paulo, 05 de novembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
