

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0016753-09.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janete Chequer Scatena e outro
Requerido:Sul América Cia de Seguro Saúde
           Vistos.

A autora Janete é septuagenária, mantém contrato individual com a ré Sul América, está em dia com as mensalidades e sofre de neoplasia maligna de pâncreas. Precisa de atendimento em regime de home care e esbarrou em negativa da Sul América. Em suma, deseja o atendimento domiciliar completo (sob pena de multa cominatória), mais indenização por dano moral (valor arbitrado pelo juízo).
Antecipei em parte a tutela, para assegurar à idosa o atendimento domiciliar de que necessita (fls. 91, item 1).
Citada por mandado (fls. 96), a Sul América contestou sob os seguintes fundamentos: a) carência da ação (não foi demonstrada a relação jurídica entre as partes, via instrumento de contrato); b) "ilegitimidade da ação"; c) o contrato não é plano de saúde, nem convênio médico, mas sim um seguro de reembolso de despesas médico-hospitalares; d) a cláusula 9 do contrato exclui o tratamento em questão; e) contratos de seguro têm interpretação restritiva; f) a jurisprudência não ampara pleitos como os da viúva; g) pacta sunt servanda; h) portou-se de acordo com o Código do Consumidor, sendo certo que as cláusulas contratuais não afrontam esse Diploma; i) a Lei n. 9.656/98 merece lembrança; j) não se configurou dano moral; k) agiu licitamente (fls. 98/139).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A Sul América afirma que o contrato celebrado entre as partes não é um plano de saúde (fls. 100 - contestação). Óbvio, então, que existe relação jurídica, sendo demasiado apego à forma reclamar o instrumento respectivo. Afasto a preliminar de fls. 99.
Em Direito, a capacidade se presume quando estamos a tratar de pessoas maiores de 18 anos. Nenhum dos males referidos na petição inicial está necessariamente associado a invalidez mental. Assim, rejeito a preliminar de "ilegitimidade da ação" (fls. 100).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
No início deste mês, o Tribunal de Justiça de São Paulo julgou apelação da mesma Sul América e assentou:
"PLANO DE SAÚDE. Sentença de Procedência. Inconformismo. Não acolhimento. Tratamento de Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) com a assistência de home care. Entendimento jurisprudencial iterativo de que não cabe às operadoras de planos ou seguros de saúde limitar ou escolher o tratamento de enfermidade coberta pelo contrato. Recurso desprovido" (Apelação n. 0018039-32.8.26.0011, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 03/07/2012, rel. Desembargador PIVA RODRIGUES - ênfase minha).
De tão pacificado o tema, foi editada a Súmula 90, lembrada por mim a fls. 91 (item 1). 
A ré não nega a gravidade do mal de que padece a idosa, nem põe em dúvida que Janete necessita de atendimento no regime de home care. Aliás, os documentos de fls. 26 e seguintes não deixam dúvidas a respeito.
Na linha do precedente lembrado há pouco, não pode a seguradora invocar a cláusula 9, letra "h" (fls. 145).  
Muito embora ilegítima a recusa da companhia de seguros, não houve dano moral neste caso.
A mais alta Corte de Justiça bandeirante enfrentou há algumas semanas um outro caso em que a Sul América figurava como parte e decidiu:
"Plano de saúde - Serviço - 'Home care' - Negativa baseada em cláusula contratual - Dano moral não configurado - Ato da ré que não conduz a exposição vexatória  Sentença mantida" (Apelação n. 9286110-84.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 16/05/2012, rel. Desembargador MIGUEL BRANDI).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a tutela antecipada (item 1 de fls. 91).
Dada a sucumbência recíproca (foi denegada a indenização por danos morais), cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.
