

SENTENÇA

Processo nº:0016175-23.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Martins da Silva
Requerido:Allianz Seguros S/A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. JULIANA MARTINS DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra ALLIANZ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que: a) contratou seguro de seu veículo junto à requerida; b) o veículo destinava-se à utilização da mãe da autora, principal condutora; c) geralmente não usava o veículo para se deslocar até o trabalho, mas em 14/10/2009 precisou ir até a agência onde trabalha, havendo furto do veículo; d) a seguradora se recusa a pagar a indenização, sob alegação de informações incorretas quanto ao perfil da segurada.   
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento da indenização securitária e de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/47). Alega em defesa que a segurada prestou declarações inexatas quanto ao seu perfil, havendo diferença quanto ao valor do prêmio, o que acarreta perda do direito à indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 116/125). O feito foi saneado (fls. 126) e foi realizada audiência de instrução, com inquirição da parte e testemunhas (fls. 143/147). Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais (fls. 155/158 e 160/169).
É o relatório. 


DECIDO.

4. A ação é PROCEDENTE. 
Finda a instrução não há elementos para afirmar que a segurada teria agido contra a boa-fé, prestado declarações incorretas com o fito de obter vantagem na contratação do seguro. 
Não se demonstrou que a utilização do veículo ocorria em condições diversas daquelas declaradas pela autora. 
Há, inclusive, prova testemunhal no sentido de que o veículo ficava à disposição da mãe da autora, conforme fls. 147.
A seguradora fia-se exclusivamente na declaração de fls. 56 para sustentar que a autora teria confessado sua conduta ilícita. 
Data venia, tal documento não pode ser aceito sem ressalvas, considerando que se trata de documento obtido extrajudicialmente por preposto da seguradora, diretamente interessado no seu conteúdo. 
A circunstância de a autora usar o veículo esporadicamente para ir ao trabalho, como aconteceu no dia do furto, no qual havia socorrido uma parente, não autoriza reconhecimento da má-fé que justificaria a grave sanção da perda do direito ao seguro. 
Assim, deve ser reconhecida a obrigação da seguradora. 
O pagamento deve ocorrer nas condições contratuais relativas ao leasing, no prazo do art. 475-J do Código de Processo Civil, sob pena de a ré ficar responsável diretamente perante a autora quanto ao valor da indenização. 
O valor da indenização está sujeito à correção monetária desde o momento em que deveria ter ocorrido o pagamento e juros de mora desde a citação, pois caso contrário a autora seria prejudicada, na medida em que eventual débito do leasing estaria sujeito a atualização e o mesmo não ocorreria com a indenização securitária. 
Acolho o pedido de indenização de dano moral.
A pessoa que contrata seguro busca evitar os transtornos e aborrecimentos que o sinistro acarreta. 
A ré, com a recusa infundada, viola a principal obrigação contratual e, ainda, potencializa o dano que o segurado buscava evitar quando contratou o serviço, causando abalo que justifica a indenização de dano moral. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as conseqüências do evento, a condição das partes, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.  

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar a seguradora ao cumprimento do contrato, com pagamento da indenização na forma contratual prevista para as hipóteses de leasing, no prazo do art. 475-J do Código de Processo Civil, sob pena de ficar responsável diretamente perante a autora quanto ao valor da indenização. O valor da indenização está sujeito à correção monetária desde o momento em que deveria ter ocorrido o pagamento e juros de mora desde a citação;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação (indenização securitária acrescida de dano moral).


P. R. I




São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
