

SENTENÇA

Processo nº:0016969-32.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Dores Souto Santana
Requerido:Medial Saúde S/A


CONCLUSÃO
Em 07/01/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente, a despeito dos argumentos trazidos pela empresa requerida.
Isto porque não pode a requerida alegar simplesmente a exclusão de cobertura e a mera liberalidade anterior em fornecer à autora o transporte para as sessões de hemodiálise.
Em princípio, de fato, há cláusula contratual específica a respeito das remoções quando houver urgência e emergência. Todavia, referida cláusula não exclui outras hipóteses, não havendo vedação neste sentido, não sendo expressa, portanto, referida obrigação.
Ademais, admite a requerida que por longo período prestou os serviços de transporte à requerente para sua locomoção até o local em que eram realizadas as sessões de hemodiálise. Não se tratava, contudo, de mera liberalidade como pretende a requerida. 
Deve-se interpretar o instrumento contratual entabulado entre as partes segundo seu aspecto teleológico, qual seja, de efetivar o direito à saúde do segurado. 
Na presente hipótese, muito embora não haja previsão expressa assegurando referido transporte,  somente com a efetivação deste que poderá a autora usufruir das sessões de hemodiálise cobertas pelo contrato, de modo que seria inócua a prestação de serviços médicos sem a locomoção da autora pela ré. Assim, deve-se entender o transporte pleiteado como meio de se garantir a previsão contratual relativa às hemodiálises, não sendo, pois, apenas mera liberalidade, mas meio necessário para a efetivação da assistência médica. 
Neste sentido já se julgou:
Obrigação de fazer, cumulada com indenização. Seguro saúde.  Ambulância para transporte de paciente para as sessões de  hemodiálise. Admissibilidade. Apelante anteriormente já fornecera a locomoção em referência. Danos morais não configurados. Questões abrangendo interpretação de disposições contratuais são insuficientes para dar respaldo à verba reparatória. Apelo provido em parte (TJSP, Apelação Cível nº. 994.09.326.832-2, Rel. Natan Zelinschi Arruda, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 12/08/2010, reg. 25/08/2010).
De outro lado, não se mostra admissível o argumento da requerida de que o fato de a Constituição Federal permitir a iniciativa privada a exploração de atividade econômica na área de saúde não implica em assumir irrestritamente o dever estatal de prestar os serviços nesta área. Ora, muito embora se trate de dever estatal previsto na Constituição, ao permitir o Estado às empresas privadas que prestem referidos serviços, permite-lhes o exercício de atividade econômica de alta lucratividade, que envolve riscos como todas atividades destas naturezas, de modo que deve assumir o risco de ter de prestar serviços como o ora pretendidos pela autora, como forma de efetivar o direito à saúde, objeto do contrato entabulado entre as partes, não podendo se imiscuir de referida obrigação. 
De rigor, assim, a procedência do pedido.
Ante  o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para determinar que a ré  preste os serviços de transporte necessários para que a autora realize as sessões de hemodiálise, tornando, desta forma, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida, julgando extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase. 


São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
