

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0016060-78.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida das Merces Tome
Requerido:A. J. Ávila Hortifruti Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 04.06.2009 dirigiu-se ao estabelecimento réu e, ao passar pelo caixa, houve uma divergência em relação ao preço dos tomates. Relata que na mesma gôndola havia tomates de diferentes qualidades e preços, o que deu causa à confusão. A autora exigiu a cobrança do valor menor, ao passo que o segundo réu "bateu com o dedo na mesa", constrangendo-a a levar o produto pelo maior preço. O produto não foi levado, pois a caixa tomou o saco de tomates de sua mãe e estornou o valor do produto, mas a atitude do corréu provocou abalo emocional e deu causa à intervenção policial. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.   
Os réus alegam que os tomates eram de qualidades diferentes, o que justificava a divergência de preço, que seus prepostos acompanharam a autora e seu marido até o local de exposição do produto e sugeriram que levasse os de melhor qualidade pelo preço inferior, mas tal proposta foi recusada pelo esposo da autora que chamou a polícia. 
O pedido é improcedente.
Primeiro, há que se ressaltar que não foi apurada a prática de qualquer irregularidade penal pelo estabelecimento réu. Conforme consta da manifestação da I. Representante do Ministério Público, consta constava da gôndola os dois preços de qualidades diversas de tomates (fls. 42), o que não conferia elementos para a averiguação de má-fé dos representantes do réu. Não por outras razão, o inquérito policial foi arquivado (fls. 43).
Ainda que se entenda que a conduta do representante do réu, ao sustentar a correção da cobrança de R$3,49 pelo quilo de tomate, e não de R$1,99 conforme pleiteado pela autora, não tenha sido educada, não se pode imputar-lhe a prática de ato causador de dano moral.
A testemunha Claudionor da Silva Augusto (fls. 73) declarou que presenciou os fatos e, pelo que entendeu da discussão, havia dois tipos de tomates de preços diversos; a autora comprou tal e o réu impunha-lhe o pagamento do preço maior. Afirma que a autora queria devolver o produto, mas que o réu dizia que tinha que levá-lo. Disse, ainda, que a autora "ficou um pouco nervosa e estava chorando" e que o requerido estava bastante alterado, batendo com o dedo no caixa, reforçando que a autora deveria levar o produto por aquele preço. O marido da autora chegou ao local, apresentou-se como policial e o depoente não presenciou mais a discussão, mas apenas a chegada da viatura policial. 
Ainda que se parta da premissa de que o preposto do réu "bateu com o dedo no balcão" e tentou obrigar a autora a levar os tomates mais caros e indesejados, a mera discussão em razão de pouco mais de um quilo de tomate é fato gerador de mero aborrecimento cotidiano e não de lesão a honra, dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial. Veja-se que era impossível ao réu obrigar a autora a levar qualquer produto; bastaria que a autora deixasse o produto no balcão. 
Assim, a conduta do preposto Agnaldo, partindo-se do pressuposto de que o depoimento da testemunha supramencionada é veraz, deve ser sancionada como falta de traquejo com clientes, mas não como ofensiva à dignidade da ora autora. Com efeito, pelo que consta dos autos, à autora não foi dirigida qualquer palavra de baixo calão ou acusação que justifique a condenação da parte contrária a uma indenização por danos morais. 
Na realidade, considerando-se legítima a alegação da autora quanto à forma imprecisa de disposição de mercadorias na gôndola, apta a causar confusão ao consumidor, caberia apenas e tão somente a exigência do produto "tomates tipo italiano" pelo preço de R$1,99 e não a indenização por danos morais pleiteada, mormente porque, afinal, o produto não foi cobrado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 612,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de julho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
