

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente,  subs.
Processo nº:0016070-31.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcino Antonio dos Santos
Requerido:Tietê Veículos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni





Vistos.

ALCINO ANTONIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, com pedido liminar, em face de TIETÊ VEÍCULOS S/A, também qualificada, alegando que estabeleceu uma relação comercial com a ré em meados de maio de 2010 e deixou de realizar um pagamento, pelo que seu nome foi encaminhado para os órgãos de proteção ao crédito, mas, após a regularização do pagamento, em 08 de julho de 2010, a ré não providenciou a baixa da restrição, o que lhe vem causando prejuízos de ordem moral. Requer, portanto, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais pela indevida manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes, no valor sugerido de 50 salários mínimos. Pleiteou a concessão de liminar para que seja oficiado ao Serasa a fim de excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 16 a 22. 

O autor foi instado a emendar a inicial, para justificar o interesse processual na propositura da ação, tendo em vista possuir condições de requerer a baixa da inscrição de seu nome diretamente ao cadastro de inadimplentes, considerando que alega possuir comprovação da quitação da dívida (fls. 24).

O autor emendou a inicial, aduzindo que a prova do pagamento não é suficiente para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, havendo necessidade de solicitação do credor ou de ordem judicial (fls. 26 a 28).

Nova emenda à inicial foi determinada, para que o autor comprovasse ter solicitado aos órgãos de proteção ao crédito a baixa da restrição em seu nome, com a apresentação dos comprovantes de pagamento dos débitos inscritos naqueles cadastros (fls. 29). 

O autor emendou a inicial para informar que não solicitou a exclusão da restrição de seu nome aos cadastros de inadimplentes e para desistir do pedido liminar porque a empresa-ré solicitou tal baixa (fls. 31).

Citada a ré (fls. 34), apresentou contestação (fls. 35 a 44), acompanhada de documentos (fls. 45 a 60). A ré suscita, em resumo, preliminar de falta de interesse de agir porque solicitou a baixa da restrição dois dias depois da propositura da ação, e, no mérito, alega que o autor efetuou o pagamento dos produtos que adquiriu com considerável atraso, após dois meses do vencimento, o que ensejou a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. Além disso, a ré tentou negociar o pagamento das parcelas em atraso junto ao autor, sem sucesso. Alega não ter ocorrido o dano moral porque a permanência do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi de 42 dias e também porque existe outro registro de inadimplência desde junho de 2010 com a Companhia Telefônica Claro, o qual persiste até o relatório atualizado para 10 de janeiro de 2011. Por fim, alega que o valor de danos morais pretendido pelo autor é excessivo e possibilita o enriquecimento ilícito, asseverando que a indenização razoável é a equivalente ao dobro do valor dos títulos registrados no Serasa, com fundamento no disposto no artigo 42 do Código do Consumidor e no artigo 940 do Código Civil. 

O autor manifestou-se em réplica, fls. 63 a 72.

Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em conciliação, o autor aduziu não ter outras provas a produzir e nem interesse na conciliação, enquanto que a ré não se manifestou (fls. 75 e 77). 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 86).

Em seguida, o autor reiterou o pedido de julgamento antecipado (fls. 90).

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento porque a prova é exclusivamente documental e já está acostada aos autos.

A ré deduziu preliminar de falta de interesse de agir sob alegação de que a restrição do nome do autor  no cadastro de inadimplentes foi baixada dois dias após o ajuizamento da ação por conta do pagamento da dívida.

A preliminar é acolhida exclusivamente quanto ao pedido de retirada da restrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, uma vez que, baixada a restrição, ocorre a superveniência da ausência do interesse processual. 

O autor suscita que efetuou pagamento de dívida mantida com a ré em atraso e, não obstante, a requerida manteve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes. Alega o autor que sofreu danos morais em razão da indevida manutenção de seu nome nos cadastros de inadimplentes.

A ré, por sua vez, aduziu que o autor atrasou o pagamento em mais de dois meses e que houve a baixa da restrição do nome do autor 42 dias após a inscrição. A ré também mencionou a existência de outros pagamentos com atraso e informou que existe restrição do nome do autor desde junho de 2010 por dívida junto à Companhia Telefônica Claro, não fazendo o autor jus ao pagamento de indenização.

A pretensão indenizatória é improcedente.

O autor efetuou o pagamento da dívida inscrita no cadastro de inadimplentes com atraso, o que foi por ele mesmo afirmado na petição inicial.

O atraso, segundo a ré, ocorreu em relação a quatro pagamentos, tendo variado de 13 a 62 dias e isso não foi contrariado pelo autor, razão pela qual a alegação restou incontroversa.

Em outras palavras, o autor efetuou pagamentos reiterados com atraso, sendo que, em algumas vezes, o atraso foi bastante significativo porque foi superior a dois meses.

Após o pagamento, o autor poderia ter enviado carta, notificação ou outro documento escrito para solicitar à requerida a baixa da restrição, mas não o fez, preferindo ajuizar a demanda judicial. Além disso, o autor não tentou baixar a restrição diretamente aos órgãos de proteção ao crédito, com apresentação do comprovante de pagamento.

Nestas condições, a demora da ré em efetuar a baixa, não acarreta danos morais ao autor. A ré demorou menos tempo para baixar a restrição do que o autor para regularizar o pagamento, não havendo justificativa bastante para a condenação da ré em pagar danos morais.

Além disso, a ré demonstrou que o autor possui outras restrição em seu nome no cadastro de inadimplentes desde junho de 2010, ou seja à época da propositura da ação e, não obstante, nenhum esclarecimento foi fornecido pelo autor a  respeito.
 
Ante o exposto, julgo extinto, sem resolução de mérito, o pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, ante a superveniência da falta de interesse de agir, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e julgo improcedente a ação proposta por ALCINO ANTONIO DOS SANTOS em face de TIETÊ VEÍCULOS S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios à ré, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
