

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0016626-90.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Bernadete Tremontini Albuquerque de Souza
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro






Vistos.
MARIA BERNADETE TREMONTINI ALBUQUERQUE DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra NET SÃO PÁULO LTDA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. EMBRATEL, também qualificadas, em que alega que a autora verificou que havia inscrição em seu nome em razão de um protesto ocorrido em 25.10.2006, entretanto, a negativação é indevida visto que o débito já havia sido considerado inexigível perante o Juizado Especial Cível. Assim, pede a condenação das rés em danos morais em 40 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 21.800,00.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/15, com aditamento á inicial a fls. 18.
Citada (fls. 25), a corré EMPRESA BRASILEIRA oferece contestação de fls. 29/41, com documentos de fls. 42/48, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 102/103.
Citada (fls. 25), a corré NET oferece contestação de fls. 50/68, com documentos de fls. 69/99, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 105/108.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora verificou que havia inscrição em seu nome junto ao Serasa em razão de um protesto ocorrido em 25.10.2006, no valor de R$ 47,34(fls. 13/14 e 18/19), entretanto, a negativação é indevida visto que o débito já havia sido considerado inexigível perante o Juizado Especial Cível (fls. 11). 
Não se cogita de coisa julgada como pretende crer a corré Net, visto que  a ação em trâmite no Juizado Especial foi de rescisão de contrato, ao passo que na espécie o pedido é de exclusão do seu nome do serasa com pedido de indenização por danos morais.
Na espécie, totalmente injustificada a inclusão do nome da autora nos cadastros, uma vez que a pendência já havia sido resolvida, o que justifica o pleito de danos morais.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de 40 salários mínimos de danos morais pleiteado pela autora, reduzo a indenização para 2 salários mínimos, tendo em vista a autora ser beneficiária da justiça gratuita e o valor da inscrição ser de R$ 47,34.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE  em parte a presente ação  para condenar as rés solidariamente ao pagamento de danos morais no valor total de 2 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.1
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
