

SENTENÇA

Processo nº:0016507-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Erinete Monteiro de Araújo Bezerra
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
Não há preliminares arguidas nos autos e, no mérito, os pedidos são procedentes.
Alega a autora que adquiriu passagens aéreas, com destino à Cidade de Teresina/ Piauí, pelo valor de R$ 1.554,36, mas que ao embarcar, foi informada de que não havia qualquer reserva em seu nome, posto que a ré informou que não houve aprovação da administradora de cartão de crédito. Afirma que as prestações estão sendo descontadas de sua fatura. Argumenta que sofreu grandes prejuízos, pois teve de adquirir novas passagens e passou por constrangimento e humilhação.
A ré, a seu turno, sustenta que a compra de passagens feita pela autora não foi concluída, por negativa de aprovação pela administradora de cartão de crédito.
Pois bem.
A requerida sustenta que não emitiu as passagens aéreas que a autora pretendia adquirir, por não ter sido autorizada a compra pela companhia aérea; porém, nenhum documento acostou à sua defesa, não se desincumbindo de seu ônus de comprovar as suas alegações, nos termos do artigo 333 do CPC.
A autora, por outro lado, juntou documentos comprovando a aquisição das passagens aéreas e o processamento da compra e os descontos das prestações em suas faturas de cartão de crédito, levando a crer que não havia irregularidade na compra das mesmas.
Além disso, a conduta da ré, de não comunicar o cancelamento ou a não emissão das passagens aos seus clientes é contrária ao Código de Defesa do Consumidor, pois não se pauta pela transparência nas relações comerciais, sendo o cliente surpreendido, no dia da viagem, com a notícia de que sua passagem aérea foi cancelada ou não emitida, sendo, muitas vezes, obrigados a adquirir novos bilhetes por valores muito superiores.
Assim, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, que não emitiu as passagens aéreas adquiridas pela autora, sem qualquer comunicação, surpreendendo-a, no dia marcado para a viagem, além de estar recebendo as prestações relativas à compra, que afirmou não ter sido processada. 
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
Por fim, cabível a indenização por danos materiais, na quantia de R$ 1.554,36, conforme documentos juntados pela autora, que demonstra as despesas que teve com aquisição de passagens aéreas não emitidas pela ré.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIA ERINETE MONTEIRO DE ARAUJO BEZERRA, de maneira a condenar AZUL LINHAS AÉREAS BRASILEIRAS S.A. a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de R$ 1.554,36, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
