

SENTENÇA

Processo nº:0016629-08.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcio Matias
Requerido:Luis Antonio do Vale


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

Relatou o autor que trafegava pela Avenida do Oratório, sentido centro, quando foi surpreendido por conversão à esquerda efetuada pelo réu, que trafegava em sentido contrário.

Ouvido em depoimento pessoal, o réu contou que trafegava pela Avenida do Oratório, com sua família e ao se aproximar do farol, ele amarelou. O carro que estava à sua frente passou e o depoente parou. Depois que esse carro passou, o autor passou em alta velocidade, atingindo seu veículo. O farol era muito confuso e estava parado, embicado e sinalizando para entrar à esquerda. Se tivesse passado com o farol amarelo, o autor teria matado sua família, pela velocidade em que ele estava. 

Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 


Eliana, cunhada do autor, estava dois carros atrás do carro dele, no sentido centro. O carro que veio em sentido contrário virou para a esquerda. Não sabe se esse carro estava parado no momento da colisão, mas viu o carro do réu virando à esquerda. O trânsito estava fluindo e não viu bem o que ocorreu, porque não estava prestando atenção à sua frente. 

Fernando, cunhado do autor e marido de Eliana, contou que estava conduzindo seu carro, dois carros atrás do carro dele. O trânsito estava fluindo, quando ouviu a batida e já encostou seu carro no posto para ver o que tinha ocorrido. O acidente ocorreu no cruzamento da Avenida do Oratório com a Rua Francisco Fett. Não viu diretamente a batida. O carro do autor foi arremessado para a direita e o do réu ficou parado na via. O trânsito era intenso no momento do acidente.

Hugo, amigo do réu, disse que estava na Drogaria São Paulo, na esquina do acidente. O local do acidente é um cruzamento e o autor parou no farol amarelo. Enquanto estava parado, aguardando para entrar à esquerda, foi atingido pelo carro do autor. O condutor que faz essa conversão tem que contar com a boa vontade de quem trafegava pela Avenida do Oratório. Não presenciou o momento do acidente. O carro do réu foi atingido no bico.

De tudo quanto apurado, verifica-se que o acidente em questão ocorreu num cruzamento dotado de farol, sendo que os dois veículos trafegavam em sentidos opostos. 

No entanto, não há elementos para estabelecer a responsabilidade por sua ocorrência. 

E isso porque, o autor relatou que seu carro foi atingido quando o réu efetuou manobra brusca de conversão à esquerda. O réu, por sua vez, afirmou que o acidente ocorreu quando estava parado na via, aguardando o momento de efetuar a conversão. 

A versão de cada um dos condutores está descrita no boletim de ocorrência de fls.18/20.



As testemunhas ouvidas, por sua vez, não souberam afirmar com a certeza necessária como foi a dinâmica do acidente. De se notar que as três testemunhas disseram não ter visto o momento exato da colisão. 

Os danos em ambos os veículos estão bem demonstrados, mas não guardam coerência com as versões apresentadas pelas partes. 

Em síntese, a prova produzida não permite uma conclusão segura acerca da responsabilidade pelo acidente em questão, não havendo elementos para acolher a pretensão deduzida. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Marcio Borges Matias em face de Luis Antonio do Vale, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
