

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016579-10.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:TATIANA FELIPE GIANTAGLIA RICARDI e outro
Requerido:Aeromexico Aerovias de Mexico S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegaram os autores que no dia 14.4.2011 viajaram para Nova York por meio de vôo realizado pela ré, com escala na Cidade do México.  Alegaram que o vôo do México para Nova York atrasou cinco horas, tendo permanecido os autores sem alimentação antes do vôo e perdido horas de passeio turístico na cidade de destino.  Também alegaram os autores que no vôo de retorno, embora tenham embarcado no horário previsto em Nova York, foram obrigados a permanecer durante duas horas dentro da aeronave aguardando decolagem, o que resultou na perda da conexão para São Paulo, tendo os autores sido obrigados a aguardar 24 horas no México.  Pleiteiam indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou às fls. 49/67 e alegou que ocorreram problemas técnicos que ensejaram o atraso de cinco horas até Nova York (fls. 51), o que caracterizaria força maior excludente de responsabilidade civil.  Alegou, ainda, que o tráfego aéreo em Nova York impossibilitou a decolagem e que, ainda assim, tomou a ré providências para recolocar os autores em outro vôo.
Analisados os autos, entendo que tenham os autores razão.
Em que pesem os argumentos da ré, constato nos autos que não há nenhum indício probatório quanto ao motivo para o atraso dos vôos, tanto do México para Nova York (vôo de ida) como desta cidadã para aquela (vôo de retorno).  A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprove que alguma aeronave da ré tenha sido submetida a reparos no dia 14.4.2011 ou que problemas de tráfego aéreo tenham impedido a ré de decolar no horário no dia 26.4.2011.  
Além disto, os defeitos mecânicos em aeronaves não isentam a empresa de transporte aéreo de responsabilidade pois correspondem ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: ?Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade? (pág. 330).
Não havendo indícios probatórios relativos aos fatos narrados na contestação, entendo que não possa a ré valer-se de qualquer causa excludente de responsabilidade civil. A ré deve ser integralmente responsabilizada pelo atraso de cinco horas do vôo de ida e pelo atraso de duas horas e pela perda de conexão pelos autores do vôo de volta.
Justifica-se, portanto, o pedido de indenização formulado pelos autores.
Na hipótese dos autos verifico que os autores não perderam apenas cinco horas de passeio na cidade de Nova York, o que, embora lamentável, é contratempo que rapidamente é superado pelo prazer de iniciar o turismo na cidade de destino.  Os transtornos dos autores decorreram, a meu ver, principalmente do fato de permanecerem sem alimentação ou assistência no México, enquanto aguardavam a saída do vôo para Nova York, e do fato de constatarem a perda da conexão do vôo de retorno, com a necessidade de buscar assistência da ré, acomodação em hotel, transporte e alimentação sozinhos.
O pedido de indenização por danos materiais justifica-se plenamente, portanto, pois trata-se de despesas (R$ 211,20, fls. 10) que os autores não teriam se a ré houvesse cumprido o contrato de transporte adequadamente.
Observo que a jurisprudência já consolidou entendimento no sentido de que o atraso de vôo dá ensejo a danos morais.  Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no REsp 218291 / SP 1999/0050152-7, Relator Ministro Ari Pargedler, 3ª Turma, j. em 22.3.2007, pág. 252, v.u.)

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR RAZOÁVEL. INTERVENÇÃO DO STJ DESNECESSÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.  
(STJ, AgRg no Ag 1297315 / SP 2010/0063091-5, Relator Ministro Aldir Passarinho, 4ª Turma, j. em 9.11.2010, DJe de 23.11.2010, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00 para cada co-autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TATIANA FELIPE GIANTAGLIA RICARDI, FABIO RIBEIRO RICARDI ajuizaram contra Aeromexico Aerovias de Mexico S.A  e CONDENO a parte requerida a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 211,20 e indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
