

SENTENÇA

Processo nº:0016838-26.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edson Aparecido Pace
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
EDSON APARECIDO PACE ajuizou ação de obrigação de fazer com pedidos de indenização em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA. Alegou, em resumo, que adquiriu da ré móveis a serem instalados em seu apartamento com prazo final estipulado em 15/11/2010. Aduziu que locou apartamento no mesmo prédio para permanecer até o final de dezembro, para possibilitar a reforma. Acabado o prazo, a ré ainda não havia terminado a montagem dos móveis, razão pela qual teve de permanecer maior tempo que o previsto no imóvel locado; lançados os cheques para pagamento de sua parte na avença, e não cumprida a parte da ré, postulou, liminarmente, pela sustação dos títulos, para determinar a obrigação da ré de imediata entrega e instalação dos móveis em totalidade e para que a ré arcasse com suas despesas. Requereu a condenação da ré para indenizá-lo por danos materiais e morais.
Foi deferida, em fls. 93/93v, a tutela antecipada para que a requerida efetuasse a correta instalação dos móveis, com término da obrigação contratual, além de conceder-se ao autor a exceção do contrato não cumprido, para que não fossem cobrados os cheques a vencer. Quanto aos alugueres, postergou-se a análise.
Sobreveio, intempestivamente, contestação da ré. Aduziu que não houve danos morais e que é incabível o pedido de restituição do valor pago nos móveis. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica.
É o relatório. DECIDO.
O feito prescinde de maior dilação probatória, sendo possível o julgamento antecipado. Em que pese a extemporaneidade quando da apresentação da peça de defesa, que leva à presunção juris tantum de veracidade das aduções autorais, analisa-se o meritum causae.
O autor aduz que houve demora na instalação dos móveis adquiridos da ré, ultrapassando, inclusive, o prazo estipulado pela própria requerida, como documentado com a inicial. Nesse vértice, há que se destacar que a requerida não se opôs a isso, confirmando, até, a alegação do autor.
No mais, também confirmou que o autor estava residindo em imóvel locado, embora tenha se oposto à indenização. Sob este ângulo, considerando-se as provas trazidas aos autos, a intempestividade da defesa e os argumentos nela contidos, é de rigor a procedência parcial da ação.
Isto porque a ré confirma a morosidade e descumprimento do prazo estabelecido, tendo, decerto, causado dano ao autor, porquanto ele teve de permanecer em imóvel locado, cujo pacto locatício estava prestes a se extinguir pouco depois da data de entrega dos móveis comprados.
Assim, como o autor teve gastos com aluguéis em razão da conduta da ré, deve ele ser reembolsado pelo valor despendido. Consoante fls. 85 e 83, foram pagos os alugueres de três meses depois de findo o prazo acordado, devendo este valor ser restituído, em R$3.900,00. Quanto aos demais comprovantes juntados, reportam-se a período dentro da previsão, pelo que são desconsiderados.
Insta salientar que, ao contrário do argumentado pela ré, não requereu o autor a devolução do valor pago pelo contrato, mas sim a reparação pelas despesas advindas da locação de imóvel.
Verificado o atraso, que perdurou mais de dois meses, tem-se que houve, decerto, o gravame extrapatrimonial, porquanto não se trata de simples descumprimento contratual. O autor ficou impossibilitado de residir em seu apartamento por longo período, privado do usual conforto. Além disso, teve diversas complicações objetivando o cumprimento contratual, como se infere dos e-mails coligidos aos autos com a inicial. Cristalina a existência do dano moral. Assim, pautado no valor do contrato e na extensão do dano, arbitra-se indenização pelos danos morais suportados pelo autor em R$10.000,00.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO DE MÓVEIS SOB MEDIDA. RESPONSABILIDADE DO FABRICANTE E DO COMERCIANTE. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. SOLIDARIEDADE. DEFEITOS CONSTATADOS PELA PROVA DOS AUTOS. MULTA CONTRATUAL DEVIDA. DANOS EXTRAPATRIMONIAIS CONFIGURADOS. MANUTENÇÃO DO QUANTUM. - LEGITIMIDADE PASSIVA - O fabricante é parte passiva legítima para responder pelos defeitos do produto. Responsabilidade solidária que decorre de lei. Art. 18, ?caput?, do CDC. Legitimidade das demandadas, ou seja, da comerciante, que vendeu os móveis, bem como da fabricante. - VÍCIO DO PRODUTO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO FORNECEDOR DO PRODUTO. O fornecedor de produtos e serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos aos produtos e prestação de serviços que disponibiliza no mercado de consumo. Caso em que demonstrado pela prova não só o atraso no início da montagem (que caracteriza quebra do contrato, dando ensejo à cobrança da multa pactuada), mas o próprio defeito do projeto, montagem e fiscalização, que culminaram com os problemas enfrentados pela parte autora. - DANOS EXTRAPATRIMONIAIS CONFIGURADOS - Retardo na resolução do problema, gerando transtornos e aborrecimentos que extrapolaram a normalidade. Ato ilícito configurado passível de reparação. Sentença que condenou às rés ao pagamento de reparação por danos extrapatrimonais mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELO DESPROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70044693695, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. DES. LEONEL PIRES OHLWEILER).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Torno em definitivo a tutela antecipada concedida em fls. 93 e determino à ré a imediata entrega e instalação dos móveis em sua totalidade, sob pena de multa. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a ao pagamento de indenização por danos materiais em R$3.900,00, corrigidos desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência mínima, condeno a requerida a arcar com custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
