

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016428-63.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SÉRGIO DUARTE PINHO, CPF 052.365.238-00, RG 12473520; ROSÂNGELA DOMINGOS, RG 17034102, acompanhados pela advogada dativa, Drª Ana Elisa Cancherini Godoy, OAB/SP 220.242
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, CNPJ 10.760.260/0001-19, representada pela preposta Dianes Marques Pereira, RG 42.447.992; TAM LINHAS AÉREAS S/A, representada pelo preposto Harone Prates Vilas Boas, RG 12382878, ambas as rés acompanhadas pela advogada, DrªValéria Aparecida Veríssimo, OAB/SP 170312
Data da audiência:02/03/2011 às 15:00h


Em 02 de março de 2011, às 15:18 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA NOBRE CORREIA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autores, acompanhados pela advogada dativa,  bem como da rés, representadas por seu prepostos e acompanhadas pela mesma advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona das requeridas apresentou contestações escritas..  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Verifica-se que os integrantes do pólo ativo ofertaram irresignação quanto à conduta dos integrantes do pólo passivo, vez que informaram que chegaram ao aeroporto com duas horas de antecedência  doze horas e vinte minutos  pois o vôo estava marcado para às 14:00 horas. Realizaram o check-in, e foram para o portão cinco, conforme foi anunciado no aeroporto. Às 13:20 hs, houve informação sobre a mudança de portão de embarque para o portão quatorze, sendo que ficaram esperando até às 13:50 hs, sendo que obtiveram informação no sentido de que o vôo já tinha partido, inclusive levando as malas dos autores. Desta feita, deve ser indicado que a corré TAM em defesa indicou que as alterações são devidamente comunicadas pelo sistema de alto-falantes instalados em todos os aeroportos, além da existência de painéis indicativos de partidas e chegadas de vôos. Indicou hipótese de desatenção por parte dos autores, o que teria acarretado a perda do vôo. A corré CVC igualmente sublinhou que os autores não se atentaram para o chamado em alto-falante para embarque. Desta feita, deve ser indicado que a peculiaridade do presente caso consiste em que no âmbito dos aeroportos existe comunicação sobre portões de embarque, via sistema de som, de forma que deve ser indicado que não se afigura possível o acolhimento do pleito formulado na exordial, diante da circunstância de que primeiro existe comunicação via sistema de som aos passageiros para existam os respectivos deslocamentos para embarque dentro doa aeroportos, e segundo deve ser acentuado que as relações de comunicações no aeroportos são céleres, como a própria dinâmica de aquisição de passagem aéreas, que pode ser feita inclusive via internet, de maneira que deve haver atenção por parte dos passageiros em relação às mensagens via sistema de som, como forma de serem evitados prejuízos aos próprios passageiros. Desta feita, deve ser indicado que no caso vertente resta evidenciado que não houve atenção com relação à dinâmica das relações no âmbito do aeroporto questionado. Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA,  sito à Rua Joel Jorge de Melo, nº 424, nesta capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/03/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/03/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO JABAQUARA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Co-autora:


Ré: CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A

 
Preposta:

Advogada:


Corré: TAM LINHAS AÉREAS S/A

Preposto:


Advogada:
