

SENTENÇA

Processo nº:0016459-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Iwaki Buriham
Requerido:Marketbr Com e Distrib de Aparelhos Eletrônicos e Utilidades Domésticas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor diz que trafegava pela Avenida Ricardo Jaffet, na faixa da direita e, ao iniciar a conversão à direita, para subir a Rua Padre Machado, foi impedido pelo automóvel do réu que tentou ultrapassá-lo pela direita, ocasionando a colisão. Assim, foram provocados danos na lateral frontal direita de seu automóvel.
Em contrapartida, relata o réu que trafegava pela última faixa à direita, enquanto o autor transitava pela penúltima faixa. Conta que o autor, não observando a presença do réu na última faixa, tentou entrar bruscamente à direita, batendo na parte frontal, lado do motorista, do veículo do requerido. 
É dos autos que o autor tentava promover conversão à direita. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Pretendendo o requerente realizar a conversão à direita, deveria ter ficado na última faixa da direita, onde se encontrava o requerido. 
Deste modo, verifico que o autor agiu com imprudência, não ficando comprovada a culpa do requerido.
Ora, não se tratava de ultrapassagem à direita como alega o requerente, mas ele que mudou de faixa inadvertidamente, para realização de conversão à direita.
Em sentido similar:
Quem pretende convergir à esquerda deve posicionar-se com antecedência na faixa da esquerda, para não interceptar a frente dos veículos que por ela transitam. Do mesmo modo deve posicionar-se na faixa da direita, bem antes da esquina, quem pretende entrar para este lado. (Responsabilidade Civil ? Carlos Roberto Gonçalves ? 10ª edição, editora Saraiva).
No que se refere à sede dos danos, confirmam a conclusão supra.
Deste modo, improcedente o pedido inicial e procedente o contraposto.
Quanto ao valor dos danos, o requerido acostou o recibo de fls.119.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por RAFAEL. No mais, julgo procedente o pedido contraposto, para o fim de condenar RAFAEL ao pagamento de R$900,00, corrigido desde 20/06/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
