

SENTENÇA 


Reclamação:0016857-52.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Ferreira Viana
Requerido:Del Multimarcas e outros

VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
De início, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Azul Companhia de Seguros Gerais.
Isso porque a pretensão da autora se baseia na existência de vícios ocultos no veículo por ela adquirido, não podendo imputar à seguradora qualquer responsabilidade quanto a eventuais danos, não havendo que se falar em conluio desta com os demais réus.
Assim, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação a Azul Companhia de Seguros Gerais, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto à requerida Vexus Multimarcas, homologo a desistência manifestada pela autora, e julgo extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Embora os recibos de fls. 20/21 sejam de referida empresa, o réu Marcio de Souza confirmou ter sido o responsável pela venda do veículo à autora, não havendo que se falar em prosseguimento da demanda em relação a tal empresa.
Passo ao mérito.
No que se refere à requerida Del Multimarcas, de rigor a decretação da revelia.
Induvidoso que, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei nº 9.099/95, o réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado.
Sucede que, para tanto, indispensável que a correlata carta de preposição seja apresentada na própria audiência, sob pena de, em não sendo apresentada em tal oportunidade, configurar-se a revelia. 
Sendo assim, não tendo a ré apresentado sobredita carta de preposição, caracteriza-se a revelia.
No entanto, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer, como é o caso dos autos.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2º Volume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
Alegou a autora que, em 27/09/2011, efetuou a compra de um veículo na ré Del Multimarcas, pelo valor de R$ 57.696,88, que pertencia à esposa do réu Marcio de Souza, que se apresentou como dono da empresa. O veículo foi vistoriado pela Azul Companhia de Seguros Gerais e aprovado o seguro. Disse que, em 19/11/2012, resolveu trocar o veículo, tendo negociado o veículo com outra empresa, que avaliou o bem em R$ 40.400,00 e solicitou um laudo de vistoria do automóvel, que, por sua vez, reprovou o veículo, com a constatação da ocorrência de substituição de peças no bem. Sustentou que a seguradora recusou a renovação do seguro do veículo, deixando transparecer que agiu em conluio para omitir o vício do bem. Afirmou que a venda do veículo a tal empresa não se concretizou, tendo entrado em contado com o réu Márcio, que comprou o veículo pelo valor de R$ 33.000,00. Pediu a condenação dos réus em pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 24.696,88, e indenização por danos morais, na quantia de R$ 2.423,12.
Pelo réu Márcio de Souza foi dito que o veículo era de uso particular seu e não foi comercializado pela Del Multimarcas, não tendo a autora demonstrado que adquiriu o veículo com vício (fl.53).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o marido da autora, Sr. Paulo Mendes de Araújo, na qualidade de informante. Ele disse que quando tentou revender o carro foi solicitado um laudo, tendo sido verificada na vistoria a existência de problemas de troca de peças. Afirmou que o carro estava segurado e que acompanhou a vistoria do seguro, que foi feita em sua casa e nada foi constatado. Após um ano, tentaram renovar o seguro do veículo, mas a seguradora não concordou com a renovação, não sabendo ele o motivo da recusa. Entre a data da compra e a data da revenda do veículo, este não passou por qualquer reparo, mas foi roubado, tendo sido recuperado no dia seguinte ao da subtração. Foi recusada a troca do veículo pela empresa que solicitou a vistoria, com base no laudo. Não soube dizer se quando houve a compra do bem, ocorreu a troca de segurado. O seguro foi feito em nome da autora. Quando o veículo foi adquirido, apenas foi feita a vistoria da seguradora.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que foi constatada a existência de avarias no veículo, em 19/11/2012, pelo laudo de fls.31/34, e que o bem foi furtado em 11/03/2012 (fls. 143/144), tendo sido localizado no dia seguinte, sem a constatação de qualquer avaria (fls. 135/136).
Não há qualquer elemento que demonstre que os réus tivessem ciência da existência de vícios no veículo ou de que o veículo tenha sido vendido à autora com defeitos.
A declaração do informante contraria a versão da autora, no sentido de que o bem lhe foi vendido com vícios ocultos, na medida em que afirmou que acompanhou a vistoria do seguro, quando da compra do veículo, que nenhum defeito constatou.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Diante desse quadro, não se extrai da prova amealhada panorama suficientemente convincente a dar suporte à versão da autora, mencionando-se que os documentos acostados também não bastam para a formação de tal panorama cristalino.
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, em relação a Azul Companhia de Seguros Gerais, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Outrossim, HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela autora em relação a Vexus Multimarcas, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo em relação a essas partes, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC.
Quanto aos réus Márcio de Souza e Del Multimarcas, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
