

SENTENÇA

Processo nº:0016254-74.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lucia Ramalho da Silva e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 28 de fevereiro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 

           Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Vera Lucia Ramalho da Silva, Amanda Ramalho da Silva, Paloma Ramalho da Silva Santiago, Adriano Ramalho Santiago contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando a responsabilidade objetiva do estado pela morte do companheiro, filho e pai dos autores, Paulo de Souza Santiago, dentro do estabelecimento prisional em que se encontrava no cumprimento de sua pena, durante a rebelião dos presos em decorrência de briga entre as facções criminosas. Assim, afirmando ter ocorrido a negligencia da atuação estatal, que deveria ter preservado a integridade física do custodiado, objetivou a condenação da ré ao pagamento de um salário mínimo a cada autor desde o fato até a data em que o falecido viria a completar 72,3 anos de idade, a expectativa de vida atual segundo o IBGE, além de 500 salários mínimos a cada um, a título de danos morais.

Devidamente citada, a ré (fls. 66/73) aduziu em preliminar a ocorrência da prescrição qüinqüenal, considerando, desta forma, a extinção da ação.  No mérito, afirmou a improcedência da ação, pois a morte teria sido decorrente de fato de terceiro, o que excluiria a responsabilidade do estado. Por fim, afirmou que as quantias pleiteadas iriam de encontro à razoabilidade, bem como seria desprovido de amparo legal e probatório o pedido de pensão. 

Houve réplica (fls. 79/95). 

Manifestando-se (fls. 110/112 e fls. 115/118), o Ministério Público considerou a prescrição quanto às autoras Vera Lucia e Amanda, afirmando a ilegitimidade ativa da autora Paloma, vez que não haveria prova nos autos de ser ela a companheira do de cujos à época dos fatos. No mérito, afirmou a procedência da ação para Adriano e Paloma.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação deve ser extinta em relação às autoras Vera Lucia e Amanda, caracterizada a prescrição.

Conforme disposto no artigo 189 do código Civil, a pretensão nasce com a violação do direito do titular e se extingue com a prescrição. Ora, conforme trazido na própria inicial, a morte do suposto companheiro e filho das autoras, fato que ensejaria seu direito à indenização, ocorreu em 13 de setembro de 2005.

No entanto, o ajuizamento da presente ação se deu somente em 13 de maio de 2009, transcorridos quase quatro anos. Desta forma, quando daquela, já havia decorrido o prazo da prescrição, na forma do artigo 10 do Decreto 20.910/ 32. Ressalte-se aqui não se tratar da hipótese da prescrição qüinqüenal consubstanciada no artigo 1º, do referido decreto, como defendido pela autora, pois apenas se aplicaria na ausência de prazo menor, o que não se coaduna com o presente caso, tendo em vista o teor do inciso V do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil ao especificar a operação da prescrição para a pretensão da reparação civil num prazo de três anos.

Sendo assim, a ação deve ser extinta na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, quanto às autoras Vera Lúcia e Amanda. 

Quanto aos outros autores, Paloma e Adriano, filhos do de cujos, observe-se que não se consagrou o prazo prescricional aduzido quando do ajuizamento da demanda, tendo em vista que Adriano era absolutamente incapaz na data do ocorrido (fl. 28, art. 198, inciso I, c/c art. 3º,inciso I, CC), e Paloma somente veio a completar dezesseis anos de idade em 04/11/07, data em que efetivamente se iniciou o decurso do prazo. 

No mérito, em relação aos autores, Paloma e Adriano, a ação deve ser julgada procedente. 

Conforme verificado a partir da prova documental, de fato, Paulo de Souza Santiago morreu no interior do estabelecimento prisional público onde se encontrava detido, vítima de homicídio, como indica o resultado do exame necroscópico realizado no corpo (fls. 30/31): a morte foi em conseqüência de anemia aguda devido à hemorragia externa resultante da secção dos vasos e estruturas do pescoço, tendo sido utilizado instrumento pérfuro-inciso. 

                   Nesse sentido, existindo o dever imposto constitucionalmente ao Estado de garantir o direito do preso à sua incolumidade física e moral (art. 5º, inciso XLIX), tem-se a responsabilidade estatal pela morte do custodiado em seu estabelecimento, na forma objetiva, caracterizando-se o nexo causal diante da negligência em relação ao dever de guarda e o evento morte. Existente, portanto, a obrigação de indenizar, em conformidade com o art. 927, do Código Civil. 

Assim, é devida a pensão alimentícia aos filhos Adriano e Paloma, fixada no valor de um salário mínimo para os dois, com direito de acrescer, considerando que não se comprovou se o falecido recebia vencimentos antes de ser preso. Os autores receberão as pensões desde óbito até a data em completarem vinte e cinco anos, ou antes, se se casarem, segundo jurisprudência, com o direito de acrescer.

Os danos morais também se perfazem devido ao sofrimento enfrentado pelos autores, filhos do de cujos, pois evidentes a dor e o pesar sentidos por eles em razão do falecimento do pai.

Por fim, no que toca à quantificação do dano moral, inexistindo critério legal, deve o juiz arbitrá-lo levando em conta as circunstâncias do evento danoso e a capacidade financeira do lesante, sobretudo. E mais o valor arbitrado, a título de compensação ou reparação, não pode ser exorbitante a ponto de gerar enriquecimento sem causa do lesado, muito menos ínfimo que não sirva de desestímulo à ocorrência de condutas semelhantes. Assim, entendo razoável e justo a fixação do dano moral no valor de cinqüenta salários mínimos vigentes para cada autor (R$25.500,00), atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, com fulcro no artigo 269 inciso IV (prescrição) do Código de Processo Civil, em relação às autoras Vera Lucia e Amanda. Em relação aos autores Paloma e Adriano, julgo PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a lhes pagar indenização por dano moral no valor de R$25.500,00 cada um, atualizado monetariamente a partir da publicação desta em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 0,5% ao mês (artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97), contados da citação, bem como pensão alimentícia no valor de um salário mínimo aos dois, com direito de acrescer, a partir do evento morte até a data em que completarem vinte e cinco anos, ou antes, se se casarem. Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas e custas processuais, em reembolso, e dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$2.000,00, por equidade (§ § 3º e 4º, art.20, CPC), atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2011.
