

SENTENÇA

Processo nº:0016084-35.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Ortiz Leão
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro



Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro

Vistos.
Luiz Carlos Ortiz Leão ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por perdas e danos contra ?Banco Bradesco Financiamento S/A? e ?Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda.?, aduzindo, em síntese, que no mês de junho de 2012 adquiriu na loja da ?Viamar? um automóvel Fiesta 2006/2007, financiando o pagamento com o requerido ?Banco Bradesco?. Disse ter sido informado, na ocasião, que o veículo havia sido revisado e estava em perfeitas condições de uso, porém o auto, alguns dias após a aquisição, passou a apresentar vícios redibitórios, cujo reparo alcançou o valor de R$ 1.285,26. Afirma que os defeitos acometeram peças essenciais ao bom funcionamento do carro e que sua reiteração impossibilita a utilização diária do bem. Assevera que tais fatos causaram-lhe danos de ordem patrimonial e moral, estimando o primeiro em R$ 15.752,60 e o segundo em trinta vezes o valor do salário mínimo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/28.
Citado, o requerido ?Banco Bradesco? ofertou contestação às fls. 40/46, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e alegando, no mérito, que não praticou nenhum ato capaz de causar dano material ou moral, limitando-se a conceder financiamento, não podendo ser responsabilizado por eventuais vícios do veículo. Sustenta a regularidade do contrato firmado, cujos termos devem ser observados pelo autor, e assevera que não há prova do alegado dano moral, pedindo a extinção ou improcedência da ação.
A requerida ?Viamar? contestou às fls. 66/75, alegando que o veículo vendido ao autor não apresentava defeitos, sendo natural que, por não ser ?zero quilômetro?, tivesse peças usadas. Informa que recebeu reclamação do autor a respeito do veículo, encaminhando a ele telegrama solicitando seu comparecimento à concessionária para os reparos necessários, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º do Código de Defesa do Consumidor. Assevera que não há prova do alegado dano material, pois o autor não demonstra o dispêndio dos valores exigidos, e que não restou caracterizado dano de ordem moral, pedindo a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 96/101).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 114, 115 e 134/136.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo requerido ?Banco Bradesco Financiamento S/A?. O autor pretende a rescisão do contrato de compra e venda do veículo, com a consequente rescisão do contrato coligado de financiamento firmado com o réu, daí a pertinência subjetiva da instituição financeira.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é improcedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu da ré ?Viamar? o automóvel Ford Fiesta descrito na inicial, financiando parte do preço por meio de contrato com cláusula de alienação fiduciária, firmado com o ?Banco Bradesco?.
O autor fundamenta sua pretensão (rescisão do contrato de compra e venda) na existência de problemas mecânicos apresentados pelo veículo após sua entrega.
No documento de fls. 25 há relação dos reparos que, segundo o autor, seriam necessários. Vários desses itens dizem respeito a manutenção regular do carro: troca de óleo de câmbio, de pastilhas de freio, de óleo do motor e respectivo filtro e, ainda, limpeza de bicos injetores.
Também consta no mesmo documento menção a troca de coxim de motor e de retentores laterais de câmbio, e às fls. 26 retirada de insulfilm e troca da máquina do vidro e, finalmente, às fls. 27, alinhamento de farol e fixação de para-choque dianteiro.
As peças e componentes mencionados nos referidos documentos guardam compatibilidade com o tempo de uso do veículo (seis anos quando da aquisição). Ora, não se tratava de carro zero quilômetro, nem mesmo ?semi-novo?; de tal forma, é admissível a necessidade de revisão e troca de peças que se desgastam com o uso normal e prolongado do automóvel, não havendo que se falar em vício oculto e, por consequência, em rescisão do contrato.
O pedido principal cinge-se à rescisão do contrato havido entre as partes. Tratando-se de cumulação sucessiva de pedidos, o retorno das partes às condições anteriores à celebração do negócio, assim como a devolução do veículo e o ressarcimento de danos, só seriam apreciados em caso de procedência da pretensão rescisória, restando, pois, prejudicada sua análise.
Pelos mesmos fundamentos, e também porque mero inadimplemento contratual não é hábil a gerar dano moral (uma vez que é causador apenas de transtornos e aborrecimentos, não afetando direitos da personalidade do contratante lesado), não é o caso de fixação de indenização a esse título.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários advocatícios do patrono dos requeridos, que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado para cada um. O autor ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
