

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016019-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoRetificação Ou Suprimento Ou Restauração de Registro Civil - Retificação de Nome
Requerente:Mario da Rocha Santana
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >

CONCLUSÃO
Em   14  de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de retificação de registro civil, pleiteando o autor Mario da Rocha Santana a correção de seu assento de nascimento. Narra que em 2001 perdeu sua certidão de nascimento, e dessa forma, requereu junto ao cartório a expedição de segunda via. Ocorre que neste documento, seu apelido de família que deveria ser grafado como ?Santana?, constou como ?Sant'ana?. Requer a procedência do feito para retificação de seu assento.
Manifestação do Ministério Público do Estado de São Paulo às fls. 15, requerendo seja oficiado o Cartório do Registro Civil onde o autor solicitou a segunda via de sua certidão de nascimento, para que haja o encaminhamento da certidão de nascimento de inteiro teor.
Oficiado o Cartório, resposta às fls. 40/41v, apresentando inteiro teor da certidão.
Às fls. 43/45, parecer favorável do Ministério Público em relação ao pedido do autor.
É o relatório. DECIDO.
Estão presentes os requisitos legais para a alteração pretendida.
 A ação foi devidamente instruída com os documentos necessários (fls. 5/11) para comprovar que o apelido de família do autor sempre foi grafado como Santana, nos documentos utilizados para apresentar-se em sociedade, e não Sant'ana como constou do assento de nascimento (fls. 41/41v). 

Como bem observado pelo Ministério Público, a retificação pretendida, além de não causar dano à coletividade, ajusta-se à realidade, pois o autor, com mais de 50 anos de idade, é conhecido como Santana, e não Sant'ana.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para retificação do registro doaAutor, devendo constar em sua certidão de nascimento Mario da Rocha Santana.
Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, como MANDADO ao Oficial de Registro Civil das Pessoas Naturais de Chapada do Norte - MG.
Oportunamente, anote-se no sistema e arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
