

CONCLUSÃO

Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0016661-46.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:HOCHTIEF DO BRASIL S/A
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch






VISTOS.








HOCHTIEF DO BRASIL S/A, representada nos autos, ajuizou ação pelo procedimento ordinário contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando, em síntese, ter sido autuada por infração ao artigo 203 do RICMS/2000 e multa prevista no artigo 572, inciso III, alínea "a", c.c. §§ 1º e 10º do mesmo regulamento, sob o argumento de que adquiriu mercadorias de terceiros acompanhadas de documentação inábil, com o que não concorda, pois entende que a obrigação da fiscalização da regularidade fiscal dos contribuintes prestadores de serviços a ela é da Administração e não sua.


Seguiu alegando que esta responsabilidade somente pode ser pessoal do emitente da nota fiscal causadora do dano e que a sua boa fé deve ser presumida, não podendo estar sujeita novamente à incidência do ICMS,  pois não é contribuinte deste imposto e não está, portanto, sujeita ao princípio da não cumulatividade.

Pediu a concessão de tutela antecipada para suspender a exigibilidade do crédito.

Com a inicial apresentou os documentos de fls. 29/211. Para a suspensão da exigibilidade do crédito, o juízo determinou o depósito do montante devido antes de apreciar o pedido de tutela a fl.214.

Da determinação, fora interposto agravo de instrumento as fls.218/219, do qual fora concedido efeito suspensivo ativo para suspender a exigibilidade do crédito as fls.221/222.

Regularmente citada a requerida contestou a ação, postulando pela sua improcedência (fls. 248/411).

A autora apresentou réplica as fls. 418/422.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cabe julgamento antecipado da lide, posto que unicamente de direito a matéria colocada em debate, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos documentos dos autos constata-se que a autora, na sua atividade, adquire diversas mercadorias a serem empregadas nas suas obras e de diversas empresas, como ocorreu de fato com as empresas DIOMIRO PEREIRA BUENO ? ME, MACHADO COMÉRCIO DE AREIA E PEDRA LTDA ? ME, ACQUAMECÂNICA MATERIAIS E EQUIPAMENTOS LTDA, DISIDI DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS SIDERÚRGICOS SANEAMENTO BÁSICO E MATÉRIAS PRIMAS INDUSTRIAIS LTDA e SIDERCON CONEXÕES LTDA, sendo que pelo Fisco foi constado que os documentos emitidos por estas empresas eram inidôneos, por simularem a sua existência.  

Desta forma, como as mencionadas empresas não recolheram o ICMS destas operações, este tributo está sendo exigido da autora, por solidariedade.

E mais, a Administração entende que caberia a autora a obrigação de se certificar da regularidade destas  empresas (comprovação de regularidade), de maneira que faltando com as cautelas necessárias, deve ser multada e ainda pagar pelo ICMS que as empresas deveriam ter pago, mas não pagaram, em razão da solidariedade.

Em primeiro lugar, conforme também se comprova pelos documentos dos autos, a autora não é contribuinte do ICMS (empresa do ramo da construção civil), de modo que a demanda não versa sobre creditamento indevido deste tributo.

Não há a menor dúvida de que o Fisco pretende, ao imputar à autora o dever de se certificar da regularidade fiscal de toda e qualquer empresa que negocia (o que no mundo real é absolutamente irreal), fazer de qualquer pessoa, natural ou jurídica, um fiscal seu, sem qualquer contra-prestação e quase sempre sem qualquer estrutura e condições reais para esta tarefa.

Assim, além da pesada carga de impostos que toda empresa e todo cidadão produtivo recolhe aos cofres públicos, também tem o dever de graciosamente fiscalizar as centenas, milhares de empresas existentes (e com quem negocia), acautelando-se da regularidade fiscal destas empresas.

Portanto, a exigência de que caberia a autora se certificar da regularidade fiscal de todas as empresas que negocia (adquire produtos e serviços), além de exigir a cada operações a necessária documentação fiscal, não tem como subsistir.

E mais, não pode também o Fisco imputar a autora o pagamento do ICMS não recolhido pelas empresas que ela adquiriu produtos, porque não tem qualquer prova e tampouco aqui provou que a autora concorreu de qualquer forma para esta sonegação.

Assim, a solidariedade somente poderia se operar acaso ficado comprovado (e não presumida) a concorrência da autora para esta situação, valendo a máxima que a boa fé sempre se presume e a MA FÉ DEVE SER PROVADA, o que não ocorreu tanto no processo administrativo, como nesta ação.

Portanto, de fato totalmente insubsistente os autos de infração lavrados contra a autora.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória e o faço para declarar a nulidade dos AIIMs de nºs 3.064.015-5, 3.105.664-7, 3.090.199-6, 3.090.195-9, 3.090.196-0 e por força do princípio da sucumbência condeno a vencida ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados no valor correspondente a 10%  (dez por cento) do valor atribuído à causa, por entender tal arbitramento harmônico com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
