

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016804-17.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glauco Garofalo Mounssef, CPF 250.977.528-64
Advogado:Glauco Garofalo Mounssef ? CPF 250.977.528-64
Requerido:Paulo Sergio de Souza
Advogado:Jorge Teofilo dos Santos ? OAB 148.687
Data da audiência:11/03/2013 às 15:00h




Aos 11 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Daniel Diego de Souza de Oliveira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: No dia dos fatos, estava colocando caixas na porta de trás do veículo do autor, esclarecendo que a porta estava entre aberta, momento em que o caminhão do réu bateu nessa porta. Havia um carroceiro na rua mas não sabe se ele estava subindo ou descendo. O veículo estava devidamente estacionado e no local dos fatos transitam dois veículos.Às reperguntas do(a) ré(u):  Carregava uma caixa pequena aproximadamente 40 cm. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de reparação de danos. A culpa do motorista do veículo do réu teria consistido em colidir em veículo devidamente estacionado, ao desviar de um carroceiro que estava no local. São fatos incontroversos que o veículo do autor estava estacionado devidamente e que a colisão deu-se no momento em que o motorista, ao desviar de um carreceiro, colidiu na porta do veículo do autor. Restou incontroverso, também que a porta nao estava totalmente aberta, mas sim entreaberta, conforme declarado por ambas as partes no Boletim de Ocorrência. Nos temros do Código de Transito Brasileiro, é obrigação do passageiro de verificar a possibilidade de abrir a porta para sair do veículo. Ocorre que, conforme restou apurado, a porta nao estava totalmente aberta e a colisão se deu, logo após o réu ter desviado de um carroceiro, perdendo a direção, em via, onde poderiam trafegar tranquilamente dois veículos. Assim, entendo que o acidente somente ocorreu porque o réu distraiu-se, ao desviar do carroceiro, nao atentando ao fato de que no veículo do autor a porta estava entreaberta.  O prejuízo material restou devidamente provado. Afasto, por fim, os danos morais, na medida em que a honra do autor nao restou atingida. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu ao pagamento de R$2.043,22, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data dos fatos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
