

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.016230-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Matias da Silva
Requerido:VALQUIRIA MITIE INOUE
Data da audiência:13/07/2010 às 13:40h

Em São Paulo, aos 13/07/2010 às 13:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Marisa Lara, apregoadas as partes, compareceram Maria Matias da Silva, CPF 117.603.138-40 e VALQUIRIA MITIE INOUE, CPF 917.162.688-34. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida se compromete a comprar 01 caixa d'água de 310 litros, 02 telhas Brasilit, até o dia 31/07/2010, sendo a entrega efetuada diretamente no endereço da autora., sob pena de multa de R$ 500,00. 
2) A requerida compromete-se a, até 31/08/2010, retirar a escada do muro,  retirar o aterro de 60 cm do corredor e completar a calha, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias. 
3) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, para reparação de todos os danos causados,  em 06 parcelas de R$ 500,00, sendo o primeiro vencimento em 20/07/2010 e os demais nas mesmas datas dos meses subsequentes.  Os pagamentos serão realizados  mediante depósito judicial junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
4) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
