

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 10 de outro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0016018-98.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Bispo Santos Nascimento
Requerido:Losango Promoções de Venda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
DANIELA BISPO SANTOS NASCIMENTO, qualificada nos autos, moveu ação de conhecimento declaratória e condenatória em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDA, também qualificada, alegando que seu nome foi indevidamente inscrito no cadastro de inadimplentes do Serasa e do SCPC, por ato da requerida, em decorrência de um suposto financiamento no valor de R$ 89,02. Alega a autora que jamais foi cliente do réu para que tivesse seu nome inscrito nos aludidos cadastros e pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito descrito, a retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes, além da condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de cinquenta salários mínimos. A autora pugnou pela concessão de liminar/antecipação de tutela para a retirada de seu nome dos cadastros de devedores. A autora ainda pleiteou os benefícios da justiça gratuita. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 12 a 25.
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos à autora, fls. 26.
A concessão de tutela antecipada foi indeferida pela decisão a fls. 26, eis que ausente o requisito da verossimilhança da alegação.
Citada a ré, fls. 30, apresentou contestação, fls. 32 a 45, acompanhada de documentos, fls. 46  a 61, em que alegou que a autora assumiu acordo para pagamento do valor de R$ 883,96, em 15 parcelas de R$ 89,02, tendo pago o valor de cinco parcelas, mas deixando de fazê-lo com relação às demais, o que motivou a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. Assim, requereu a improcedência da ação, eis que não ocorrente o ilícito. Em caráter subsidiário, pugnou pelo arbitramento razoável do valor da indenização.
A ré foi intimada para se manifestar sobre a contestação e os documentos a ela acostados, mas permaneceu silente (fls. 63 e 67).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na produção de provas, a autora aduziu não ter interesse na produção de outras provas, alegando que a requerida não anexou aos autos o contrato que deu origem à mácula em seu nome (fls. 69/70), enquanto que a ré pleiteou a realização da perícia grafotécnica no documento datado de 04/07/2011, não obstante a semelhança com a assinatura da autora (fls. 72).
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento, eis que ocorrente a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A autora moveu a presente demanda para que a dívida inscrita no cadastro de inadimplentes fosse declarada inexigível, bem como para que a requerida fosse condenada ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da indevida inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes, no montante de cinquenta salários mínimos.
A autora postulou a antecipação da tutela para a retirada de seu  nome dos cadastros de inadimplentes, mas houve rejeição do pedido, ante a ausência do requisito da verossimilhança da alegação.
E, após a contestação, vê-se que a autora não faz jus ao acolhimento do seu pedido.
A ré, em contestação, aduziu que a autora assumiu financiamento equivalente a 15 parcelas de R$ 89,02, conforme documentação que juntou.
A autora, apesar de ter sido intimada para se manifestar sobre a contestação e os documentos a ela acostados, permaneceu inerte, fazendo com  que os documentos acostados aos autos pela requerida restassem sem impugnação.
Os documentos a fls. 56/57 identificam o financiamento em 15 prestações no valor de R$ 89,02, onde também consta assinatura atribuída à autora que, não obstante a ausência de prova pericial grafotécnica porque prescindível, constata-se a semelhança com a assinatura da autora a fls. 12.
Em suma, como a autora não impugnou o documento juntado pela ré para justificar a dívida e a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes e também não impugnou a assinatura, restam incontroversas as alegações da ré de que a inscrição decorre da dívida assumida pela ré e não adimplida, ocasionando a legítima inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
Não havendo prática de ilícito pela requerida, o pedido de condenação em danos morais improcede.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação de conhecimento declaratória e condenatória movida por DANIELA BISPO SANTOS NASCIMENTO em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, rejeitando o pedido de declaração de inexigibilidade da dívida inscrita no cadastro de inadimplentes no valor de R$89,02, conforme fls. 14, bem como o pedido de condenação da ré ao pagamento de danos morais. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º,  do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.


São Paulo, 15/10/2012



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
   Juíza de Direito


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
