

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016866-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Tarcizio Valladão de Mello Junior, CPF 005.358.468-60
Advogado:Marcelo da Cruz Mendes, OAB/SP 228.060
Réu:Júlio Simões Logística S/A, CNPJ 52.548.435/0049-13
Preposto:José Renato Teles, CPF 195.209.558-10
Advogado:Mario Frederico Urbano Nagib, OAB/SP 101.252
Data da audiência:03/08/2011 às 14:00h



Aos 03 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo autor foi dito que desistia da ação para reunir demais elementos técnicos e relatório de exame das peças, para dedução da pretensão na via ordinária. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Tarcizio Valladão de Mello Junior move ação de Indenização por Dano Material, em face de Júlio Simões Logística S/A. Nesta audiência, o autor desistiu da ação. É o  necessário. Fundamento e Decido. O autor desistiu do processo. Em sede de Juizado a parte pode desistir da ação, sem anuência da parte contrária, razão pela qual, HOMOLOGO a desistência e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art.267, VIII, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$642,44 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo.

Juiz de Direito:

Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu:Adv. Réu:
