

SENTENÇA

Processo nº:0016476-77.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leda Brito
Requerido:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sustenta a autora que teve crédito aprovado e foi celebrado contrato de pré venda de móveis de cozinha com a empresa ré, deixando com a requerida doze cheques de titularidade conjunta com seu marido. Sustenta que foi assinado o projeto e na oportunidade a ré se comprometeu em trinta dias úteis a executar o serviço, entregar e montar os móveis. Aduz a autora que retirou os móveis antigos da residência e em 24/07/2009 recebeu telegrama da ré comunicando que seu pedido não foi liberado pelo departamento de crédito, informando a devolução dos documentos e cheques.

Pretende a autora a devolução dos cheques em poder da requerida, o que foi determinado na audiência designada, tendo em vista a concordância da empresa ré com o pedido. Remanesce, assim, o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Da análise dos documentos juntados aos autos, denota-se que estabelece o contrato de  pré venda em seu item 2, que está o ?pedido de venda sujeito a liberação pelo setor de crédito, após análise dos dados cadastrais fornecidos pelo Cliente?.

Em que pese o contrato estar em nome da autora, denota-se que os cheques dados à empresa ré eram de titularidade conjunta da autora e de seu marido, sendo lícita a análise do crédito de ambos. O documento de fl. 68, juntado pela ré, também corrobora as suas alegações expostas em contestação, de que o negócio não foi concretizado em razão do marido da autora estar com o nome negativado, situação prevista em contrato. O telegrama de fl. 20 comprova a comunicação inequívoca do desfazimento do negócio diante da referida previsão contratual.

Se não bastasse, importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos materiais e  morais pretendida.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na presente ação de danos materiais e morais c.c. resilição de contrato c.c obrigação de entregar ajuizada por LEDA BRITO em face de SID LAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA.
. 
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      Juíza de Direito
