

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0016019-43.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samira Ayoub, CPF 261.867.768-40
Requerido:Studio Design Móveis e Decorações Ltda, CNPJ 10.483.523/0001-90
Data da audiência:18/03/2013 às 13:30h
Aos 18 de março de 2013, às 13:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Rebeca Brazuna Nogueira ? OAB 319.887, e a  ré, representada pela Sra. Crislane Sobreira Feitosa ? RG: 29.806.110-7, assistida de advogado, o Dr. Mário Sérgio Martinez Luongo ? OAB 292.056. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A autora juntou em audiência documento do qual a parte contrária teve ciência. Em depoimento pessoal, a autora disse que: foram à sua casa para pegar as medidas. Informaram-lhe que o sofá era sob medida. Quem tirou as medidas foi a representante da ré presente em audiência. Nega que tenha fornecido as medidas de sua sala à ré. Tanto falharam que comprometeram-se a solucionar o problema. Em depoimento pessoal, a representante da ré disse que: foi à casa da autora quando o sofá já estava lá, para tirar medidas para a compra de esculturas. Constatou que as medidas do sofá correspondiam com o pedido. Até se propôs a fornecer para a autora a complementação do sofá, em um módulo no valor de R$1.500,00, mas a autora não aceitou e dirigiu-se à depoente de forma desrespeitosa, razão pela qual desistiu do acordo. Afirma que "o erro foi de ambos". Tinha interesse em resolver a questão, pois o condomínio da autora estava para decorar o hall de entrada. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha da autora por ser seu marido, foi encerrada a instrução e pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Samira Ayoub em face de Studio Design Móveis e Decorações Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega, em síntese, que comprou sofá sob medida e que o produto foi-lhe entregue com as medidas erradas. Requer a desconstituição do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o contrato foi corretamente cumprido, pois as medidas do ambiente foram informadas pela própria autora. O e-mail juntado pela autora em audiência confere verossimilhança às suas alegações. Neste documento, consta pedido de desculpas de representante da ré pelo transtorno e a informação de que o sofá seria substituído. Consta, ainda, que Crislaine, representante da ré, estava ciente de que "houve falha quanto à medição do sofá e a confecção do braço da chaise foi invertida". Foi pedido à autora e a seu marido "um pouco de paciência pois caso não consigamos resolver com a fábrica daremos a opção de escolha de um novo produto ou o estorno da venda". Evidente, portanto, a assunção da culpa pela falha da medida pela própria ré. Caso contrário, em momento algum a requerida teria se comprometido a substituir o produto ou desconstituir o contrato. Se a intenção fosse apenas agradar uma cliente que tinha uma indicação interessante de venda futura (seu próprio condomínio), o teor do e-mail teria sido totalmente diverso. Sem dúvida, a loja consignaria que as medidas tinham sido fornecidas pela própria autora, mas que apesar disso, estavam dispostos an fornecer um móvel complementar, conforme mencionado pela representante da ré em audiência. Este documento é suficiente para demonstrar a veracidade das alegações da autora ou, na pior das hipóteses, o fato de que algum representante da loja equivocou-se em relação às medidas do ambiente da autora. Há ainda que se destacar que o pedido as fls. 26 é absolutamente lacunoso quanto às medidas do móvel, pois simplesmente não especifica o cumprimento do sofá, mas apenas a largura do braço e da parte da chaise. Isto caracteriza falha de informação em descompasso com disposto no artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor e, por si só, até já justificaria a rescisão do contrato. Com efeito, a autora não teve a especificação de característica essencial do produto adquirido, ou seja, suas medidas completas. Assim, procedente o pedido desconstitutivo. O pleito indenizatório é parcialmente procedente. De fato, o e-mail demonstra que a empresa inicialmente assumiu seu erro (junho de 2012), mas depois, negou-se a substituir o produto. Destaque-se, ainda, que o móvel complementar sugerido pela representante da ré importava, no mínimo, na substituição de um dos módulos do sofá e não simplesmente no acréscimo de outro. A justificativa da ré para deixar de cumprir seu compromisso (alegado comportamento da autora) não se sustenta, ainda que comprovada fosse, pois não a exime do dever de substituir o produto que foi entregue com medidas erradas e com especificações técnicas vagas. O dano moral existiu à medida em que a autora convive diariamente com o móvel equivocado em sua residência, o que lhe causa frustração. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, mas que o dano experimentado pela autora não é de grande extensão. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Samira Ayoub em face de Studio Design Móveis e Decorações Ltda, para o fim de desconstituir o contrato, condenando a ré a devolver à autora o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Efetivado o pagamento, a ré poderá retirar o móvel da residência da autora, no prazo de 15 dias, mediante aviso prévio por telegrama de 48 horas; passado este prazo, a autora poderá desfazer-se do bem. Condeno ainda a ré ao pagamento de R$3.000,00 a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 320,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:15 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
