

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0016936-19.2013.8.26.0011
Requerente:Débora Cristina Silva, 056.710.708-64
Requerido:Buscapé e Local Eletrônicos
Preposta Sra.:Carolina Valerio Rodrigues Pereira, RG. 45.427.771-4
Data Audiencia:20 de maio de 2014, às 16 horas


Aos 20 de maio de 2014, às 16:25, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada carta de preposição fisicamente que foi conferida e devolvida à ré. A contestação, atos constitutivos, e procuração já estão inseridos no sistema.  A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois ao participar de relações comerciais desta natureza, ela pode ser responsabilizada pelas consequências causadas e pelos danos gerados ao consumidor. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Alega a autora que formalizou um contrato com determinada empresa, valendo-se do site da empresa ré. Ocorre que o produto não lhe foi entregue, tendo ela descoberto posteriormente que o e-mail informado pela citada empresa era falso. Assim, em razão do descaso da ré quanto às providências que lhe cabiam para auxiliar a autora, esta requer a condenação no pagamento da indenização por danos morais, além da devolução do valor pago pelo produto. Quando a ré disponibiliza o anúncio em questão, ela aproxima o consumidor do fornecedor, por isso integra a relação de consumo. Nestes termos, não se pode concluir que ela é uma mera anunciante, pois não se ignora o alcance que estes sites tem e os lucros altos que são gerados com as operações desta natureza. Por consequência, deveria a ré ter se acautelado em relação à confiabilidade e à regularidade da fornecedora, exatamente para evitar que a consumidora incidisse em erro e contratasse com falsário. No entanto, não consta que a ré tivesse tomado qualquer providência neste sentido, por isso ela concorreu para que a autora não tivesse sucesso no negócio pretendido. Assim, nos termos do art. 14, §3º, II, CDC, caberá à ré devolver o importe pago pela autora (fls. 08) e ainda suportar indenização por danos morais, em razão dos transtornos que lhe foram causados e de sua omissão no tocante às providências que ela podia ter tomada na fase extrajudicial. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o mesmo valor do produto em questão, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.233,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.233,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.   O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 224,92* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
