

SENTENÇA

Processo nº:0016376-06.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:Justiça Pública
Réu:Rogério Fernandes Lapelucci



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.


ROGÉRIO FERNADES LAPELUCCI já qualificado nos autos foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03 porque, no dia 30/07/10, no interior de sua residência, situada à Rua José Ortiz de Camargo, Morro Grande, mantinha sob sua guarda duas espingardas, sem permissão legal.

Recebida a denúncia (fls. 74), o réu foi citado (fls. 88) e apresentou defesa preliminar (fls. 80/82). 

Não foi aceita a proposta de suspensão condicional do processo.

Houve manifestação do Ministério Público quanto à defesa preliminar  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Consta na denúncia que o réu mantinha sob sua guarda, no interior de sua residência, duas armas de fogo, motivo pelo qual foi denunciado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/03.

Conforme laudo pericial (fls.51/52), esta arma de fogo não se apresentava apta a realizar disparos.

Nesse sentido, considerando-se que o objeto jurídico da tutela penal com relação ao crime descrito na denúncia é a incolumidade pública, ou seja, a vida e integridade física das pessoas, para que se configure o crime em tela, necessário que se verifique no caso em concreto o risco a segurança pública.

Contudo, tratando-se de arma inoperante, não há qualquer risco ao objeto jurídico tutelado, tratando-se, pois, de crime impossível pelo impropriedade do meio utilizado.

Nesse sentido:

"Deve ser absolvido do crime previsto no art. 14, "caput", da Lei n° 10.826/03, o agente que porta arma de fogo inapta ao disparo, ocorrendo atipicidade de conduta, por ser o meio absolutamente incapaz de produzir o evento, não havendo potencialidade lesiva que possibilite dar origem ao dano" ( TJSP - Ap. N° 1.235.875/7 - São Paulo - 13a Câmara - Relator Teixeira de Freitas).

"E dessa forma, é imperiosa a absolvição do apelante no tocante ao crime descrito pelo art. 16, IV, da Lei 10.8296/2003. A arma de fogo inapta a produzir disparos não é fato típico, esse é o entendimento pacifico da jurisprudencial atual. Nesse sentido o RHC n° 81057, apreciado pela primeira Turma do STF. O argumento que identifica a arma de fogo como artefato inidôneo a produzir disparo - e, por isso, não se realiza a figura típica - está de acordo com o princípio constitucional da ofensividade. O tipo penal que incrimina a posse e o porte ilegal da arma de fogo tutelam exclusivamente a incolumidade pública, a arma que não é hábil para o disparo (e a impossibilidade absoluta para o disparo como é o caso em tela) não lesiona o bem jurídico protegido pela norma, e, portanto, resulta na atipicidade da conduta. Negar o acionamento de uma arma de fogo é negar a sua própria essência, não podendo considerar arma de fogo um objeto que não é hábil a efetuar disparos" (TJSP - Ap. n° 1.085.554.3/2- Relator: Sérgio Ribas).

Portanto, resta claro que a arma de fogo inapta a produzir disparos deve ser considerada como meio inidôneo para a prática do delito previsto no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento, restanto, portanto, atípica a conduta, nos termos do artigo 17, CP.

Quanto à outra arma de fogo apreendida, verifica-se que não pode ser considerada como arma de fogo que dependa de permissão para sua guarda e manutenção, nos termos da Lei nº 10.826/03, conforme atesta o laudo de fls. 53/55, sendo, igualmente, atípica a conduta do réu.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

Ante todo o exposto  JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia contra ROGÉRIO FERNANDES LAPELUCCI e o ABSOLVO SUMARIAMENTE com fulcro no artigo 397, inciso III do Código de Processo Penal.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
