

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016336-84.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amelia Anselmo Marroni, CPF 179.051.898-99
Requerido:Banco  Daycoval S/A, CNPJ 62.232.889/0001-90
Data da audiência:08/08/2011 às 15:30h


Aos 08 de agosto de 2011, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Luiz Vieira da Silva, OAB/SP 117.701 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25415/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Gabriel dos Santos Soler, RG. 46.649.649,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Leandro José Milini, OAB/SP 307.947, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição e requerida a juntada de documentos.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.  Rejeito a preliminar articulada pela requerida, haja vista que prescindível é a presença do advogado da autora na audiência conciliatória. É certo que existe divergência no que tange a data de vencimento estipulada para quitação antecipada dos contratos. Razão parece assistir à requerida haja vista que os pagamentos foram realizados em 04.05.2011 conforme fl. 16 sendo que a data de vencimento para aquelas quitações era de 08.03.2011, conforme documentos de fls. 20, 23 e 26. Ao que tudo indica a autora realizou os pagamentos depois de escoado o prazo fixado para as quitações. Entretanto, considerando a emenda da inicial em que a autora desistiu dos pedidos indenizatórios (fls. 39), bem como que a ré  reconhece em sua defesa o pagamento tanto que noticiou ter requerido a baixa de averbações no benefício previdenciário da autora perante o INSS, impõe-se reconhecer a procedência da ação com a declaração de quitação dos contratos e consequente condenação da requerida em obrigação de fazer consistente em cessar os descontos junto à autarquia previdenciária. É certo que foi noticiado que a ré já providenciou tal solicitação, porém não vejo nos autos documento comprobatório do alegado. Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de reconhecer a quitação dos contratos especificados à fl. 39 e condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em promover no prazo de 30 dias o cancelamento de descontos junto ao benefício previdenciário da autora. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
