

SENTENÇA


Reclamação:0016256-10.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivani Maria Lemos, Luiz Carlos Mesquita Rosa, Maria Inês Batista Gomes, Maria Izabel Carmelo Almeida, Sonia Aparecida M Botino e Suzi Mara Guariglia Galvão de França
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Vistos.


O pólo ativo, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Pretende obter o reconhecimento de seu direito ao benefício da licença-prêmio, quanto aos períodos pretéritos não fruídos. Requer, ainda, a conversão dos períodos  vencidos, em pecúnia, ante a impossibilidade  de o autor Luiz Carlos Mesquita Rosa usufruir do descanso porquanto já está aposentado e, com relação às autoras  IVANI MARIA LEMOS, SÔNIA APARECIDA MENCONÇA BOTTINO, MARIA INÊS BATISTA GOMES, SUZI MARA GUARIGLIA GALVÃO DE FRANÇA e MARIA IZABEL CARMELO ALMEIDA, em face de eventual aposentadoria  anterior ao julgamento da presente lide, com o pagamento em única vez, do benefício  da licença-prêmio, nos termos do artigo 209, da Lei 10.261/65, a cada cinco anos de trabalho, desde as respectivas contratações, tudo a ser acrescido dos consectários legais.  Por fim, protesta pelo apostilamento dos títulos dos autores, reconhecendo-se  a não incidência do imposto de renda.

Os autores são servidores públicos estaduais, admitidos no Quadro de Magistério da Secretaria de Estado da Educação com arrimo no disposto pela Lei nº 500/74. Alegam que por serem regidos pela Lei nº 500/74 que o direito à licença-prêmio lhes está sendo negado. A tese inicial apega-se ao disposto pelo artigo 209 da Lei nº 10.261/68 além do artigo 124 da Constituição do Estado de São Paulo.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13/49).

Em sede de contestação (fls. 77/90), a defesa, de plano, suscitou o reconhecimento da prescrição do fundo de direito, e subsidiariamente, em relação a alguns blocos, cujo direito de cobrança via judicial não foi exercido em até cinco anos da aquisição do direito de gozo do benefício. Quanto ao mérito, apegou-se ao princípio da legalidade para justificar a inexistência de lei que ampare o pleito inicial. Em especial, por conta de a autora ser regida pela lei nº 500/74.

Sem réplica. 

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento nos termos estabelecidos pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.

Cuida-se de ação proposta por servidores estaduais regidos pela Lei nº 500/74 por meio da qual laboram por obter o reconhecimento de seu direito à licença-prêmio.   E, no caso de alguns dos autores, o reconhecimento do direito à sua indenização em face da condição de aposentados.

I.Quanto à preliminar de prescrição.

Não há que se falar em prescrição na hipótese de os servidores estarem em atividade. A esse respeito, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR ESTADUAL EM ATIVIDADE. LICENÇA-PRÊMIO. LEI Nº 500/74. DIREITO DE USUFRUIR A QUALQUER TEMPO. PRESCRIÇÃO. INEXISTÊNCIA. 1. Se o entendimento desta Corte é tão mais amplo a ponto de afastar a prescrição aos que pleiteiam a indenização por períodos não gozados,
estabelecendo como termo inicial do prazo prescricional a data da aposentadoria, com muito mais razão, não há que se falar em prescrição para
a aquisição do direito, se o servidor ainda está na ativa. 2. Agravo regimental a que se nega provimento? (AgRg. no REsp. n.º 928.359/SP, Rel. Ministro CELSO LIMONGI, DJ 06/08/2009).
?PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. LICENÇA-PRÊMIO. PRESCRIÇÃO.  NÃO-OCORRÊNCIA. AÇÃO DE NATUREZA DECLARATÓRIA. CONTRADIÇÃO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. REJEIÇÃO.
1.Diante da natureza declaratória da ação em que servidores públicos do Estado de São Paulo, submetidos ao regime da Lei Estadual n.º 500/74, buscam o reconhecimento do direito ao gozo de licença-prêmio, não há falar em prescrição. Precedentes do STJ. 2. Embargos de declaração rejeitados? (EDcl. no REsp. n.º 858.447/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, DJ de 23/06/2008).

 Destarte, desde que mantida a relação com a Administração Pública, é direito do funcionário, dentro da lei, usufruir o gozo da licença prêmio a qualquer tempo, não ocorrendo prescrição enquanto estiver na ativa.



I. Quanto ao direito propriamento dito à licença-prêmio.

Prospera a pretensão inicial. 

Os servidores admitidos pela Lei n.º 500/74 fazem jus ao benefício da licença-prêmio, uma vez preenchidos os requisitos legais exigidos. A licença-prêmio consiste em prêmio de assiduidade concedido aos funcionários públicos pelos art.s 209 do Estatuto dos Servidores Públicos.

Com ou sem regime jurídico único para todos os servidores, e mesmo a despeito da alteração do artigo 39 da Constituição Federal pela EC 19/98, ainda não incorporada pela Constituição Estadual, cujo artigo 124 reproduz a disposição anterior, o fato é que o princípio constitucional da isonomia impede tratamentos diferenciados onde não existam diferenças que os justifiquem.

Como o trabalho dos servidores regidos pela Lei 500/74 não difere em termos essenciais daquele realizado pelos servidores estatutários, não se justifica privilegiar uma classe de servidores em detrimento da outra.

A estabilidade conquistada por esses servidores ainda mais os aproxima da situação jurídica dos servidores estatutários.

Que justificativa plausível poderia haver para esse tratamento discriminatório? Qual a razão ontológica para a diferenciação, que seja compatível com o princípio da isonomia?

Sem resposta satisfatória para essas questões, impõe-se que os regimes jurídicos dos servidores estaduais sejam considerados de forma sistemática, negando-se validade a normas restritivas incompatíveis com o princípio constitucional para concluir que o benefício da licença-prêmio, disciplinado pelos artigos 209 e seguintes da Lei 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo), também se aplica aos servidores regidos pela Lei 500/74, pois não existe outra forma de fazer cumprir o mandamento constitucional.

Solução contrária teria a implicação de patentear uma inconstitucionalidade.

No âmbito do tribunal de justiça do estado a questão foi pacificada nesse sentido:

"Os servidores públicos estaduais admitidos nos termos da Lei nº 500/74 têm direito ao benefício da licença-prêmio, previsto na Lei nº 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos Civis)?.
(Incidente de Uniformização de Jurisprudência nº 118.453-5/2-01, Turma Especial de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 18.3.2004, rel. Desembargador Roberto Bedaque).

Embora reconhecido o direito dos autores ao benefício denominado licença-prêmio, caberá à administração pública verificar se houve interrupção do período de exercício em período superior ao permitido para a respectiva concessão e se os mesmos preenchem todos os requisitos legais.

II. Quanto ao pedido de indenização.

No caso dos servidores ativos, o pleito indenizatório esbarra-se em vedação legal expressa.  Inexiste amparo legal ao pedido de indenização formulado  pelos autores.  E o pedido deve ser deduzido com base na legislação vigente.

Solução diversa, no entanto, há que ser dada aos servidores aposentados  indicados expressamente na inicial  como aposentados ou que, quando do trânsito em julgado da sentença já se encontrarem nesta condição.

Se não pôde o servidor gozar quando em atividade o período de licença-prêmio a que fazia jus, ao aposentar-se deve ser indenizado em pecúnia pelo Estado, nada importando que, após a aquisição do direito à licença-prêmio, tenham sobrevindo diplomas legais que passaram a vedar a conversão em pecúnia, coisa que, a rigor, não se confunde com indenização.

 Entendimento diverso importaria em admitir ilícito enriquecimento por parte do Estado, tal como pontifica julgado da Colenda 6ª Câmara de Direito Público deste Tribunal, da lavra do Des. EVARISTO DOS SANTOS: ?Não se trata de converter licença-prêmio ou férias em pecúnia, mas de indenizar por vantagem não gozada oportunamente. Não incidem, portanto, restrições. As situações são distintas. Tais benefícios incorporaram o patrimônio funcional de cada servidor, e, já não mais podendo, pela aposentadoria, ou como no caso dos autos, pelo falecimento, deles usufruir, impõe seja por isso seja indenizado. Inadmissível se locuplete o Estado com trabalho do funcionário. (...) A indenização, além do mais, prescinde de requerimento do interessado para o gozo do benefício, como aqui se tem decidido. (...) A se entender de forma diversa, locupletar-se-ia o Estado indevidamente, com o trabalho do servidor, sem lhe assegurar a fruição da
vantagem. Inarredável o direito à indenização.? (Apelação Cível nº 591.051-5/7-00,
j. 17.09.2007). 

 Vale ainda colacionar trecho de V. Aresto da lavra da Des. TERESA RAMOS MARQUES:
 ?A licença-prêmio é direito decorrente da relação laboral, assegurado pela Lei Estadual 10.261/68, enquanto as férias são asseguradas na própria Constituição Federal. E, como direito derivado dessa relação, embora previsto em estatuto, a meu ver, deve observar os princípios da proteção e da irrenunciabilidade, que norteiam o direito do trabalho.? (..... ) ?Portanto, a alegação de que os autores não requereram o gozo e/ou a indenização quando em atividade não pode implicar em renúncia ao direito. (...) O par. Único do art. 5º do Decreto 25.013/86 diz ser obrigatório o gozo, 'sob pena de, não o fazendo, enquanto em atividade, ter seu direito perempto.'. Todavia, o direito individual, uma vez adquirido, não está sujeito à perempção por mero decreto, devendo ser resolvido em indenização, quando perempta a faculdade que dele decorre. Se não pretendia arcar com a respectiva indenização, deveria a Administração manter-se alerta para que o servidor gozasse as licenças, assim que preenchidos os requisitos legais de aquisição do período pois, mantendo-o em atividade, usando de seus serviços no lapso de tempo destinado ao seu descanso, causou-lhe o dano, surgindo o dever de indenizar a falta do repouso, evitando inclusive seu enriquecimento sem causa. Não se trata pois de mero pagamento de férias, ou de licença-prêmio em pecúnia que sua legislação realmente não ampara. Cuida-se, na verdade, de genuína indenização por ter o servidor permanecido prestando serviços no período em que, por lei, deveria estar descansando. 5. A indenização deve ter por base os vencimentos vigentes por ocasião da aposentadoria, ou da morte do servidor ativo, uma vez que se trata de sua última remuneração.? (10ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 567.648.5/0-00, Rel. a Des. TERESA RAMOS MARQUES, j. 03.12.2007).
?A fruição do benefício por parte do pai dos autores não foi possível em razão de seu falecimento. Jurisprudência tem firmado o entendimento a respeito do direito de conversão em pecúnia quando a Administração não permitiu o seu
gozo, no momento oportuno, ou quando isso não foi possível por fato extraordinário. Exatamente o caso dos autos, em que o pai dos autores faleceu. Por outro lado, o que se veda é a conversão dos períodos de licença-prêmio em pecúnia. Regra destinada, obviamente, aos servidores em atividade. Ora, o pai dos autores se tornou titular de um direito que não pode exercer oportunamente por fato extraordinário, que foi sua morte. Assim, não se há de permitir que a Administração se enriqueça sem causa, em detrimento dos filhos do servidor falecido, procedimento não tolerado pelo Direito.? (1ª Câmara de Direito Público, Apelação Cível nº 683.468.5/5-00, Rel. o Des. FRANKLIN NOGUEIRA, j. 27.11.2007).

 E da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em casos que se amoldam à espécie, colhe-se:
?ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. LICENÇAS PRÊMIOS  NÃO GOZADAS. CONVERSÃO EM PECÚNIA. PREVISÃO LEGAL
EXPRESSA. DESNECESSIDADE. PRINCÍPIO QUE VEDA O ENRIQUECIMENTO ILÍCITO DA ADMINISTRAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO.
(....) 2. A conversão em pecúnia das licenças-prêmios não gozadas em face do interesse público, tampouco contadas em dobro para fins de contagem de tempo de serviço para efeito de aposentadoria, avanços ou adicionais, independe de previsão legal expressa, sendo certo que tal entendimento está fundado na Responsabilidade Objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, e no Princípio que veda o enriquecimento ilícito da Administração.
Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.? (STJ, RESP nº 693728-RS, 5ª T. j. 8.3.2005, Rel. a Min. LAURITA VAZ).
?A impossibilidade dos recorridos de usufruir dos benefícios, criada pelo empregador ou por opção deles, titulares, gera a indenização, porque, negado o direito que deveria ser desfrutado in natura, surge o substitutivo da indenização em pecúnia. O dinheiro pago em substituição a essa recompensa não se traduz em riqueza nova, nem tampouco em acréscimo patrimonial, mas apenas recompõe o patrimônio do empregado que sofreu prejuízo por não exercitar esse direito. Não configurada, portanto, hipótese de incidência do imposto de renda previsto no art.
43 do Código Tributário Nacional.? (STJ, RESP nº 478455-DF, 2ª T. j. 21.10.2004,
Rel. o Min. FRANCIULLI NETTO).

 Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM ANÁLISE DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil:
A) com relação aos autores que estão na ativa, JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE seu pedido, para declarar seu direito  ao benefício da licença-prêmio, conquanto satisfeitos os requisitos dos artigos 209 e seguintes da Lei Estadual 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo), a ser verificado administrativamente, com o correspondente apostilamento a cada período aquisitivo que se completar;
B) com relação aos autores aposentados, JULGAR PROCEDENTE seu pedido, para declarar seu direito ao benefício da licença-prêmio, conquanto satisfeitos os requisitos dos artigos 209 e seguintes da Lei Estadual 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo), a ser verificado administrativamente, apostilando-se. Em consequência, CONDENDO o pólo passivo no dever de indenizar os blocos vencidos em pecúnia, com base nos proventos recebidos pelo autor quando do pagamento.
C) Pela sucumbência majoritária sofrida pelo pólo passivo, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro na quantia certa de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais) a serem atualizados a partir da publicação desta sentença, pelos índices constantes da Tabela Prática emitida pelo Tribunal de Justiça para atualização dos débitos judiciais.

Sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de novembro de 2011.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
Juíza de Direito
