

SENTENÇA 

Processo:0016417-24.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Pereira do Carmo
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda e outros

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Celia Pereira do Carmo, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, Fast Shop Comercial Ltda e LG Eletronics da Amazonia Ltda, também qualificadas. Alega a autora, em síntese, que no dia 07 de abril de 2009 adquiriu da corré Fast Shop o refrigerador "Side by Side" de 570 litros, fabricado pela corré LG, pelo valor de R$4.558,04. Optou por estender a garantia concedida pelo fabricante, de um ano, adquirindo da corré Mapfre a garantia estendida até 13 de abril de 2011. Ocorre que em março de 2011 o refrigerador parou de funcionar, ao que a autora contatou a corré Fast Shop, agendando visita técnica de representante da ré Mapfre. Houve demora no atendimento e, por diversas vezes, cancelamento da visita sem aviso prévio. Constatado o defeito no motor, este foi substituído. Todavia, o produto passou a exalar mau cheiro, constatando-se que o problema fora o rompimento da tubulação do condensador. Removido o motor e sumetido à análise da Mapfre, esta não autorizou o conserto ou substituição. Sentiu-se humilhada enquanto consumidora, cujos direitos não foram respeitados. Requer a condenação das rés a, solidariamente, restituirem o valor de R$4.558,04, corrigidos desde o desembolso, mediante retirada da geladeira, bem ainda a lhe pagarem o valor de 20 salários mínimos a título de indenização por danos morais   (fls. 2/7). Apresenta os documentos de fls. 8/17.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 18).

Citada (fls. 24), a ré Fast Shop apresentou a contestação de fls. 26/34, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, por falta de causa de pedir.  Ainda em caráter preliminar, sustentou ser parte ilegítima para responder ao processo, porque se limitou a vender o bem. No mérito, sustentou que houve decadência, porque ultrapassado o prazo de 90 dias para reclamação.  Não praticou ato ilícito e não há nexo causal entre qualquer conduta sua e o dano experimentado pela autora.  Os fatos descritos  caracterizam mero aborrecimento, não havendo dever de indenizar.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 35/62.

Citada (fls. 22), a ré LG apresentou a contestação de fls. 63/84, alegando, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, porque a inicial não lhe imputa qualquer conduta, estando fundada, exclusivamente, na garantia estendida. No mérito, sustentou que não há dever de indenizar, porque o defeito eclodiu após a expiração da garantia contratual de um ano. O produto não foi reparado porque estava fora da garantia. A autora não descreve fato apto a ensejar indenização por dano moral. Requereu a improcedência da demanda, ou, subsidiariamente, a fixação de indenização em montante comedido. A defesa não veio instruída com documentos.

Citada (fls. 23), a ré  Mapfre apresentou a contestação de fls. 85/93, alegando, em suma, que, comunicado o sinistro, houve troca do motor. Posteriormente, todavia, o bem voltou a apresentar defeito, verificando-se o rompimento da tubulação do condensador na parte interna do refrigerador. A análise técnica revelou que o problema apresentado se deu por culpa exclusiva da segurada, que perfurou o refrigerador, daí porque não houve reparo. Sustentou que responde exclusivamente pelos riscos descritos na apólice e que não há responsabilidade solidária entre as corrés. O refrigerador pode ser reparado pelo custo de R$1.244,00, sem necessidade de substituição.  Ademais, a geladeira já tinha dois anos de uso, não se justificando o pagamento do valor equivalente a uma nova. Não praticou ato ilícito nem há ensejo para indenização. Requereu a improcedência da demanda, ou, subsidiariamente, a fixação de indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 94/109.

Houve réplica (fls. 119/126).

Por duas vezes intimada, a corré LG não regularizou sua representação processual (fls. 132).

É o relatório. Fundamento e decido.


A corré LG não apresentou instrumento de procuração, mesmo após duas intimações para regularização (fls. 113 e 128). É o caso, pois, de reputa-la revel, nos termos do artigo 13, II, do Código de Processo Civil.

As preliminares de ilegitimidade se confundem com o mérito, porque fundadas na existência ou inexistência de responsabilidade. A causa de pedir foi claramente exposta na petição inicial, ficando afastada a alegação de inépcia.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque, como abaixo se verá, a solução da controvérsia não depende da produção de  outras provas, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

No que toca à efetiva ocorrência do vício no produto, sequer há controvérsia: a corré LG é revel; a corré Fast contesta a sua responsabilidade na condição de comerciante, mas não impugna a existência do vício; a corré Mapfre, de seu turno, reconhece expressamente que houve um problema no motor, o que inclusive ensejou a substituição. Reconhece, ainda, o segundo vício, a saber, o rompimento da tubulação do condensador, parte interna do refrigerador, o que ocasionou a nova retirada do motor para análise (fls. 86). Somente aí surge a controvérsia, que exclusivamente se refere à responsabilidade pelo segundo dano constatado: segundo a corré Mapfre, foi a segurada quem perfurou o refrigerador.

Daí porque não há necessidade da produção de qualquer prova a respeito da existência dos danos, ponto não impugnado por nenhuma das três rés.

Pois bem.

De acordo com o documento de fls. 10/11, a autora adquiriu a geladeira em questão no dia 13 de abril de 2009, pelo valor de R$4.558,04. Optou por estender a garantia de um ano concedida contratualmente pelo fabricante, contratando junto à corré Mapfre garantia estendida com cobertura para reparos (fl. 14), vigente de 13 de abril de 2010 a 13 de abril de 2011.

Consoante é incontroverso, o primeiro problema no motor surgiu em março de 2011. A correquerida Mapfre recebeu a geladeira para reparos e substituiu o motor, consoante narrado em sua contestação. O documento de fls. 17, não impugnado, se refere ao segundo problema apresentado pela geladeira, sendo datado de 13 de abril de 2011. Dele consta a seguinte descrição:

"Serv. a executar: Não gela
Visita p/14/04/2011
Ir de Tarde"

E, no campo destinado à descrição dos serviços executados, consta:

"Produto já reparado por outro técnico de outra assistência. Feito tentativa de troca do motor por técnico anterior. O mesmo não concluio o seriço. Detectado por mim vazamento no evaporador" (sic).

É certo, portanto, que a geladeira apresentou vício no motor em março de 2011.  A assistência técnica autorizada pela Mapfre procedeu à tentativa de troca do motor, e, não se sabe por qual motivo, o serviço não foi concluído.

É certo, portanto, que o primeiro vício oculto, ocorrido em março de 2011, jamais foi reparado.

Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de produtos de consumo respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam. É o caso, evidentemente, da falha do motor de uma geladeira, que, segundo a queixa constante de fl. 17, "não gela".

A responsabilidade da vendedora Fast Shop é solidária em relação à da fabricante LG, nos expressos termos do dispositivo legal supra referido, uma vez que igualmente se enquadra no conceito de fornecedora, nos termos do artigo 3º da mesma Lei. Ora, o bem foi colocado no mercado de consumo  tanto por obra da fabricante, que o produziu, como da comerciante, que o vendeu. A responsabilidade decorre da Lei e é inquestionável.

E a responsabilidade pelo vício do produto decorre da Lei, não encontrando limite na garantia contratual voluntariamente concedida pelo fabricante. Ora, a garantia se presta a definir o período mínimo de responsabilidade do fabricante, não a delimitar o período máximo pelo qual ele deva responder pela higidez do produto posto no mercado. Não faria sentido, aliás, cogitar-se da possibilidade de o fornecedor autolimitar o dever que lhe é imposto por Lei.

Em se tratando de vício oculto, o Código de Defesa do Consumidor nada dispõe a respeito do prazo dentro do qual deva eclodir, para que surja o dever de substituição ou reparação previsto no artigo 18. É pacífico na doutrina e jurisprudência que a omissão foi proposital, e que o critério a ser observado deva ser a duração da normal vida útil do bem, considerando sua natureza, destinação e condições em que foi adquirido.

Nesse sentido, a Jurisprudência:

"DEFEITO OCULTO CONSTATAÇÃO APÓS PRAZO DE GARANTIA DE FÁBRICA IRRELEVÂNCIA VIDA ÚTIL DO PRODUTO RECLAMAÇÃO NÃO SATISFEITA NO
PRAZO DE 30 DIAS AÇÃO PROPOSTA NO PRAZO DE 90 DIAS APÓS RECUSA DE REPARO INTERRUPÇÃO DO PRAZO DECADENCIAL - ART. 26, § 2º, I, DO CDC - RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO ART. 18, § 1º, II, DO CDC SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA RECURSO PROVIDO. 
I- A responsabilidade do fabricante por vício ou defeito de adequação oculto de produto durável, não se restringe ao prazo de garantia que concede, mas sim pela vida útil do mesmo;
II- Constatada a existência de vício oculto, tem o consumidor o prazo de 90 dias, a contar da ciência do mesmo, para reclamar os direitos potestativos previstos no art. 18, § 1º, do CDC, prazo este que se interrompe uma vez realizada reclamação, nos termos do art. 26, § 2º, I, do CDC.
III- Comprovado o vício oculto no produto e a inexistência de reparos no prazo de 30 dias, nos termos do art. 18, § 1º, do CDC, tem o consumidor o direito a restituição imediata da quantia
paga, devidamente corrigida."  (TJSP, Apelação 9102137-92.2009.8.26.0000, Des. Rel. Paulo Ayrosa, j. em 28/06/12)

É incontroverso que houve respeito ao prazo decadencial de 90 dias, contados da eclosão do vício, não se cogitando, pois, de decadência. O documento de fls. 17, ademais, põe fim a qualquer dúvida, à medida que demonstra que o bem foi apresentado para segundo reparo no dia 13 de abril de 2011. Obstada, pois, a decadência, nos termos do artigo 26, § 2º, I do Código de Defesa do Consumidor.

É clara, portanto, a obrigação de restituição da quantia paga, imposta tanto à fabricante LG quanto à vendedora Fast, nos termos do artigo 18, § 1º, II do Código de Defesa do Consumidor. E a escolha cabe à consumidora, já que não houve reparação do dano no trintídio legal, razão pela qual não se cogita de mera condenação ao custeio de reparos.

No que toca à ré Mapfre, é certo que sua responsabilidade não se funda no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, na qualidade de seguradora, não é fornecedora do produto, que não colocou no mercado. Colocou no mercado o serviço de reparos, objeto da cobertura contratada, executado, à evidência, não pessoalmente, mas por empresas de assistência técnica autorizadas.

E houve falha no serviço de reparos, que, de acordo com o documento de fl. 17, não foi executado. De início houve tentativa de troca do motor, não concluída. Num segundo momento, constatou-se o rompimento nos dutos do evaporizador (fls. 109).

Abusivamente, a corré Mapfre negou o reparo, ao fundamento de que a ruptura dos dutos decorreria de culpa da autora. Esse o teor da contestação: "Desta forma, foi confirmado em análise técnica que o problema apresentado foi por culpa única e exclusiva da segurada que perfurou o refrigerador, ensejando na negativa de troca e/ou conserto do bem, conforme dispõe a cláusula 4ª das Condições Gerais." (fls. 86 e 87).

Ora, a alegação beira a ofensa à consumidora: não se concebe como e por que razão uma pessoa perfuraria sua geladeira. Atribuir à autora a conduta de perfurar dutos internos do refrigerador fere a lógica e o bom senso. A situação se agrava ao considerarmos que, dias antes, a própria Mapfre, por empresa de assistência autorizada, abriu o refrigerador para troca do motor defeituoso.

É evidente, nesse contexto, que se houve perfuração dos dutos internos refrigerador isso ocorreu por obra da empresa de assistência técnica, que incontroversamente houvera tentado substituir o motor dias antes, e não da autora, que seguramente não teria equipamentos nem motivos para abrir o refrigerador e perfurar seus dutos internos.

Evidencia-se, na hipótese, o fato do serviço, a ensejar a responsabilidade da corré Mapfre nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, já que a prestação defeituosa do serviço gerou danos à consumidora.

E a reparação dos danos reside, de igual forma, na condenação ao pagamento do valor gasto com a geladeira. Não se cogita da condenação ao custeio dos reparos, porque a requerida teve oportunidade de fazê-lo antes do ajuizamento da demanda, mas optou por recusá-la. Tampouco se cogita da condenação ao pagamento do preço de uma geladeira usada, com o qual a autora seguramente não conseguiria comprar uma nova, necessidade que surgiu por conduta das requeridas. Não se olvide que a indenização se mede pela extensão do dano, e que a reparação deve ser integral.

Assim, são as três rés solidariamente responsáveis pelo pagamento à autora do preço gasto com a geladeira.

E dos fatos decorreram, certamente, danos morais.

A geladeira é bem de consumo essencial, de cuja utilização a autora foi injustamente privada. Da omissão das rés, que não providenciaram o reparo do bem viciado, não obstante a Lei claramente o determine, decorreram mais do que transtornos à autora, que por considerável período de tempo viu-se impedida de utilizar bem essencial. Destarte, não apenas ficou meses sem a geladeira, do que decorreram consideráveis percalços à sua rotina, como também foi forçada a conviver com o sentimento de humilhação e impotência decorrente da imotivada negativa de seus direitos por parte das três grandes empresas requeridas.

Todavia, o valor reclamado na petição inicial parece exagerado, notadamente considerando-se o valor do bem. Parece razoável e proporcional a fixação de indenização por danos morais em R$2.000,00, valor que se presta a indenizar o sofrimento experimentado e a punir as rés, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as três corrés, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$4.558,04 (quatro mil quinhentos e cinquenta e oito reais e quatro centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde abril de 2009, mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como a pagarem à autora indenização por danos morais no valor total de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a  sucumbência é de ser carreada às rés, que arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
