

SENTENÇA 
C O N C L U S Ã O 
Em       07        de         fevereiro      de            2014
Faço estes  autos conclusos  à MM.  Juíza de  Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Requerente:0016743-78.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Trevisani
Requeridos:Unionfortis Assessoria Financeira Ltda e outro


Juíza de Direito : Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 
  
                                 ANTONIO TREVISANI ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, inicialmente contra BANCO BRADESCO S/A (excluído a fls. 35), substituído por  UNIONFORTIS ASSESSORIA FINANCEIRA LTDA e THERMOPRESS INSTR. MEDIÇÃO (fls. 35/36), visando à declaração de inexigibilidade da suposta dívida originada dos três títulos identificados na inicial, no valor de R$ 793,33 cada, totalizando R$2.379,99, bem como ao cancelamento dos protestos respectivos, sustentando não haver realizado qualquer transação comercial com as requeridas.

Postulou ainda indenização a título de danos morais no valor de R$30.000,00, tendo em conta abalo de crédito pela inscrição indevida.

Deferida a tutela antecipada (fls. 35/36),  as requeridas foram citadas          (fls. 49 - corré Thermopress e fls. 131 ? corré Unionfortis), e não apresentaram contestação, conforme certidão de fls. 132.
                           
                              É O RELATÓRIO 


DECIDO: 

                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

                               A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que acompanhou a inicial.

O protesto dos títulos indevidos comprometeu o nome e o crédito do autor, resultando em incontestável dano moral, a ser reparado pela indenização.

Contudo, a estimativa (R$30.000,00) se mostra excessiva, de forma que quantia correspondente à três vezes a da somatória dos títulos protestados (3 X R$2.379,99 = R$7.139,97) se mostra suficiente à compensação do constrangimento, dissabor e abalo de crédito, servindo ainda para prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigível a dívida correspondente aos títulos em destaque, no valor total de R$2.379,99, bem como CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$7.139,97, como indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada, cancelando-se definitivamente os protestos.

Em face da sucumbência preponderante as requeridas arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

Oportunamente oficie-se ao cartório de protesto e arquivem-se.

 P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
