

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016883-59.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Helio Christovam, CPF 563.915.798-49
Advogado:Adão Aparecido ? OAB/SP 117.125
Requerido (1):Valdemir Aparecido Cardoso de Sá, CPF 253.301.238-60
Requerido (2):João Vieira, CPF 184.170.351-68
Requerida (3):Maria de Lourdes Vieira Costa - AUSENTE
Requerida (4):Maria de Fátima Vieira, CPF 277.948.061-00
Requerida (5):Maria do Socorro Pereira Vieira, RG 36.244.175-3 SP
Data da audiência:23/10/2013 às 14:30h

Aos 23 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus, com exceção da corré "Maria de Lourdes Vieira Costa", que não estava presente,  pagarão ao autor a importância de R$ 3.600,00, dividida em 6 parcelas de R$ 600,00 cada uma, com vencimento todo dia 6 de cada mês, com tolerância até o dia 15, iniciando-se no mês de novembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0201-1, conta-corrente 0091361-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, inclusive quanto à exclusão de uma das rés, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido(1):

Requerido(2):

Requerida(3): AUSENTE

Requerida(4):

Requerida(5):
