

SENTENÇA

Processo nº:0016383-92.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marinalva Souza da Silva
Requerido:Samcil - Pró Saúde Assist. Médica S/C Ltda.


CONCLUSÃO
Em 01/12/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Evidente a falta de interesse superveniente em relação ao exame de tomografia de coerência ótica. 
Isto porque, esta magistrada concedeu a medida de urgência e a autora protocolizou o ofício junto a ré em 12 de julho de 2010, conforme comprovante de fls. 35. 
Todavia, antes mesmo de a autora protocolizar e sem que a ré tivesse sequer conhecimento da decisão que concedeu a medida de urgência, a parte autora, por conta própria, submeteu-se ao exame particular, efetuando pagamento de R$390,00, conforme documento de fls. 38.
Assim, de rigor seja reconsiderada a decisão de fls. 39, que se baseou em informação da autora de que a ré se negava a efetuar o exame, em descumprimento à decisão judicial anteriormente exarada por este Juízo e que, por esta razão tinha feito exame fora do plano.  Ora, evidencia-se, pela certidão de fls. 36, que a autora induziu esta magistrada a erro. Como a ré teria descumprido a ordem judicial sem ter conhecimento de seu teor em 1º de julho de 2010, data em que a requerente, por conta própria, submeteu-se ao exame médico indicado e efetuou seu pagamento (fls. 38) e antes mesmo de receber em um de seus estabelecimentos o ofício expedido por este Juízo?
Considerando-se que um dos pedidos refere-se à realização do exame e considerando-se que após a medida de urgência fez prova a requerida que disponibilizou referida autorização e que a autora deixou de comparecer. Considerando ainda que a autora, por meios próprios, submeteu-se a referido exame, evidente a falta de interesse de agir superveniente, já que de nada adiantaria o provimento jurisdicional que determinasse a realização do exame pleiteado, se este não é mais necessário.
De outro lado, a decisão de fls. 39 foi proferida com base em informação prestada pela autora, noticiando a negativa da ré em cumprir a determinação judicial. Desta forma, considerando-se que, pelo que consta nos autos, não houve negativa da requerida, de modo que inviável o ressarcimento pleiteado às fls. 36. 
Ressalta-se que no pedido inicial não foi formulado pedido de ressarcimento e a decisão de fls. 39 só o deferiu com base na informação de que a ré se negou a cumprir a decisão judicial, fundamentando-se na equidade.  
Por outro lado, a autora pleiteou danos morais. 
A presente hipótese não versa sobre o chamado "dano moral presumível", um exemplo deste seria a inserção indevida dos dados de um consumidor nos cadastros de proteção ao crédito. Assim, nesta situação, imprescindível a produção de prova dos fatos que determinariam a indenização por danos morais. 
Deveria a autora, assim, ter trazido aos autos elementos hábeis, tais como documentos e testemunhas, para aferir o sustentado sofrimento, dor, constrangimento, humilhação sentidos pela requerente com a conduta da ré. Todavia, assim não o fez e sequer trouxe aos autos os números de protocolos de atendimentos telefônicos, se houvessem.
Desta forma, não se desincumbiu a autora do ônus da prova que lhe recaía, de modo que não restou evidenciado o sofrimento qualificado suscetível de indenização. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao pedido de obrigação de fazer, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, bem como JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais formulado por MARINALVA SOUZA DA SILVA contra SAMCIL  PRÓ SAÚDE MÉDICA S/C LTDA, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  
Torno sem efeito a decisão de fls. 39, tendo em vista que a negativa de ré em fornecer não restou configurada.  
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
