

SENTENÇA

Processo nº:001.04.016791-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Bonfim Azevedo
Requerido:Empresa Carmo Miranda e outros


CONCLUSÃO

Aos 28 de dezembro de 2009  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

ALINE BONFIM AZEVEDO ajuizou a presente ação em face de EMPRESA CARMO MIRANDA e EDMILSON SANTANA GOMES, objetivando, em síntese, indenização por danos materiais e morais, além de manutenção de plano de assistência médica, em razão de lesão física sofrida por ocasião de transporte escolar realizado pelo motorista Edmilson Santana Gomes, na condução de veículo de propriedade do co-requerida Empresa Carmo Miranda. Informa que a lesão ocorreu porquanto o motorista fechou  a porta sem observar o posicionamento da mão da vítima, que foi prensada, sofrendo traumatismo corto-contuso e fratura, com comprometimento dos nervos da mão e dedos direito. O co-requerido Edmilson Santana Gomes retardou o socorro porquanto optou por concluir todo o serviço de transporte para depois prestar o socorro à vítima junto ao Pronto Socorro de Santana. Em razão da gravidade do acidente, a vítima submeteu-se a intervenção cirúrgica, além de avaliação médica periódica fisioterapeutica. A partir de julho de 2000, depois de ajuizada ação criminal, os requeridos contrataram serviço de assistência médica por conta do convênio Conasa  Cobertura Nacional de Saúde Ltda que, entretanto, surpreendentemente, em março de 2003, foi abortado. Requereu, pois, a manutenção do plano de assistência médica até 21 anos ou até eventual alta médica, bem como  indenização pelos danos decorrentes do aleijão, além do reembolso das despesas relacionadas com o tratamento (transporte, medicamentos e redução salarial das ausências do labor). Juntou documentos (fls. 11/76).

Citada (fls. 85), a co-requerida Empresa Carmo Miranda apresentou defesa (fls. 90/106). Em preliminar, alegou inépcia da inicial e carência da ação quanto ao pedido de manutenção de assistência médica, contratada por mera liberalidade do co-réu Edmilson. Alegou, ainda, ilegitimidade de parte porquanto é apenas proprietário do veículo, objeto de contrato particular de arrendamento celebrado com o co-réu Edmilson. No mérito, impugnou a pretensão de manutenção de assistência médica até 21 anos de idade da vítima e, ainda, a pretensão de reconhecimento de culpa de ambos os réus à vista do processamento do procedimento criminal, obediente, no caso, aos termos da Lei 9.099/95, em especial artigo 76, § 6º da referida Lei. Subsidiariamente, alegou culpa concorrente da vítima. Em arremate, impugnou o valor indenizatório pretendido pela autora, excessivo, discorrendo sobre o correto termo inicial de juros e correção monetária. Juntou documentos (fls. 107). 

Réplica às fls. 109/113.

Citado por edital (fls. 162/167), o co-requerido Edmilson Santana Gomes, por meio de curador especial, apresentou defesa (fls. 172/173). Alega, em síntese,  que o plano de saúde foi mantido até o alcance do seu objetivo, que já se consumou, não se justificando, pois, a manutenção do benefício. A propósito do acidente, o réu Edmilson imputou responsabilidade à vítima, que, inadivertidamente, colocou a mão em local inapropriado. Impugnou, em arremate, a pretensão indenizatória à falta de sequelas.

Réplica às fls. 175/176.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 185/187).

Laudo pericial às fls. 212/216.

Manifestação da autora às fls. 241/242.

Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 249).

A autora e o co-réu Edmilson apresentaram razões finais (fls. 251/253 e 254/257).

Parecer do Ministério Público às fls. 260/267.

É o relatório. Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora reclama indenização por danos materiais e morais, além de manutenção de plano de assistência médica, em razão de lesão física sofrida por ocasião de transporte escolar realizado pelo motorista Edmilson Santana Gomes,  na condução de veículo de propriedade do co-requerida Empresa Carmo Miranda. 

A responsabilidade da   Empresa Carmo Miranda merece ser reconhecida porquanto, na forma das declarações de fls. 24, o  co-requerido Edmilson Santana Gomes era  motorista contratado  e assalariado.  

No mais, a dinâmica do acidente não foi contestada. No caso, a vítima, no transporte escolar, por ocasião do fechamento da porta do veículo, teve sua mão prensada, sofrendo fratura na mão direita (fratura de falange distal de 2º QDD),   a qual exigiu  fixação  cirúrgica, além de tratamento fisioterápico prolongado.

Os requeridos buscaram imputar responsabilidade à vítima  sem sucesso porquanto é sabido que o transportador tem o dever de promover o transporte dos passageiros incólume até o destino, mormente em se tratando de transporte de crianças, exigente de adoção de cautelas especiais no embarque e desembarque  em função da maior vulnerabilidade delas.

A natureza da lesão veio devidamente comprovada através do laudo médico pericial, que, de resto, concluiu pela inexistência de qualquer sequela já que houve restabelecimento integral da função do dedo acometido,  sem  tratamento a ser instituído (fls. 212/216).  Por conta dessa conclusão,  deu-se a perda superveniente o pedido de manutenção de assistência médica não se justifica. 

As despesas decorrentes da necessidade do tratamento cirúrgico e fisioterápico não vieram comprovadas e, portanto, também neste ponto, não merece acolhimento o pedido da autora. Ademais, certamente foram realizadas  pela genitora, que não figurou no polo ativo da ação. 

A indenização por danos morais, finalmente, é devida.

A autora sofreu acidente quando contava com apenas sete anos de idade, submetendo-se a tratamento cirúrgico e fisioterápico, capaz de causar, além da dor física, trauma psíquico,  quer pelo estado de insegurança vinculado  ao seu cotidiano escolar, quer pelo comprometimento de suas atividades infantis rotineiras. Confira-se declarações da única  testemunha ouvida em juízo, in verbis: 


Nome:LÚCIA DE FÁTIMA LEITE SANTOS
RG nº:36.358.035-9
Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, respondeu que: ... A depoente esclarece que, nada data do acidente, foi levada a vitima para casa e, na sequencia, a genitora a encaminhou ao Hospital Mandaqui, onde foi realizado o primeiro procedimento cirúrgico, que não foi bem sucedidos e , então , a genitora da vítima a levou a Santa Cada onde foi feita uma primeira intervenção cirúrgica para reconstituição e colocação de pinos no dedo, seguida, posteriormente, de uma outra para retirada dos pinos. Na sequência, a vítima submeteu-se, ainda, a tratamento fisioterápico custeado por sua própria genitora. Nada foi oferecido pelos réus. Recorda-se que até o mês de dezembro daquele ano do acidente, a vítima ainda estava com o braço enfaixado prosseguindo-se ainda o tratamento, mas não pode recordar datas. Recorda-se que a vítima ficou com dificuldade de escrever, mas não se recorda por quanto tempo. A vítima também queixava-se de dor para realização de alguns movimentos, não se recordando por quanto tempo perduraram essas queixas..."

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento experimentado pela autora e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de  eficiência e cuidado, aqui  considerado o comportamento inicial do  co-requerido  Edmilson Santana Gomes,  que disponibilizou plano de saúde à vítima -  diga-se, suspenso  somente em 2003 sem prova da necessidade de continuação de  tratamento  vinculado à lesão decorrente do acidente -  e, ainda, a capacidade financeira do  co-requerido (confira-se  fls. 24). 

A omissão de socorro, fator  potencialmente agravante, não veio provada. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno, ainda, os requeridos no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação.


P.R.I.C. 


São Paulo, 20 de abril de 2010.
