

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016003-55.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jamila Siqueira de Souza
Requerido:Banco Santander S/A

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o prazo para apresentação de contestação encerrou-se em 15/04/2014, sendo, portanto, intempestiva. SP, 05/04/2014. Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário.

CONCLUSÃO
Aos 05 de maio de  2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Jamila Siqueira de Souza ajuizou ação com pedidos de desconstituição de débito e indenização por danos materiais e morais contra Banco Santander S/A, aduzindo, em síntese, que manteve conta corrente com o banco réu e referido cartão de crédito, numeração final 8237, utilizado por quatro meses. Aduziu que o cartão mencionado foi devidamente cancelado, sem débitos, oportunidade em que recebeu um cartão com função débito, final, 9647. Que em 15/09/2011, mediante sua solicitação, a conta foi encerrada, sem qualquer pendência. Para o que interessa à lide, anotou que em abril de 2013 recebeu comunicação do banco réu, informando o desbloqueio de cartão de crédito final 0144, que nunca solicitou ou utilizou e, posteriormente, notificações de apontamentos junto a órgãos restritivos. Discorreu sobre os fatos, com especial atenção para as tentativas de solução junto ao banco réu. Indicou o direito aplicável. Pleiteou indenização pelos danos materiais, correspondentes a dez vezes o valor do apontamento e, morais, no importe de R$ 40.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/33).

A gratuidade foi outorgada pela S. Instância.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 60/61.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 87/99, sem preliminares. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, exoneração de sua responsabilidade, fundada em fato exclusivo de terceiro e sustentou a inexistência de dano. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores. Juntou documentos.

Réplica desnecessária.
 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 
 A ação é parcialmente procedente.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pelo banco requerido encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-o como típico fornecedor. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, a autora deve ser entendida, nos termos do art. 17, CDC, como consumidora ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo eventual serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço).

Em sua defesa, a requerida limitou-se a lançar tese condicional. Nada fez para comprovar a licitude ou validade da contratação; encargo probatório a que estava adstrita e do qual não se desincumbiu, apesar de expressamente advertida pela decisão que concedeu a antecipação de tutela, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.
 
 Destarte, o enfrentamento da lide cinge-se à perquirição acerca da conduta da requerida ao firmar a indigitada avença que gerou o apontamento.
 
A requerida, a partir de sua retórica condicional, apenas formulou alegações de que teria agido sem qualquer culpa, inexistindo, portanto, defeito no serviço prestado, (art. 14, par. 3o, I, II, CDC), contudo, não trouxe aos autos as provas documentais que alicerçariam suas teses.

Incumbia à requerida, por ter aduzido defesa indireta de mérito, (art. 333, II, CPC), comprovar que agiu de forma diligente quando da contratação. 

 Bastava a apresentação, em sua contestação, (art. 396, CPC), dos documentos que ensejaram a contratação para que pudessem ser analisados. Todavia, nada fez. Disto decorre que sua conduta revelou-se totalmente ineficaz e suscetível à ação de fraudadores. 

 Também não há prova de contratação do serviço de cartão de crédito e, muito menos, de sua solicitação.

Flagrante, pois, a ocorrência da preclusão.

 Também por força da inversão probatória, (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica do autor, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia à requerida o encargo probatório.
Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência de fraude.

Aliás, falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 
 
Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pela autora.

Ademais, não aproveita ao banco requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas instituições financeiras que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

  Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. 

 Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 


Sob a mesma vertente, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que a requerida tem possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Descabe indenização por danos materiais, ao passo que não há prova de perda material. Outrossim, o mero apontamento, sem qualquer desembolso, não é motivo suficiente para guarnecer indenização por danos materiais, em especial pelo fato de que tal fato situa-se no âmbito da indenização por danos morais.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo ao apontamento da autora em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautando-se pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autora e, de outra banda, impor a necessária sanção.

 Por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e da decorrente relação material noticiada à inicial. 

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela, determinando o cancelamento do apontamento e julgo procedente a ação para desconstituir o débito e a relação material noticiada à inicial, e, ainda, para condenar a requerida à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados da data da sentença.

 Maior a sucumbência o réu, condeno-o a 90% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. 

Oficiem-se para cancelamento dos apontamentos. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.


PRIC.


São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
