

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 16 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). JOSÉ WAGNER O.M. PEIXOTO. Eu, _______________, , , subs.

Processo nº:0016001-71.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Andre Cordioli
Requerido:UNIDAS VEICULOS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). WANDER BENASSI JUNIOR



Vistos, etc.

Aceito a conclusão.

ANDRÉ CORDIOLI ajuizou ação de rescisão contratual em face de UNIDAS VEÍCULOS S.A., alegando que em 25 de fevereiro de 2001 adquiriu da requerida um automóvel GM Celta, descrito a fls. 02, pelo valor de R$ 19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais), pago à vista mediante a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), mais um automóvel Honda Civic avaliado em R$ 18.500,00 (dezoito mil e quinhentos reais). Veículo entregue à posse do autor em 26 de fevereiro de 2011. Não houve, porém a entrega da documentação do veículo porque, segundo apurado pelo autor, o automóvel era registrado em nome de outra pessoa que não a vendedora, o que impossibilitou a transferência para seu nome. Por tal motivo, pleiteou a resolução do contrato, bem como indenização por danos morais, no valor de R$ 13.200,00 (treze mil e duzentos reais). Juntou documentos (fls. 18/26).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 51/60). Sustentou cumprimento adequado do contrato, sendo do autor a responsabilidade pela transferência da documentação do veículo para seu próprio nome, nos termos da lei. Por essa razão, pugnou pela inexistência de dano moral indenizável. Subsidiariamente, pela redução do quantum indenizatório e pelo arbitramento de aluguel pelos dias de uso do veículo (fls. 88).

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330, I, do Código de Processo Civil, porque as provas documentais são suficientes ao desate da lide, desnecessária a produção de outras provas, especialmente a oral.

Observa-se dos documentos juntados ? além de ser matéria não controvertida pela ré ? que as partes celebraram contrato de compra e venda de automóvel, tendo o autor pago a integralidade do preço.

A ré não nega a falta de transferência do bem para o nome do autor. Apenas alega não ser sua a responsabilidade de tal providência.

Sem razão.

O contrato celebrado se rege pelo Código de Defesa do Consumidor, a ré fornecedora de veículos automotores em mercado. O traço distintivo da empresa ressalta das atividades exercidas ? locação e venda de veículos ?, direcionada à obtenção de lucro. Nessa qualidade, vendeu veículo usado ao autor, na forma descrita na inicial, mas não cumpriu corretamente sua obrigação.

Tratando-se de bem móvel, a transmissão da posse, com conteúdo de transmissão do domínio, deu-se imediatamente à assinatura do contrato. Porém, a ré não cumpriu obrigação acessória, justajacente, de disponibilizar os meios necessários para que o autor procedesse à transferência do bem.

Em outras palavras, e até porque responde objetivamente pela evicção do bem, nos termos do Código Civil, era sua a responsabilidade de providenciar que a documentação do veículo estivesse em seu nome, sem outros óbices.

Não se quer com isso dizer que as despesas de transferência sejam a cargo da ré, tampouco que o autor tenha alegado ignorância ou não tenha tido cautela quanto a constar nome de terceiro proprietário no CRLV do bem ? circunstâncias irrelevantes no caso ?, mas que a ré se obrigou contratualmente a disponibilizar a transferência de documentação, para que fosse feita pelo autor.

Tal postura é inequívoca pelo exame das correspondências eletrônicas mantidas entre autor, ré e despachante, nos quais se verifica que foi inserido gravame no bem de forma equivocada, o que impediu a transferência.

A ré estava ciente das ocorrências e, perante o autor, nos termos do contrato, responde objetivamente pelo fato do terceiro, seja ele o banco mencionado ou a pessoa de nome Diego.

Nos termos do art. 18, § 1º , da Lei 8.078/90, a resolução do contrato é opção ao consumidor, que foi exercida na inicial.

Não verifico, de outro lado, qualquer dano moral a indenizar, pois não foram provados os fatos causadores afirmados na inicial.

Ensina Antonio Jeová Santos que: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Confira-se também o seguinte precedente jurisprudencial: ?Na verdade, meras aflições e irresignações são próprias dos negócios que são realizados no mundo todo e sem outras particularidades, como no caso, não estariam a justificar reparação por dano moral. Se todos os negócios devessem ser presumidos como a terem de desembocar num mar de rosas e a natureza humana não haveria sequer de ter que padecer dúvidas nem angústias, como é de se esperar dela, para honra de suas gerais características, nem as leis haveriam de prever sequer normas de reparação por danos materiais.? (Tribunal de Justiça de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação cível n° 140.905-4/7, de São Paulo, Relator Desembargador J. G. JACOBINA RABELLO, j. 26 de junho de 2003, v.u.).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza ou o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquico da pessoa.

No caso em tela, não obstante a evidência do aborrecimento sofrido, inclusive com insegurança para o uso do bem, por documentação irregular, não se vislumbra qualquer ofensa moral à parte autora, tendo em vista que o dano extrapatrimonial é incompatível com o mero aborrecimento. Trata-se de mero dissabor, de simples desconforto do cotidiano das pessoas inseridas na sociedade, que estão sujeitas aos riscos dos contratos, inclusive à inadimplência da parte contrária, sem maiores conseqüências à dignidade da pessoa humana. Recorde-se que o dano moral aferível não se pauta do ponto de vista subjetivo daquele que se entende ofendido.

Por fim, nada a título de locação do veículo é devido à ré. Primeiro, porque tal pedido não pode ser veiculado em contestação. Segundo, pela qualidade com que transferiu a posse do bem ao autor. Terceiro, porque deu causa à resolução do contrato.

Posto isto, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido para resolver o contrato de compra e venda entre as partes ANDRÉ CORDIOLI e UNIDAS VEÍCULOS S.A., condenando a ré a restituir ao autor o automóvel dado como parte do preço, ou, na impossibilidade de fazê-lo, a quantia pela qual foi estimado no negócio ? a escolha é da ré ?, mais a importância de R$ 1000,00. A(s) quantia(s) deverá(ão) ser corrigida(s) monetariamente desde a data do negócio, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescidas juros de mora, à base de 1% ao mês na forma simples, contados a partir da citação.

RETIFICO de ofício o valor da causa para R$ 32.700,00 (trinta e dois mil e setecentos reais), nos termos do art. 259, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a liquidez dos pedidos pretendidos pelo autor. Anote-se.

O pedido de assistência judiciária já foi indeferido (vide fls. 27).

Ante a sucumbência recíproca, tendo o autor decaído de 40,37% do pedido, responderá por tal porcentagem das custas e demais despesas processuais, e a ré por 59,63% das mesmas verbas. Bem por isso, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.

Autorizo o autor a depositar as chaves do veículo em cartório, lavrando-se termo, permanecendo ele mesmo como depositário do bem. Nos mesmos moldes, autorizo a ré a depositar as chaves do veículo Honda Civic.

Transitada em julgado, diga o autor em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, ao arquivo.

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.


WANDER BENASSI JUNIOR
     Juiz de Direito




D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº _________/________.
 São Paulo, _____/_____/_________.
 Eu, _________________________, Escrevente.
