

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao 
MM Juiz de Direito, 
Dr Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0016202-14.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edinaldo Bezerra Silva
Requerido:Luciene de Lima Pellanda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss



Controle nº 2438/12
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
O réu foi citado e intimado (fl. 42), através de seus patronos, em 30 de outubro de 2.012, pela imprensa oficial.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim se a ré é proprietária do veículo que deu causa ao acidente de trânsito objeto da presente ação, deve indenizar o autor pelos danos causados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por EDINALDO BEZERRA SILVA em face de LUCIENE DE LIMA PELLANDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.044,00, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde o desembolso (agosto de 2.012 ? fl. 10), e de juros legais de 1% ao mês, contados desde o evento (abril de 2.012), nos termos da Súmula nº 54 do STJ. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 7 de dezembro de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
