

SENTENÇA

Processo nº:0016407-21.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Chrysley Milena Pelagio Bifon
Requerido:Jairo Odilon Bossert

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. DECIDO.

O réu não impugna que de fato comprou o veículo, razão pela qual deve transferi-lo para seu nome, conforme determina a legislação de trânsito.

No entanto, o pedido de condenação em quantia certa não deve ser acolhido. No contrato de fls.16, o valor de R$ 1.500,00 está estabelecido como garantia a ser concedida por meio de cheque, a ser devolvido quando houver a quitação (não se diz exatamente do quê).

A verdade é que a cláusula foi muito mal redigida, não estando claro se há obrigação de pagar tal quantia ou se há apenas a concessão de uma garantia por meio do cheque. No contexto do contrato, a interpretação mais plausível é a de que o cheque era apenas uma garantia para o pagamento das parcelas do financiamento que já estavam pendentes. Interpretar-se a cláusula no sentido de que os R$ 1.500,00 compunha o preço a ser pago pelo comprador parece algo que extrapola o que foi estabelecido de maneira precária.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência do registro do veículo para seu próprio nome, com o pagamento de todas os tributos e multas incidentes sobre o veículo, no prazo de 30 dias, sob pena de conversão em perdas e danos consistentes no pagamento do valor de todas os tributos e multas referidos, com a apresentação de cálculos pelo exeqüente, com acréscimo de multa por descumprimento da obrigação de fazer de 50% sobre o valor total da execução. A autora deverá, no prazo de 30 dias, juntar aos autos o Documento Único de Transferência - DUT do veículo, devidamente assinado e com firma reconhecida. O prazo de 30 dias concedidos ao réu para cumprimento da obrigação de fazer serão contados a partir da intimação do réu sobre a juntada aos autos pela autora do DUT do veículo devidamente assinado e com firma reconhecida. Sem prejuízo, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação do réu ao pagamento de quantia certa.  Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.
PRI
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
