

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0016846-94.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Barril Gonçalves

Requerido:Fabiane Cabral Sliveira Gouveia



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Conforme se infere do depoimento do condutor do veículo da ré em audiência, nota-se que há elementos que comprovem ter havido culpa deste na colisão havida entre os veículos das partes.
O veículo Ka de propriedade da ré estava estacionado na Rua Mirandinha perpendicularmente à calçada juntamente com outros carros devido ao comércio local conforme se vê das fotos de fls.14/15. 
Trafegava o autor por referida via na faixa de rolamento do lado da rua em que funcionava o "estacionamento", sendo que o veículo da ré iniciou marcha à ré para sair da "vaga" e terminou por colidir com o carro do autor.
O condutor do veículo Ka, ouvido como informante, declarou que já estava em manobra quando foi supostamente surpreendido pelo veículo Uno Mille do autor que se aproximou inesperadamente, porém não pôde o condutor Sr. Adair precisar se o autor estava em velocidade incompatível com o local, tampouco trouxe testemunhas a confirmar eventual excesso de velocidade deste.
Pois bem.
Primeiramente observo que o Código Brasileiro de Trânsito é claro ao proibir o trânsito em marcha a ré, ?salvo na distância necessária a pequenas manobras e de forma a não causar riscos à segurança.? (art. 194).
Não se pode olvidar de que, na marcha a ré, o motorista fica com sua visão sobremaneira prejudicada e reduzida pela própria massa do veículo.

Toda cautela e atenção são necessárias, exigindo-se um grau excepcional de prudência.
Consoante leciona Rui Stoco, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil (pág. 1493), ?Advertiu Bedour constituir a marcha a rè um modo de marcha absolutamente anormal? (Précis des Accidents D'Automobile, p. 5). Isso quer dizer que a culpa do motorista é presumida quando locomover seu veículo para trás, invertendo-se o ônus da prova, ou seja, a ela é que caberá demonstrar que agiu com prudência e extraordinário cuidado e que a marcha a ré não está na linha causal entre essa operação e a eclosão do acidente e, portanto, não constitui a sua causa eficiente.?
Desta forma, ao manobrar em marcha a ré sem visibilidade suficiente, o mínimo que deveria ter feito o condutor Sr. Adair era ter se valido do auxílio de alguém para orientá-lo na manobra, o que sequer se verifica ter ocorrido, sendo forçoso concluir que este invadiu a faixa de rolamento, atraindo para si o ônus de provar que foi o autor quem agiu sem cautela ao passar pela via de forma que a imprudência fosse deste, como por exemplo que estava em alta velocidade.
Pela natureza dos danos no veículo do autor, conforme fotos fls. 14 e 16, corrobora-se que o veículo da ré foi que deu causa à colisão ao sair de forma imprudente, invadindo a faixa de rolamento dos veículos que seguiam próximos à fileira de carros estacionados.
Assim, de rigor a condenação da ré Fabiane, por culpa in eligendo, devendo pagar os danos provocados na forma dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir de 15 de agosto de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 30.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp 30 se novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
