

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0016610-30.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Carlos da Palma Junior
Requerido:Gracimar Transportes e Turismo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Jose Carlos da Palma Junior, qualificado, propôs Ação de Cobrança contra Gracimar Transportes e Turismo Ltda, igualmente qualificada.
Alega que, em 05 de março de 2011, dirigia seu veículo pela rua Prof. José H. Meireles Teixeira, altura do cruzamento com a rua Edward Joseph, na faixa da esquerda, quando o ônibus da empresa ré, conduzido pelo motorista Claudemir Aparecido Bento, interceptou sua trajetória e causou a colisão. Afirma que o motorista tentou evadir-se do local, mas foi impedido pelo autor. Aduz que contatou a ré, mas que ela não quis se responsabilizar. Alega, por fim, que teve de acionar o seguro para consertar seu veículo, cuja franquia perfez o montante de R$ 2.341,00. Pleiteia a condenação da ré nesse valor.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 63/67.
Houve réplica a fls. 79/82.
Em audiência, a fls. 87, as partes não se conciliaram.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 93/102.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 05 de março de 2011, dirigia seu veículo pela rua Prof. José H. Meireles Teixeira, altura do cruzamento com a rua Edward Joseph, na faixa da esquerda, quando o ônibus da empresa ré, conduzido pelo motorista Claudemir Aparecido Bento, interceptou sua trajetória e causou a colisão. Afirma que o motorista tentou evadir-se do local, mas foi impedido pelo autor. Aduz que contatou a ré, mas que ela não quis se responsabilizar. Alega, por fim, que teve de acionar o seguro para consertar seu veículo, cuja franquia perfez o montante de R$ 2.341,00. Pleiteia a condenação da ré nesse valor.
A ação improcede.
Ao autor incumbe o ônus da prova e ele não trouxe suas testemunhas, de acordo com o termo a fls. 87. Elas viriam independentemente de intimação. Registre-se que o requerente não interpôs agravo de instrumento no termo de audiência. É verdade que existe boletim de ocorrência feito pela Polícia  Militar, no qual consta apenas a palavra de José Carlos da Palma Júnior. O boletim de ocorrência é declaração unilateral de vontade e, no caso, declaração do autor. Não se tomou o cuidado de registrar nome e endereço de testemunhas e outras providências. Portanto, sob o princípio do contraditório o autor não comprovou que o motorista do onibus agiu com imprudência. Destaque-se que, pelas fotos, foi pequeno o dano em seu automóvel, pelo que não se pode deduzir qualquer culpa. O réu refutou o croqui apresentado pelo requerente e observou que: 
"O ponto de colisão foi na '...Lateral traseira direita do mesmo'. Ora, qual seria a manobra necessária para que, na dinâmica do acidente, o veículo do réu fosse atingir a traseira direita, quer dizer, lado oposto do motorista, ocasionando a colisão? Neste descrição, não é possível encontrar os movimentos esboçados no croqui produzido pelo autor. Também chama a atenção na vestibular o cuidado de se afirmar que o autor estava em velocidade compatível com a via, o que parece ser imprescindível para isentar o autor de parte da culpa na colisão. Também é de chamar a atenção o fato de a ação ter sido distribuída, sem a relação de testemunhas, o que revelou o descuidado ou o fato de que não havia como provar o alegado".
Leia-se a seguinte jurisprudência do TJ/SP:
"ACIDENTE DE TRÂNSITO - Falta de prova de um dos fatos constitutivos de direito - Aplicação do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC - Declaração unilateral, sem o crivo do contraditório - Ausência de prova também do dano - Cerceamento de defesa e sucumbência recíproca afastadas - Recurso improvido. (APL 992080215490 SP - Relator(a): José Augusto Genofre Martins - Julgamento: 22/10/2010 -  Órgão Julgador: 31ª Câmara de Direito Privado - Publicação: 04/11/2010)"
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 02 de maio de 2012.
