

SENTENÇA

Processo nº:0016028-88.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Dunder
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos. 
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que na defesa da empresa requerida, esta reconhece que houve erro sistêmico e que o parcelamento efetuado pela parte autora não foi considerado.
Não juntou mais nenhum documento.
Por outro lado a parte autora afirma e junta documentos aos autos comprovando o parcelamento e pagamento de todas as parcelas acordadas.
Assim, não há que se negar que houve falha da empresa requerida e que isto ocasionou inúmeros aborrecimentos à parte autora, devendo ser indenizada.
 Desta forma, diante da falta de provas por parte da requerida, é caso de acolher a tese inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00.
 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês. 
Preparo recursal, R$ 304,00. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro ainda, o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
