

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Edivaldo Souza Dias e outro
:Viação Campo Belo Ltda
             
                  Vistos.

 Relatório dispensado, nos termos da lei.

Decido.

Tendo em vista que era a condutora do veículo atingido pelo ônibus da ré no dia da colisão, verifica-se que a co-autora Thais também é parte legítima para figurar no polo ativo da demanda, motivo pelo qual indefiro a preliminar ventilada neste sentido.

Indefiro também a preliminar de inépcia da inicial, pois a peça preenche todos os requisitos legais para conhecimento dos pedidos nela formulados.

No mérito, o Boletim de Ocorrência de fls. 10/11, principalmente no tópico "veículos envolvidos", não deixa dúvidas acerca da veracidade da versão fática trazida na petição inicial.

O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.

Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. 

Nesse sentido, in verbis:

"Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida" (RJTJSP 42/106).

Ademais disto, o próprio condutor do coletivo da ré, Sr. Adilson Nascimento Evaristo, quando ouvido em audiência, confirmou que a autora parou o carro diante do semáforo amarelo e que estava chovendo, motivo pelo qual o ônibus não conseguiu parar a tempo.

Nesta esteira, deve ser reconhecida a culpa da ré pela colisão.

Relativamente ao montante do dano material, observo que está bem demonstrado pelos documentos acostados à inicial, daí porque os valores postulados na inicial devem ser acolhidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a  requerida a pagar aos autores a importância de R$ 6.964,23 (seis mil, novecentos e sessenta e quatro reais e vinte e três centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do evento danoso (11.10.2012), e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 208,92, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2014
