

SENTENÇA

Processo nº:007.05.016272-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Felisberto Augusto de Barros
Requerido:Banco Ficsa S/A e Fortcar Corretora de Segurose e Intermediações Ltda.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. FELISBERTO AUGUSTO DE BARROS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO FICSA S/A e FORTCAR CORRETORA DE SEGUROS E INTERMEDIAÇÕES LTDA. Alegou que, em junho de 2004, tomou conhecimento, por preposto da instituição bancária, que alguém celebrara contrato de mútuo, com financiamento, em sue nome, do veículo GM-Monza, placas BRO-2596-São Paulo, no valor de R$4.900,00, gerando débito, que ensejou protesto de título de crédito. Em que pese esclarecer que a assinatura era falsa e que o endereço não estava correto, a instituição bancária insistiu no pagamento do crédito. Por meio de pesquisa, apurou que a corré intermediara a aquisição do veículo, mediante financiamento. Em razão dos defeitos dos serviços dos réus, o autor, que era comerciante, não logrou obter mais crédito, na praça, sofrendo danos materiais e constrangimentos morais. Ademais, os réus devem assumir as conseqüência do risco profissional das atividades que exercem. Buscou a concessão de tutela antecipada, bem como a declaração da inexistência de relação jurídica, a exclusão dos cadastros de inadimplentes, a condenação dos réus no dobro do valor cobrado e em indenização por danos morais, que estimou em 300 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/19), juntou os documentos de fls. 20/42 e 57/59.

Deferiu-se tutela antecipada (fl. 44). 

Fortcar ofereceu contestação (fls. 64/71), instruída com documentos (fls. 72/83). Argüiu ilegitimidade passiva. No mérito, salientou má fé do autor, pois a financeira, normalmente, verifica os dados do CPF/MF do comprador e sua idoneidade junto à SERASA e ao SCPC. O autor recebeu o carnê de pagamento das parcelas e, decorridos 08 anos, discute o financiamento. Insistiu que foi o autor que celebrou o contrato de financiamento, na loja da ré, não tendo pago nenhuma das 12 prestações. Impugnou, ainda, o valor da causa.


Banco Ficsa S/A apresentou resposta (fls. 116/133 ), instruída com documentos (fls. 134/136 verso). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial. Buscou o reconhecimento da prescrição. Salientou que inexistia qualquer impedimento, para concessão do crédito, à época dos fatos. Ademais, há outros protestos efetivados contra o autor, em 22 de maio e 03 de dezembro de 2001, não efetivados pelo réu. Enfatizou ter diligenciado, no local de trabalho do autor, sendo confirmado o vínculo empregatício. Foram conferidos os documentos originais. Impugnou a pretensão de indenização, por inexistir nexo de causalidade, uma vez que os documentos ofertados, para celebração do contrato, não apresentavam qualquer indício de fraude. Sustentou força maior, em razão do golpe engendrado e inexistir prova do dano. Ademais, o valor reclamado seria exagerado.

O autor apresentou réplica (fls. 138/115), instruída com documento (fls. 144/145), sobre os quais os réus tiveram oportunidade de se manifestarem (fls. 151/160 e 161).

Rejeitadas as preliminares de ilegitimidade passiva, inépcia da petição inicial, bem como prescrição, além de não conhecida a impugnação ao valor da causa, ordenaram-se esclarecimentos (fls. 162/165).

Prestadas informações (fls. 174/175; fls. 187/192; fls. 193/200; fl. 225), as partes tiveram oportunidade de se manifestarem (fls. 209/210, 232/233 e 246).

Ordenada prova pericial (fls. 246/247), a ré deixou de depositar os salários periciais (fl. 265).

Declarada preclusa a prova pericial e encerrada a instrução (fl. 268), as partes quedaram-se inertes (fl. 270).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Os contratos de compra e venda de produto durável (veículo) e de mútuo com garantia de alienação fiduciária estão inter-relacionados, pois este somente foi celebrado, em razão daquele, ou seja, a instituição bancária emprestou valores, exclusivamente para aquisição do bem, que garantiria a satisfação do empréstimo concedido. Assim, o autor escolheu o bem (automóvel) junto à segunda ré, que indicou a instituição bancária-corré, para efetuar o financiamento, para aquisição do automóvel, em seu estabelecimento comercial. Portanto, são contratos conexos ou coligados.

A propósito, em situação análoga, já se decidiu:

A conexão dos contratos é abordada de forma oportuna e precisa pelo eminente Juiz Substituto em Segundo Grau, CARLOS ALBERTO GARBI, integrante desta 26a Câmara conforme ementa abaixo transcrita:
'Indenização. Danos morais. Indevida inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dívida inexistente. Dano moral configurado. Contrato de financiamento destinado ao consumo que é conexo ou coligado. Desfeita a compra e venda o financiamento segue a mesma sorte. O financiador oferece as condições para que a compra e venda se realize, assim como o vendedor cria as condições para a realização do financiamento. As partes atuam com o igual objetivo e por isso os contratos são conexos ou coligados. Verba indenizatória' (Apel. c/ revisão nº 1.199.453-00/6, rei. CARLOS ALBERTO GARBI,j. 14.10.08) (grifei) (Apelação n. 1.117.944-0/1, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Norival Oliva, j. em 28/04/09).

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, caput, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, os réus são fornecedores (art. 3º do CDC) habituais de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC) além de estar exposto aos serviços e produtos dos réus (art. 29 do CDC).

Portanto, aos contratos de compra e venda, bem como de crédito/financiamento, garantido pela alienação fiduciária de automotor, em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) alguém, que se identificou como sendo o autor, celebrou contrato de compra e venda, com a segunda ré, e de mútuo, com garantia fiduciária, com o primeiro réu (fls. 191/verso); b) não sendo honradas as contraprestações dessa avença, o primeiro réu providenciou o protesto da nota promissória, vinculada ao contrato de mútuo, o que é corroborado pelos documentos de fls. 39/41.

O autor negou ter celebrado os contratos em litígio com os réus, pois inquinou de falsa a assinatura lançada, em seu nome, no contrato de financiamento, que ensejou o protesto da nota promissória a ele vinculada. Portanto, o autor negou manifestação de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

Assim sendo, era ônus dos réus a prova da autenticidade da assinatura imputada ao autor (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do CPC). Todavia, desse ônus não se desencumbiram.

Por outro lado, verifica-se do cotejo entre os documentos de fls. 24 e 135, que a par da divergência, ictu oculi, das assinaturas imputadas ao autor, a naturalidade deste é outra. 

Ademais: a) a cédula de identidade de fl. 135 não foi expedida pelo IIRGD, sendo falsa (fl. 174); b) os réus não demonstraram que o autor morou, na época da contratação em litígio, no endereço declinado, no contrato (fls. 191/verso), para onde se teria enviado o carnê de pagamento das parcelas do financiamento e, se não efetivada por edital, a intimação expedida pelo Cartório de Protestos.

Por outro lado, o autor negou a subtração de seus documentos (fl. 142). Ora, tanto a pessoa que utilizou os documentos falsos não teve acesso aos documentos originais do autor, que não conferia, com o original, a naturalidade deste e nem a assinatura.

Assim sendo, não tendo, o autor, por meio de sua assinatura, constituído qualquer vínculo obrigacional com os réus, indevido o protesto da nota promissória, que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que a cobrança do crédito não exigia protesto de título de crédito, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário.

Por outro lado, em nenhum momento a instituição bancária-ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois do protesto. Optou tão-somente pela força intimidativa que o protesto exerce sobre o nome e número de CPF/MF, daqueles que integram as listagens diárias, emitidas pelos respectivos cartórios, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito.

O autor asseverou que, em 2004, contatou com a instituição bancária ré, para noticiar a fraude na celebração da avença.  O réu não negou nem esse fato e nem que se omitiu na instauração de procedimento interno, para apuração da veracidade da alegada fraude, diante da denúncia do autor, a demonstrar o total descaso do réu, para com os direitos do autor-consumidor. Todos esses fatos são incontroversos (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) e, por isso, não demandam prova.

Ora, era obrigação (e não faculdade) da instituição bancária-ré, diante da reclamação do autor-consumidor (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposto ao serviço do réu-fornecedor, em mercado, e às conseqüências deletérias de protesto e conseqüente registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo do autor, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude. 

Observe-se que todos cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se o autor não contraiu a obrigação pecuniária, não poderia constar como inadimplente desta.

Aliás, os regulamentos internos dos bancos de dados ou os contratos de prestação de serviço de informação costumam determinar que o usuário desses serviços (pessoas que providenciaram os registros negativos) atualizem a informação que forneceram aos bancos de dados ou cadastros, quando ocorrida qualquer modificação ou informação relevante. 

Observe-se, por pertinente, que o Estado-Executivo, de ofício, inscreve, em seus registros de Segurança Pública (em São Paulo, o I.I.R.G.D.), as pessoas indiciadas, denunciadas, pronunciadas e condenadas criminalmente, mas também, de ofício, as extinções de punibilidade, e sem intervenção da pessoa diretamente interessada. É obrigado a manter seus bancos de dados atualizados. O mesmo ocorre com os Distribuidores do Poder Judiciário, que registram, em seus bancos de dados, o ingresso de qualquer ação, mas também, de ofício, anotam as extinções desses processos, sem intervenção de quaisquer das partes.

A instituição-bancária-ré, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, efetuada pelo autor, agiu de forma temerária e com descaso aos direitos do autor-consumidor. 

O autor negou o extravio ou a subtração de quaisquer de seus documentos pessoais de identificação e o réu se limitou a lançar meras conjecturas e elucubrações sobre o uso dos dados do autor, pelo estelionatário, mas não trouxe o mínimo elemento idôneo e objetivo a corroborar a existência de qualquer concorrência de culpa do autor, para a fraude.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à instituição bancária-ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Ora, somente, à instituição bancária-ré, competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à instituição bancária-ré, treinar adequadamente seus prepostos, em especial quanto aos tipos de documentos que deveriam ser exigidos dos postulantes ao crédito e à celebração de contrato de conta-corrente, e em que condições deveriam esses documentos ser apresentados,  para exame e confronto com a pessoa que se apresentava como titular deles. 

Lembre-se de que a atividade econômica da instituição bancária-ré (entre elas, a concessão de crédito) é atividade empresarial de risco, inclusive quanto à possibilidade de protesto e de registro negativo do nome de todos os consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários e de falsários. Portanto, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos ao serviço da instituição bancária-ré, em mercado, compete a esta arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da análise dos pedidos de concessão de crédito.

Houve falha dos prepostos da instituição bancária-ré, seja na identificação do postulante ao contrato de crédito, como na análise séria, com presteza, zelo e dedicação, do reclamo do autor, quanto à prática da fraude, na celebração do contrato, o que ensejou a omissão nas providências necessárias, para o cancelamento imediato do protesto e da conseqüente averbação negativa, junto aos bancos de dados de proteção ao crédito.

Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na veracidade, na segurança das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata fria), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevido protesto ou registro negativo, em órgãos de proteção ao crédito, pelo agente bancário.

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia (exemplo: convênios com os órgãos públicos de segurança do País, emissores das cédulas de identidade, para digitalização das impressões digitais e conferência, on line, da impressão digital de quem postula celebração de  qualquer, para segura confirmação da identidade de quem se apresenta como postulante), que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, inclusive daqueles terceirizados, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Portanto, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Repise-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Portanto, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como cancelado o protesto. Com o cancelamento deste, eventuais registros negativos dele decorrentes serão excluídos, automaticamente.

Como conseqüência natural do ora decidido e não pendendo recurso com efeito suspensivo: a) deverá ser oficiado ao DTRAN, para que exclua o nome e número de RG e de CPF/MF do autor, como proprietário do veículo melhor descrito e caracterizado à fl. 30, por inexistente declaração de vontade válida de sua parte, quanto ao contrato de financiamento, datado de 07 de novembro de 1997; b) a instituição bancária-ré deverá juntar, em 10 dias, o original da nota promissória, emitida em 02 de abril de 1998, no valor de R$4.135,86, com vencimento à vista, protestada em 14 de abril de 1998 (fls. 39/40), sob pena de busca e apreensão, sem prejuízo de eventual indenização por danos, por sua circulação, a serem reclamados em via própria. Observo que o documento de fl. 192 não tem quaisquer de seus espaços preenchidos, o que não permitiria o protesto. Assim sendo, não se trata do título de crédito protestado.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE, do SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI, da SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

O protesto indevido, com a conseqüente averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Contudo, não se entrevê qualquer concorrência, por ação ou omissão, da ré Fortcar, para os fatos, motivo pelo qual não deve ela responder por essa pretensão à indenização por danos morais.

Assim sendo, apenas a instituição bancária-ré deve responder pelo dano extrapatrimonial causado ao autor. 

Todavia, é de se observar que: a) não é verdade que o autor somente tomou conhecimento dos fatos, apenas em junho de 2004, pois o protesto foi efetivado, em 14 de abril de 1998, e o autor dele teve ciência, ao menos em 09 de novembro de 1998, quando expedida a primeira certidão sobre o protesto (fl. 40); b) os documentos de fls. 50 e 52 revelam a existência de protestos, realizados no 6º e 4º Tabelionatos de Protestos da Capital. Embora efetivados muito tempo depois do protesto em litígio, o autor não acostou petição inicial de qualquer ação, a demonstrar que esses protestos também estavam em litígio. 

Assim sendo, para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da instituição bancária-ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), equivalentes a vinte (20) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da instituição bancária-ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (28 de abril de 2006 - fl. 114). 

No concernente ao pedido de condenação no dobro do valor protestado, é de se lembrar que dispõe o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor: O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável (sublinhados nossos).

Portanto, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a devolução em dobro exige pagamento em excesso, ou seja, além do devido, o que inocorreu no caso concreto em que o autor nada contratou e também nada pagou.

Considerando a sucumbência prevalente dos réus, deverão arcar com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, uma vez que resistiram a toda a pretensão. 
 
Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

Por fim, ausentes estão quaisquer hipóteses legais, caracterizados de litigância de má fé, por parte do autor, que, inclusive, teve parte substancial da pretensão acolhida.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica:
a1) de compra e venda, entre o autor e a ré Fortcar Corretora de Seguros e Intermediações Ltda., relativa ao veículo melhor descrito e caracterizado à fl. 30;
a2) de mútuo, com garantia fiduciária entre o autor e o réu Banco Ficsa S/A, contrato melhor descrito e caracterizado às fls. 191/verso.

Como conseqüência natural do ora decidido e não pendendo recurso com efeito suspensivo: 
a3) oficie-se:
a3.1) ao Cartório de Protesto (fls. 39), para cancelamento definitivo do protesto. Competirá, ao autor, o protocolo do ofício;
a3.2) ao DETRAN, para que exclua o nome e número de RG e de CPF/MF do autor, como proprietário do veículo melhor descrito e caracterizado à fl. 30, por inexistente declaração de vontade válida de sua parte, quanto ao contrato de financiamento, datado de 07 de novembro de 1997; 
a4) a instituição bancária-ré deverá juntar, em 10 dias, o original da nota promissória, emitida em 02 de abril de 1998, no valor de R$4.135,86, com vencimento à vista, protestada em 14 de abril de 1998 (fls. 39/40), sob pena de busca e apreensão e incidência de multa diária de R$100,00 (cem reais), atualizados monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, sem prejuízo de eventual indenização por eventuais danos, por sua circulação, a serem reclamados em via própria.

Ressalvo, aos réus, discutirem, entre si, em via própria, o valor financiado, bem como o destino do valor mutuado e do veículo que servia de garantia fiduciária.

b) condenar a instituição bancária-ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (28 de abril de 2006 - fl. 114). 

Em face da sucumbência prevalente dos réus, condeno-os, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais. No concernente aos honorários advocatícios, considerando todos os provimentos jurisdicionais, condeno: 
c) a ré Fortcar, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, no pagamento do valor de R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data;
d) a instituição bancária-ré, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, no pagamento de 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 30 de agosto de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
