

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016250-36.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricelia Nascimento da Silva, CPF 910.039.974-49
Requerido:IBI Bank Corretora de Seguros Ltda, CNPJ 56.348.618/0001-00
Data da audiência:27/02/2014 às 15:00h



Aos 27 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Bruno Alexandre Gois Grassi ? OAB 260926, e o réu, representado pelo Sr. Daniel de Jesus Rocha ? RG: 35.612.803. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: entrou em contato com a central de atendimento do réu quando seu cartão foi cancelado. Porém, foi-lhe proposto apenas o pagamento de R$404,00, valor correspondente a aproximadamente metade das prestações pagas. Após, não tentou mais contato com o réu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mauricelia Nascimento da Silva em face de IBI Bank Corretora de Seguros Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que aderiu a um título de capitalização cujas parcelas eram descontadas de seu cartão de crédito. Porém, seu cartão foi indevidamente usado por terceiros, razão pela qual permaneceu bloqueado por dois meses, para que o banco analisasse as operações. Em virtude deste bloqueio, não pôde pagar duas prestações do título de capitalização e o réu cancelou o investimento. Requer a condenação do réu ao pagamento dos valores debitados a este título e de indenização por danos morais. O réu alega que não há causa de pedir para o dano moral alegado, que nunca se recusou a devolver os valores pagos, mas que a autora não compareceu à central de atendimento para recebimento dos valores. Nega a caracterização do dano moral alegado. O depoimento pessoal da autora esclarece a verdadeira controvérsia. Na realidade, o banco não recusou o resgate do investimento, mas sim o pagamento da integralidade do valor investido. Esta pequena discrepância é compreensível pelo fato de a autora ter redigido a inicial sem o auxílio de advogado e não dá azo ao indeferimento da inicial por inépcia. Ademais, não é razoável supor que a autora em momento algum tentou resgatar o valor do investimento e, de imediato, socorreu-se do Poder Judiciário. Tal suposição contraria as regras de experiência comum. Portanto, absolutamente verossímil a alegação da autora de que tentou resgatar seu investimento, mas que o valor que lhe foi proposto estava muito abaixo do esperado. O banco em momento algum impugna o valor pretendido pela autora no que se refere ao investimento mencionado na inicial. Logo, considerando-se que a autora tinha o direito de resgatar a quantia e que o banco não a controverte, procedente este pedido. Improcede, apenas, o pleito atinente à indenização por danos morais. De fato, a autora não especifica qual o dano extrapatrimonial sofrido. A rigor, a autora sofreu apenas um dano material que será objeto de ressarcimento. Veja-se que o descumprimento do contrato não acarreta, por si só, dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mauricelia Nascimento da Silva em face de IBI Bank Corretora de Seguros Ltda, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$784,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o cancelamento do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
