

SENTENÇA

Processo nº:0016330-05.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Transportadora Junior Ltda.
Requerido:BV Financeira S/A CFI




Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filhos





Vistos.





I ? 





Trata-se de ação condenatória ajuizada por TRANSPORTADORA JUNIOR LTDA. em face de BV FINANCEIRA S.A. CFI, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que celebrou com a ré um contrato de financiamento de um veículo Fiat Ducato Maxi de placas CYY 2212, e contratou o seguro respectivo com a Seguradora Sul América. 
Aduz que o veículo foi roubado em 07/07/09, e que em 20/08/09 a indenização foi paga a ré, restando um saldo de R$ 12.546,50, que seria pago a autora após a baixa no gravame do veículo.
Afirma que apesar de inúmeras solicitações a ré não se dignava  a realizar a dita baixa, e que por liberalidade em 10/11/09 a seguradora acabou pagando o saldo em aberto para autora, que precisava adquirir outro veículo em substituição ao roubado, já que tinha contrato de transporte que lhe assegurava faturamento de R$ 4.000,00 por mês.
Diz também que a baixa somente foi realizada pela ré em janeiro de 2010, e que a conduta da ré lhe causou danos materiais e morais.

Pede a procedência da ação, para que a ré seja condenada a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 16.000,00 e morais no valor a ser fixado pelo juízo, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 41/47, a ré argumenta, em resumo, que:-  a baixa do gravame se deu no momento adequado; o veículo não havia sido transferido para o nome da autora; não deu causa aos danos alegados; não deve a indenização pretendida pela autora; eventual indenização deve ser fixada em valor mínimo. Pede a improcedência da ação.  Juntou documentos.

Réplica a fls.78/81.
Ambas as partes manifestaram-se no sentido do julgamento antecipado da ação.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não há controvérsia quanto ao contrato de financiamento entre as partes, e nem tampouco quanto ao roubo do veículo (vide ainda B.O. a fls. 15/18) e a existência do contrato de seguro.
A própria ré informou a autora que a baixa do gravame se daria no prazo de oito dias a contar da data de recebimento do cheque de pagamento emitido pela seguradora (vide fls. 19).
Ao que se depreende dos documentos de fls. 22/29, a ré somente providenciou a baixa do gravame em janeiro de 2010, ou seja, cerca de seis meses depois do roubo, apesar de insistentes solicitações da parte autora para rápida liberação.
A ré não trouxe aos autos nenhum elemento que pudesse demonstrar e convencer de que houvesse qualquer impedimento legal para a imediata baixa do gravame. Ademais, se ela ré realizou o contrato e fez o gravame, uma vez quitado o contrato, tinha a obrigação de pronta baixa do gravame, o que aliás se comprometeu a fazer em oito dias, mas não fez.
Os e-mails de fls. 22/29, cujo conteúdo não foi negado pela ré, dão conta de que houve sim falta de boa vontade e até mesmo de respeito para com a autora ao não ser atendido o pleito de baixa imediata do gravame. Uma vez pago o débito, cabia a ré diligenciar a baixa, e o veículo já estava em nome da autora (vide fls. 16).
A despeito disso, o autor  acabou recebendo o saldo da indenização de seguro em 10/11/09, como se observa do documento de fls. 20.
Diante disso, entende o magistrado que o dano moral ficou sim configurado. Ora, era justo que a empresa autora contasse com a boa-fé objetiva da ré de tendo recebido o pagamento, prontamente dar baixa no gravame. A ré não o fez, apesar da insistência da autora, que lhe enviou diversas correspondências.
É preciso, pois, que a ré indenize a autora todo o constrangimento, o incomodo, a chateação, decorrentes da longa espera e do natural sentimento de impotência com que se depara diante desse tipo de inércia da ré.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A indenização é, pois, fixada em R$ 11.000,00 (onze mil reais) quantia equivalente a cerca de vinte salários mínimos, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

A autora não comprovou nos autos que tenha sofrido o dano material que alega. O contrato cuja cópia veio a fls. 21 tinha validade apenas para o período de janeiro a março de 2008. Além disso, a autora não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que tivesse encontrado outro veículo em condições de ser comprado por ela, e que para isso faltava apenas a quantia em dinheiro que esperava receber da seguradora.
Claro, portanto, que não houve um prejuízo material concreto, e por isso não se há de falar em indenização a esse titulo.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
