

SENTENÇA

Processo nº:0016628-78.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Franklin de Moura Pinheiro
Requerido:Viação Bola Branca

Justiça Gratuita




SENTENÇA

Processo nº:583.00.2009.229701-0



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Teixeira Mafra



Vistos.

FRANKLIN DE MOURA PINHEIRO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de VIAÇÃO BOLA BRANCA, pretendendo ser indenizado dos danos morais oriundos de acidente automobilístico envolvendo um veículo de propriedade da ré, que era conduzido por Heliano Dias por ocasião dos fatos. Segundo a inicial, o veículo do autor trafegava pela avenida Dona Belmira Marin, altura do nº 744, quando foi abalroado pelo outro condutor, vindo a sofrer diversas lesões, ficando com sequelas e impossibilitado de exercer sua profissão por vários meses. Com relação aos prejuízos morais, pede indenização de R$ 54.000,00.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 29/40, sustentando que não teve responsabilidade pela colisão porque foi o autor, em sua motocicleta, quem adentrou a contramão de direção, vindo a causar a colisão lateral com o coletivo. Alega que não lhe pode ser imputada qualquer responsabilidade por ato ilícito de seu preposto, requerendo, ao final, a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 81//82).
O feito foi saneado (fls. 97).
Foram ouvidas testemunhas (fls. 170/172). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 191/193 e 194/197).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Aplicam-se ao caso as regras dos artigos 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação dar-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; III - (omissis)" (grifei). 
Com efeito, age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor de motocicleta que, ao tentar realizar a ultrapassagem de outros veículos à sua frente, ingressa na contramão de direção e abalroa frontal ou lateralmente outro veículo, que trafegava regularmente em mão de direção correta, causando-lhe danos.
Na hipótese dos autos, a prova documental e testemunhal foi uníssona em confirmar a culpa do autor, condutor da motocicleta, que tentou ultrapassar outros motociclistas e invadiu a outra mão de direção, pela qual trafegava regularmente o coletivo, ocasionando a colisão frontal.
Diante desse cenário, é imperativo o decreto de improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO, com exame do mérito, nos moldes do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor nas custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado, diante da sua sucumbência.

P.R.I.


São Paulo, 12 de junho de 2012.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
