

SENTENÇA
Processo:0016528-43.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:André Luiz Arantes
Requerido:Dayco Power Transmission Ltda.

               C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,        (Roberto) Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo a ré deixado de juntar contrato social por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, pois não se comprova que aquele que subscreveu a carta de preposição tinha poderes para tanto, o que enseja o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o princípio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
No mérito porém, a ação é improcedente. 
É bem verdade que a ré é revel, no entanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, não induzindo, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Diante da revelia tem-se por incontroverso que a ré efetivamente suspendeu o processo seletivo de vaga de trabalho para a qual o autor havia sido aprovado num primeiro momento e em virtude desse fato é que o autor pleiteia indenização moral. Na verdade, o autor tinha mera expectativa de direito, de modo que a não contratação não lhe dá qualquer direito perante a ré. 
A suspensão pura e simples do processo de seleção por parte do futuro empregador por si só não é evento apto a provocar abalo indenizável, especialmente quando não restou provado que de tal fato decorreram quaisquer outras consequências e nem tratamentos constrangedores.
Não experimentou o autor dano com potencialidade lesiva capaz de macular sua dignidade e honra e nem tampouco houve prova de abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência dos fatos narrados. Assim, o que houve foi mero aborrecimento cotidiano que não pode ser alçado ao patamar de dano moral, sob pena de se banalizar o instituto. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
