

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016941-36.2011.8.26.0003 - Despejo
Requerente:Aurea Augusto  Azevedo
Requerido:Roberto Serrano


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

AUREA AUGUSTO AZEVEDO ingressou com ação de despejo por denúncia vazia contra ROBERTO SERRANO.
A autora alegou em síntese, que locou ao réu o imóvel descrito na inicial, para fins não residenciais, contrato vigente por prazo indeterminado. Afirmou que, mesmo após notificado, o réu não desocupou o imóvel. Requereu seja decretado o despejo do réu. Juntou documentos (fls. 05/16).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 22/29), afirmando que no imóvel funciona um consultório odontológico e que, portanto, protegido pelo artigo 53, da Lei de locação, carecendo a autora de ação, por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou ser incabível o pedido de despejo por denúncia vazia, devendo este ocorrer por motivação. Juntou documentos (fls. 30/43).
Houve réplica (fls.50/52).
É o relatório.
D E C I D O.
I ? Intime-se a advogada da autora para que regularize a inicial, não assinada.
II ? Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo réu, dentista e com condições de arcar com as custas do processo. Inutilize-se a declaração que se encontra na contracapa.
III - Trata-se de ação de despejo decorrente de denúncia vazia.
A questão debatida nos autos é unicamente de direito e, portanto, possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.
O réu não está respaldado pelo art. 53 da Lei 8.245/91, tendo em vista não se tratar de estabelecimento de saúde, não se incluindo o consultório dentário neste conceito.
Confira Jurisprudência:
LOCAÇÃO - DESPEJO POR DENÚNCIA IMOTIVADA - Clínicas odontológicas não se confundem com estabelecimentos de saúde, inaplicável à hipótese o disposto no artigo 53 da Lei Inquilinária". (29ª Câmara do D.QUINTO Grupo - Ext. 2° TAC).
?LOCAÇÃO COMERCIAL. AÇÃO DE DESPEJO. DENÚNCIA VAZIA. ESTABELECIMENTO DE SAÚDE. FISCALIZAÇÃO. PODER PÚBLICO.
1. Caracteriza-se como estabelecimento de saúde autorizado e fiscalizado pelo Poder Público, nos termos do art. 53 da Lei 8.245/91, a instituição cuja atividade, como na espécie, não pode ser interrompida, sob pena de acarretar um dano irremediável à comunidade. 2. Recurso não conhecido.? (REsp 198792 / MG).
?Por serviços hospitalares compreendem-se aqueles que estão relacionados às atividades desenvolvidas nos hospitais, ligados diretamente à promoção da saúde, podendo ser prestados no interior do estabelecimento hospitalar, mas não havendo esta obrigatoriedade. Deve-se, por certo, excluir do benefício simples prestações de serviços realizadas por profissionais liberais consubstanciadas em consultas médicas, já que essa atividade não se identifica com as atividades prestadas no âmbito hospitalar, mas, sim, nos consultórios médicos" (REsp 951251/PR, Rel. Min. Castro Meira, Primeira Seção, julgado em 22.4.2009, DJe 3.6.2009).
No mérito, o pedido merece ser acolhido.
A denúncia vazia foi prevista no artigo 57 da Lei nº 8.245/91, onde se estabeleceu que nos contratos vigentes por prazo indeterminado é possível ocorrer rescisão por interesse do locador, bastando a notificação do locatário e a concessão do prazo de trinta dias para deixar o imóvel.
Nelson Nery Júnior, referente à denúncia vazia, ensina: ?1. Como se desfaz a relação locatícia surgida da prorrogação da LI 56 par. Ún. A relação locatícia eficaz por tempo indeterminado se desfaz por interesse do locatário (LI 6º), ou quando interessar ao locador (na hipótese da LI 56 par. Ún., 57). O locador, nesse caso, deverá exercitar a denúncia vazia, quando bem lhe aprouver. O prazo da denúncia é de trinta dias, findo o qual o locatário deverá restituir o imóvel locado (LI 23 III). 2. Ação de despejo. Se recebida a denúncia e fluído o prazo de trinta dias o locatário não desocupar o imóvel, poderá sofrer ação de despejo (LI 5º). Se houver resistência para a desocupação, poderá haver emprego de força (LI 65 caput). Se o despejando recorrer, seu recurso será recebido apenas no efeito devolutivo (LI 58 V) e o juiz ordenará a prestação de caução para ordenar o cumprimento provisório da sentença (LI 64). Enquanto pendente o prazo para a desocupação do imóvel, não pode haver ajuizamento de ação revisional (LI 68 §1º)?. 
Nesta modalidade de rescisão do contrato de locação é desnecessária a motivação para a retomada do imóvel, o que pode ocorrer por ato exclusivo do locador.
Desnecessário, portanto, averiguar a sinceridade do motivo alegado para a realização da denúncia vazia.
Houve a notificação prevista no artigo 57 da lei de locações, bem como o transcurso do prazo legalmente previsto.
Ressalto, por derradeiro, que o próprio prazo de trâmite deste feito já deve ser considerado mais do que razoável para a permanência do réu no imóvel locado, já que muito superior aos trinta dias previstos na legislação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo a fim de declarar rescindida a locação existente entre as partes. Em conseqüência, com fundamento no artigo 57, da Lei 8.245/91, decreto o despejo da parte ré, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para que desocupe o imóvel, após regular notificação, deixando-o livre de pessoas ou coisas, sob pena de despejo compulsório, com base no artigo 63, §1º, ?a? do mesmo diploma legal.
O réu deverá suportar honorários advocatícios em favor do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, considerando a natureza da causa e a demora para sua solução.
Desde já fixo caução equivalente a dez alugueres atualizados para a execução provisória do julgado.
P.R.I.
São Paulo, 8 de maio de 2012
