

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016554-94.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:VALERIA JEAN DE LIMA PIMAZZONI e outro
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando as autoras, em suma, que o serviço de luz fornecido pela ré foi interrompido, sem justificativa. Além disso, houve demora para o restabelecimento do serviço, que somente foi efetivado seis dias depois do corte.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Incontroverso que o serviço foi interrompido, sem que a ré apresentasse qualquer justificativa, no dia 05 de julho de 2011 (fls. 17). Inequívoco que o serviço foi restabelecido apenas seis dias após o corte.

A ré sustenta a legitimidade do corte argumentando que a titular da unidade consumidora, anterior locatária do imóvel, solicitou o desligamento do serviço. Ainda, afirma que as autoras faziam uso de unidade medidora de titularidade de terceiro, sem a devida atualização cadastral. 

Indiscutível que as autoras faziam uso de unidade consumidora que tinha como titular a anterior locatária do imóvel. Ocorre que a ré deveria agir de forma mais cautelosa antes de simplesmente determinar a suspensão do fornecimento de serviço essencial e, mais ainda, deveria restabelecer o fornecimento de forma imediata, tão-logo lhe fossem informados os dados do novo titular da unidade. 

As autoras faziam uso regular da unidade consumidora e sempre honraram com o pagamento das faturas emitidas pela ré. Não tinham como antever a suspensão do fornecimento de energia. A conduta antecedente da ré gerou legítimas expectativas em relação às autoras, de modo que não se pode admitir como legítimo o corte do fornecimento, que se deu com quebra da lealdade e da confiança estabelecidas até então.

De qualquer forma, efetuado o cadastro do novo titular da unidade consumidora, razoável que o serviço fosse restabelecido em 24 horas, prazo mais do que suficiente para a regularização.

Além do mais, tratando-se de serviço essencial, são presumidos os prejuízos pela falta de energia elétrica, notadamente quando a unidade está instalada no local de trabalho das autoras (consultório ?fls. 14). 

As autoras não sofreram mero aborrecimento. Os fatos geraram angústia, dor e stress. As autoras ficaram privadas de serviço essencial, o que atrapalhou suas atividades profissionais.

As autoras tiveram sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos. Razoável a fixação de indenização no valor total de R$6.000,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar a cada autora a quantia de R$3.000,00, totalizando R$6.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 220,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
