

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016498-82.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renan de Sousa Nunes, CPF 401.547.388-40  RG 48.046.643
Advogado:Monica Jorge da Cruz   OAB/SP 155.677
Requerido:Daniela Gomes de Almeida  CPF: 229.534.088-86  RG 44.210.060
Advogado:Wellington Paulo   OAB/SP 304.949
Data da audiência:25/03/2013 às 15:00h




Aos 25 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): na data dos fatos, eu seguia pela via principal, oportunidade em que a ré saiu de uma travessa com seu veículo e bateu no meu. Não houve possibilidade de acordo. A via comporta dois veículos e eu estava ao lado de um veículo quando ocorreu o acidente. Depoimento pessoal do(a) ré(u): na data dos fatos, estava adentrando a via principal momento em que um veículo me deu passagem. O autor ultrapassou o veículo pela contramão e acabou colidindo com o meu carro. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Luciane de Andrade Almeida, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu estava em um posto de gasolina com o meu pai, quando observei o veículo da ré saindo de uma via secundária para entrar na via principal, visando com isso conseguir a outra mão de direção. Um veículo deu passagem para a ré com sinal de farol, até porque ia entrar à direita, momento em que o réu ultrapassou o mencionado veículo pela direita e bateu no carro da ré. A culpa do acidente foi do próprio autor. Nada mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Vanessa Penha da Silva: na data dos fatos, nós estávamos saindo de uma via secundária para a principal, momento em que um veículo nos deu passagem. Quando a ré foi fazer a conversão, acabou surpreendida pelo veículo do autor que ultrapassou o outro veículo pela esquerda e bateu no nosso carro. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e as testemunhas ouvidas, verifico que a versão apresentada pelo autor se mostra mais verossimilhante. Isso porque, ele seguia pela via principal, enquanto que a ré vinha por uma via secundária, com a pretensão de cruzar a via principal e seguir pela outra faixa de rolamento. Quem deveria ter cautela no ato de fazer o cruzamento era a ré. Anote-se que não se tratava de uma mera entrada em uma via, mas do cruzamento de uma via com dupla mão de direção em sentidos contrários. Oportuno mencionar que as testemunhas apresentadas pela ré apresentaram contradições em seus depoimentos, uma vez que uma disse que a ultrapassagem pelo autor foi pela direita, enquanto que a outra disse que a ultrapassagem foi pela esquerda. Caso a ultrapassagem fosse pela direita, não há que se falar que o autor estava realizando uma ultrapassagem pela contramão de direção. Porém, pelas próprias fotografias fornecidas pela ré, nota-se que a via possui espaço suficiente para o fluxo de dois veículos de cada lado. Logo, ao contrário do que pretende a ré  a imprudência foi sua no ato de fazer o cruzamento sem prestar atenção no fluxo dos veículos que vinham pela via principal. Em razão disso, condeno a ré a pagar o valor de R$1.707,78, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde o desembolso em 15/07/2011. Já com relação ao pedido de danos morais a ação é improcedente, pois não há exposição e dor, mas mero aborrecimento. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré ao valor acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$205,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):





Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
