

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016184-68.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Cristina Donadel Ribeiro Silva
AdvogadoLuiz Felipe Deffune de Oliveira, OAB 232099/SP
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 00.317.593/7000-19
PrepostoDeusa Maria Gomes da Cruz Pereira, RG 18.191.170-X
AdvogadoCamila Duarte Witzke, OAB 316661/SP
Data da audiência:11/11/2013 às 15:30h


Aos 11 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Cezar Luiz Pequini, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: No dia dos fatos eu estava saindo do supermercado. Presenciei a autora parada com seu veiculo buzinando de maneira insistente. Fui até o seu carro e presenciei a lateral do seu veiculo danificada, momento em que a autora relatou que o onibus causou os danos e não parou. Não me lembro de ter visto o onibus, mas o carro da autora permaneceu parado o tempo todo. Às reperguntas do(a) autor(a): A autora relatou para mim que buzinava para que o onibus parasse, mas ele simplesmente foi embora. Às reperguntas do(a) ré(u): Não presenciei o carro da autora fech ado o onus porque ela simplesmente parada no local. Sem mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Os fatos narrados pela autora foram demonstrados em Juizo com a oitiva da testemunha ouvida nesta audiência, a qual não tem qualquer relação com a autora sendo totalmente isenta para depor. Por seu testemunho é possível aferir que seu veiculo estava simplesmente parado e o onibus que estava em movimento não calculou de forma precisa o espaço necessário para fazer a curva, motivo pelo qual acabou atingindo o carro da autora. Seus danos materiais devem ser reparados, rejeitando-se indenização por danos morais porque o fato narrado não configuram lesão ao direito da personalidade da autora, pois transitar com o veiculo pelas ruas é um fato que em si já traz riscos, sendo previsível a possibilidade de uma colisão, que no caso não resultou em nenhum dano a integridade corporal da autora. Ante o exposto, julgo procedente  o pedido de indenização por danos materiais para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.890,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 08/02/2013, julgando-se improcedente o pedido de indenização por danos morais.  Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
