

SENTENÇA

Processo nº:0016787-52.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Hugo Correia de Araújo
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




Vistos.


A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a ré se comprometeu a entregar a documentação do veículo adquirido pelo consumidor em determinado prazo e até a presente data não o fez.
Se não bastasse a falta de compromisso, o veículo foi arrendado para um banco (credor da ré), sem qualquer autorização da parte autora.
A ré junta em defesa alguns débitos do veículo que estariam impedindo a transferência para o nome da parte autora, porém nada fez de concreto para resolver o problema do arrendamento para o banco.
Em resumo, a parte autora adquiriu um bem que pertence a outrem e não quer por dinheiro bom em cima de dinheiro ruim, licenciando o  automóvel do banco.
Com relação ao de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, justa para punir a ré e minimizar os transtornos ocorridos.  
A obrigação de fazer por parte da requerida persiste, porém, deverá a parte autora providenciar o licenciamento, quitando todos os débitos existentes como multas, ipvas, e vistorias ambientais (Controlar), etc., comunicando à ré, por escrito, que o veículo está em condições para ser licenciado e transferido para o nome do comprador, sem existência de gravame.             
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde presente data, acrescido de juros de 1% ao mês, também a partir da presente data. Condeno ainda a requerida a entregar a documentação do veículo, efetivando a transferência do mesmo para o nome da parte autora, sem gravame, no prazo de 20 dias, sem qualquer custo para a autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 10.000,00, ocasião em que a multa será convertida em perdas e danos. 
O prazo para a transferência terá início após o primeiro dia da comunicação por escrito da parte autora, comprovando o licenciamento e a quitação dos débitos do veículo como multas, ipvas e vistorias ambientais.
Se houver necessidade de alguma providência como decalque do número do chassis, motor ou câmbio, ou alguma outra de exigência do órgão de trânsito, deverá a ré providenciar mão de obra por sua conta, indo ao encontro do bem, devendo previamente contactar a parte. 
Preparo recursal, R$ 294,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.


P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
