

SENTENÇA
Em 17 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0016143-17.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thomas Carrasco Wootton
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

THOMAS CARRASCO WOOTON ajuizou esta ação indenizatória em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. Alegou o autor que em 3.4.11 envolveu-se em acidente de carro e em sequência acionou a seguradora, tendo em vista contrato de seguro de veículo firmado entre a ré e sua mãe. Relatou que a ré não só recusou-se ao pagamento de indenização como também enviou cartas à sua mãe e aos demais proprietários dos veículos envolvidos na colisão com a informação de que o não pagamento da indenização se deu pelo fato de que o autor estava embriagado ou drogado. Alega o autor que a conduta da ré constitui ato ilícito por ofensa à sua honra já que não há provas do alegado e considerando que houve sua absolvição em ação penal ajuizada após o acidente, e requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais. 
Juntou boletim de ocorrência (fls. 16/18), cartas da seguradora ré (fls. 19/20), sentença prolatada em ação penal (fls. 21/22).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor (fls. 23).
A ré contestou às fls. 27/34 e sustentou que sua conduta foi lícita já que constou no boletim de ocorrência do acidente a informação de que o autor estava em "aparente estado de embriaguez" e havia recusado submeter-se ao teste do bafômetro. Alegou que agiu em conformidade com a cláusula 2.13 do contrato de seguro que prevê a exclusão de indenização nestes casos. Alegou que as cartas tinham mero caráter informativo e que não há dano moral a ser indenizado. Juntou contrato de seguro de automóvel (fls. 35/58).
Houve réplica (fls. 80/90).
Despacho saneador às fls. 97.
Em audiência de instrução (fls. 157), foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 158) e o autor desistiu de produzir prova oral.
Foi juntada às fls. 236/320 cópia integral da ação penal nº 0040592-03.2011.8.26.0002, solicitada ao juízo da 1ª Vara Criminal de Santo Amaro, incluindo cópia do inquérito policial instaurado e do laudo do IML produzido após o acidente.
As partes se manifestaram às fls. 324/326 e 328.
Alegações finais do autor às fls. 333/344.
Alegações finais da ré às fls. 346/353.

É o relatório.
D E C I D O.

A preliminar de falta de interesse de agir alegada pela ré em contestação já foi afastada pela decisão de fls. 97 por confundir-se inteiramente com o mérito da demanda. A decisão restou irrecorrida.
Passo, portanto, à análise do mérito.
Alega o autor em sua petição inicial que em 3.4.11 "envolveu-se em acidente de veículo juntamente com outros dois veículos". A narração ? que poderia conduzir à interpretação de que os outros veículos contribuíram de alguma forma para a colisão ? é melhor esclarecida pelo boletim de ocorrência juntado às fls. 16/18, cujo teor informa que na verdade o autor colidiu com dois veículos que estavam estacionados na via pública. Conforme laudo do Instituto de Criminalística de fls. 275/276, o veículo conduzido pelo autor chegou a capotar sobre a via.
O mesmo boletim de ocorrência informa que "o condutor do veículo causador do acidente apresentava-se em aparente estado de embriaguez" e "se negou a submeter-se a exame para constatação de embriaguez por meio de etilômetro".
A empresa requerida, baseando-se no documento público (Boletim de Ocorrência), negou-se a efetuar a cobertura securitária e formalizou sua negativa por meio dos comunicados de fls. 19/20.  A conduta da empresa requerida foi objetiva e não envolveu qualquer análise pessoal do autor, não podendo ser qualificada como ato ilícito para justificar o pedido indenizatório.
De qualquer forma, apesar da conclusão supra, nesta ação judicial discutiu-se o fato da embriaguez indicada no Boletim de Ocorrência de fls. 17/18 e, ao final, pôde-se constatar que a ré estava coberta de razão.
É digno de nota o fato de que perante este Juízo, em seu depoimento pessoal às fls. 158, o autor tenha informado que a colisão se deu por conta de "cansaço" e que acabou "dormindo no volante"; e já perante as autoridades policiais, conforme teor do interrogatório juntado à fl. 247, tenha o autor atribuído a causa da colisão a "buracos na via pública". Tais "buracos" sequer foram mencionados nesta ação judicial, seja na petição inicial, depoimento pessoal ou qualquer outro petitório.
É também relevante a informação prestada pelo autor no depoimento pessoal de fls. 158 de que não teria realizado teste de bafômetro pois "ainda estava em estado pós traumático" e seu pai o "aconselhou a não fazer o teste do bafômetro nem nenhum outro exame pois não seria necessário". Perante as autoridades policiais o autor justificou sua conduta dizendo simplesmente que "achou que não era interessante e não havia necessidade".
Notáveis as contradições.
Não bastasse o todo acima relatado, consta no boletim de ocorrência de fls. 16/18 que o autor "apresentava-se em aparente estado de embriaguez". Não só o policial que atendeu a ocorrência verificou a embriaguez do autor (declaração de fls. 277) mas também os proprietários dos veículos abalroados  (declarações de fls. 252 e 257). Por fim, não só o policial e os proprietários dos outros veículos testemunharam neste sentido como também o médico legista responsável pelo Laudo de Verificação de Embriaguez juntado à fls. 244 destes autos constatou cabalmente a embriaguez do autor.
Tem-se, portanto, que nada de ilícito pode ser atribuído à conduta da ré, a qual, em estrito cumprimento da cláusula contratual (cláusula 2.13, fls. 50, verso), informa às partes envolvidas no sinistro de que não há no caso cobertura securitária (carta de fls. 19/20) e indica os motivos.  A ré tinha o dever de informar os motivos pelos quais não haveria cobertura securitária.
São incontroversos os fatos de que o autor (i) se envolveu em acidente de trânsito, (ii) recusou-se a se submeter ao teste do bafômetro ou exame sangüíneo, e (iii) teve sua embriaguez relatada nos depoimentos acima descritos, no boletim de ocorrência (fls. 16/18) e Laudo de Verificação de Embriaguez (fls. 244).  A informação sobre a embriaguez noticiada pela ré em suas correspondências, assim, refletiu informação verdadeira.
A ré agiu de acordo com cláusula contratual de plena vigência e sem quaisquer excessos.
Muito embora o autor busque argumentar que a conduta da ré foi "desprovida de qualquer prova" já que há em favor do autor "na seara penal, sentença absolutória, transitada em julgado" (fls. 3) o fato é que a sentença prolatada na ação penal nº 0040592-03.2011.8.26.0002, juntada às fls. 312/313 destes autos apenas analisou o tipo penal e absolveu o autor porque o requerente se recusou a fazer o teste do bafômetro ou qualquer outro exame. 
Nesta ação cível o que se analisa é a prática de ato ilícito pela seguradora ao enviar as cartas de fls. 19/20 aos envolvidos no acidente e não a efetiva prática ou não do delito embriaguez ao volante (algo que já foi objeto de apreciação perante o Juízo competente).
O TJSP assim já julgou em caso análogo: 

Seguro facultativo - Veículo automotor - Ação de cobrança com pleito cumulado de indenização por danos material e moral - Demanda de segurada em face de seguradora - Sentença de improcedência - Manutenção do julgado - Necessidade - Negativa administrativa de cobertura - Agravamento do risco - Correta constatação - Estado etílico do condutor atestado por policiais rodoviários, autoridade policial de plantão e por médico legista - Suficiência - Colisão em rodovia, contra a parte traseira do veículo à sua frente, nas proximidades da cancela de pedágio "Sem Parar" - Inteligência do art. 768, do CC/2002 - Violação de cláusula contratual, excludente de cobertura - Existência - Dano moral - Descabimento. Apelo da autora desprovido (0224092-69.2011.8.26.0100, Apelação, Relator(a): Marcos Ramos, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/07/2013)

Assim, tendo em vista o conjunto probatório produzido nestes autos, concluo que não há que se falar em danos morais, vez que a ré agiu em exercício regular de seu direito, lastreado no cumprimento de cláusula contratual.
Por estas razões julgo IMPROCEDENTE esta ação que THOMAS CARRASCO WOOTON ajuizou em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a Justiça Gratuita deferida ao autor.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
