

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0016179-93.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio Marcheto
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação ordinária de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada proposta por CLAUDIO MARCHETO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.
Alega o autor que era beneficiário do seguro saúde contratado pela General Motors Brasil com a Sul América. Diante da adesão ao plano de demissão voluntária, o autor manteve o seguro de saúde por mais dois anos. Ocorre que este período extra de manutenção no seguro saúde estaria se encerrando, de modo que a partir de então o autor, para continuar utilizando os serviços, deveria pagar valores muito elevados. Requer que a ré mantenha o autor como beneficiário do plano de saúde coletivo da empresa para a qual trabalhava. 
Determinada a remessa dos autos à Justiça do Trabalho da Capital, foi interposto pelo autor agravo de instrumento que deu provimento ao recurso e, consequentemente, o prosseguimento do feito.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento do feito, por força do disposto no art. 329 do CPC. 
O autor aderiu ao plano de demissão voluntária em 21.03.2007 (fls. 11). Passou, a partir de então, a gozar do plano de saúde no período de ?graça? de dois anos, que se estendeu até 31/03/2009, conforme consta no último documento de fls. 13/14.
Nesse contexto, uma vez exigida prestação reputada ilegal, a partir de mês de abril/2009 passou a correr o prazo prescricional de um ano, previsto no art. 206, §1º, II, ?b?, do CC. O fato gerador nasceu no mês de abril/2009 e a partir dele começa a correr o prazo prescricional.
A ação, contudo, só foi proposta em 22 de julho de 2011, quando prescrito o direito do autor de alterar os termos de seu plano de saúde.
Inaplicável na espécie o disposto no art. 27 do CDC, já que não se trata de reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço.
Ante ao exposto, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV (prescrição), do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
