

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016290-14.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Adélcio Soares da Silva, CPF 174.916.338-11
Adv.: EDSON VIEIRA NUNES OAB 196648/SP
Requerido:Ibi Card C & A Mastercard CNPJ: 04.184.779/0001-01

Preposto:Edson Brancácio Emilio, CPF 953.284.168-72
Adv.:Cibele Aparecida Fialho, OAB/SP 273.786

Data da audiência:12/04/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I - Afasto a preliminar arguida, sendo a ré C&A parte legítima para figurar no pólo passivo, ainda que não tenha sido responsável pelas cobranças, já que o cartão é de seu estabelecimento, o que implica na captação de clientes, respondendo todos os integrantes da cadeia de fornecimento perante o consumidor. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que é titular do cartão, não tendo o crédito aprovado pelo réu para a compra de passagens, sendo surpreendido com o lançamento das despesas no cartão, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Os documentos de fls.08/10 comprovam que o autor tentou adquirir passagens aéreas, não sendo a compra concluída, contudo, em razão da não autorização de seu cartão de crédito, o que acarretou o cancelamento da reserva (fls.10). Não há justificativa, assim, para o lançamento das despesas no cartão. Nota-se que, ao contrário do alegado em defesa, não se trata de estorno da compra. Mas sim de seu não lançamento, já que nunca concluída e finalizada. E nem se diga que o réu não tinha conhecimento, já que a não conclusão da operação deu-se exatamente pela não autorização do cartão. Eventual problema entre a empresa e a administradora do cartão é matéria que não pode ser imposta ao consumidor. De rigor, assim, o cancelamento dos débitos, sendo fato incontroverso que a compra não foi concluída. E, sendo a cobrança indevida, não poderia o réu ter enviado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, devendo indenizar os danos morais suportados pelo autor, que, no caso em tela, são presumidos. A anotação indevida produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu (que nada fez para solucionar a questão, sendo que a negativação foi cancelada por determinação do juízo  fls.28),  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$5.000,00. Afasto o pedido de devolução em dobro do valor cobrado, já que não houve pagamento pelo autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, com o cancelamento dos valores cobrados (compras impugnadas) e de todos os encargos, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova inscrição. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$291,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
