

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0016932-05.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Rodrigues de Carvalho
Requerido:Credicard S/A - Administradora de Cartões de Credito



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


O autor utilizou cartão de crédito Credicard Visa para adquirir materiais de construção no valor de R$ 2.500,00. Afirma que a taxa de juros cobrada é abusiva, o que resultou na prestação no valor de R$ 466,30. Já pagou cinco do total de dez prestações. Argumenta que a taxa de juros não poderia ultrapassar a 12% ao ano apresentando os seus fundamentos jurídicos. Pleiteia nulidade das cláusulas abusivas do contrato, com a exclusão dos excessos, e a consignação da quantia de R$ 168,30, suficiente para a quitação da dívida e, ainda, indenização por danos morais. 

Deferido o pedido de antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que a taxa de juros cobrada é permitida, nos termos da Súmula 283 do STJ. Sustenta a possibilidade de cobrar encargos sobre a mora. Nega a existência de danos morais. Cabia ao autor pedir o estorno da despesa que entendia indevida. O depósito que o autor pretende fazer é insuficiente para o pagamento da dívida. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Retifique-se o pólo passivo para constar Banco Citicard S/A ao invés de Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito.

Com auxílio de calculadora financeira, apurei que a ré cobrou pelo empréstimo a taxa de juros remuneratórios compostos de 13,30% ao mês, resultando na taxa anual de 339,47% (fls. 50). Essa taxa, embora elevadíssima, está prevista no contrato (fls. 51). 

Como é sabido, as administradoras de cartões de crédito são consideradas instituições financeiras e por isso na cobrança de juros remuneratórios não sofrem a limitação da lei da usura, nos termos da Súmula 283 do STJ.

Assim, tendo o autor optado por financiar a compra com cartão de crédito, ficou sujeito à taxa de juros prevista pela ré no contrato. 

A pretensão do autor de pagar juros de 1% ao mês não tem nenhum amparo jurídico. Segundo o contrato, em caso de financiamento, o autor fica sujeito à taxa de juros prevista no instrumento. As teses lançadas na inicial e que preconizam a limitação da taxa de juros estão absolutamente superadas pela jurisprudência. Em se tratando de instituição financeira, vale a taxa de juros contratada, salvo se no caso concreto for verificado abuso.

E na hipótese dos autos entendo que não se pode permitir em uma economia estável cobrança de taxa anual superior a 300%. Nada justifica esse percentual que, a rigor, torna a dívida impagável. Há onerosidade excessiva, impondo-se a intervenção judicial para proteção do consumidor, parte mais fraca da relação jurídica. As prestações se tornaram desproporcionais e excessivamente onerosas, em razão da taxa de juros abusiva cobrada pela ré. 

Anulo, portanto, a cláusula do contrato que autoriza a ré a cobrar do autor a taxa de juros de 13,70%, informada na fatura mensal, reduzindo-a para 6% ao mês, o que resulta na prestação de R$ 339,67 (utilizei calculadora financeira para efetuar o cálculo). 

A dívida do autor é de R$ 3.396,70. Considerando que o autor já pagou R$ 2.331,70, ele ainda deve à ré a quantia de R$ 1.065,00, a qual deverá ser paga em cinco parcelas de R$ 213,00, vencendo-se a primeira delas dez dias após a data da publicação desta sentença e as demais a cada trinta dias contados do depósito da primeira prestação, autorizado a realização de depósitos nestes autos.

No mais, como a ré cobrou o que entendia ser devido com base no contrato e não havendo prova de ofensa aos direitos da personalidade ou à integridade do autor, rejeito o pedido de indenização por danos morais. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reconhecer a nulidade da cláusula contratual, reduzindo a taxa de juros remuneratórios para 6% ao mês, autorizando o autor a efetuar depósitos das prestações faltantes nos autos, nos termos da fundamentação supra.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2011.
