

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0016899-35.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Constantino Santos Souza
Requerido:Estok Comércio e Representações Ltda - Tok & Estok

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



CONSTANTINO SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização em face de ESTOK COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. ? TOK & ESTOK, também qualificada, relatando que recebeu correspondência informando débito referente a um cupom fiscal de compra efetuado na loja da requerida no valor de R$ 35,00, bem como telefonema de uma funcionária de nome Marcia, informando sobre um cheque do autor devolvido no valor de R$ 3.600,00. Aduziu que jamais realizou negócio com a requerida e que, após enviar uma notificação, as cobranças e ameaças por telefone cessaram. Ocorre que, em agosto de 2012, o autor voltou a receber ligações, agora com ameaça de ter seu nome enviado ao SPC e Serasa, bem como protesto de suposto cheque. Informou que na época também recebeu ligação da empresa Localiza Rent a Car, que cobrava a devolução de um veículo supostamente locado pelo autor, o que jamais aconteceu. Diante de tais fatos, elaborou boletim de ocorrência, pois por diversas vezes tentou resolver de forma amigável, procurando a requerida para que fornecesse o alegado cheque e eventuais documentos usados para demonstrar que foi vítima de fraude, mas sem sucesso. Por fim, sustentando a ineficiência da requerida ao não constatar a fraude ou repará-la, requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré, a apresentação do referido cheque e sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 36.350,00, bem como a inversão do ônus da prova, comprovando a requerida que não deu causa aos transtornos e humilhações sofridos pelo autor. Formulou pedido de tutela antecipada para que a requerida se abstenha de incluir seu nome dos referidos órgãos. Com a inicial juntou documentos (fls. 23/34).
Deferida parcialmente a tutela (fls. 41), a requerida foi citada e apresentou contestação na qual levantou a preliminar de ilegitimidade passiva uma vez que, ao realizar a venda para o um estelionatário que se passou pelo autor, conferiu todos os documentos e buscou informações nos órgãos de proteção ao crédito nos quais não havia restrições, além de não ter enviado o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, de modo que não agiu com culpa. Ainda preliminarmente, denunciou à lide o Banco Citibank S/A, local em que foi aberta conta falsa em nome do autor. No mérito, argumentou que não há qualquer indício que demonstre sua culpa e sustentou que a responsabilidade deve recair sobre o banco indicado, que permitiu a abertura de conta falsa em nome do autor. Na sequência, reforçou a tese de que não houve nenhum apontamento e, por fim, negou a ocorrência do dano moral. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Juntou documentos a fls. 74/101.
Réplica às fls. 104/107. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor pugnou pela prova oral (fls. 110), ao passo que a ré não tem interesse na produção de provas e reiterou o pedido de denunciação à lide do Banco Citibank (fls. 112).

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo autor se mostra necessária eis que, conforme se verá a seguir, tornou-se incontroverso que os débitos não foram firmados pelo autor, razão pela qual a oitiva de testemunhas é desnecessária.
Nunca é demais lembrar, ainda, que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
A preliminar de ilegitimidade passiva fica rejeitada porquanto o autor pretende declarar inexistente a relação jurídica indicada na inicial ? que tem como credora a ré ? e o recebimento de indenização decorrente desse fato.
Daí porque, levando-se em conta que tal contrato teria sido firmado com a ré, fato que se tornou incontroverso, evidente sua legitimidade passiva.
Caso se verifique que não houve atuação culposa da requerida (porque ela teria tomado todas as providências para evitar a fraude) ou mesmo que não ficaram comprovados os danos morais pela inexistência de apontamento será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la pela carência de ação.
Por fim, a pretendida denunciação à lide do Banco requerido não se justifica.
É que não existe fundamento legal ou contratual, conforme exige o artigo 70, III do CPC, a justificar a aludida denunciação.
O fato da conta fraudulenta ter sido aberta na referida instituição financeira poderia torná-la devedora solidária, legitimando seu chamamento ao processo, mas não estabelece nenhuma obrigação regressiva legal ou contratual de indenização. 
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
A afirmação no sentido de que não foi o autor que contraiu os débitos impugnados na inicial (compra e venda de R$ 35,00 em Campinas e emissão do cheque de R$ 3.600,00) foi admitida pela ré.
Com efeito, ao afirmar que ?De fato, a ora requerida fez uma venda a um estelionatário que se passou pelo autor, conforme comprova o pedido de venda original anexo?, a ré reconheceu juridicamente o pedido, ao menos nesse particular.
Assim, inexistente o consentimento do autor no contrato em tela, mister acolher o pedido de declaração de inexistência jurídica entre as partes no que toca ao débito impugnado.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque o autor não conseguiu comprovar os danos alegados na inicial.
Veja-se que não houve demonstração da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito em virtude da relação jurídica declarada inexistente, ou de qualquer outra circunstância que ocasione reflexo psicológico ou sofrimento anormal que atingisse a dignidade do requerente, circunstância que impede o acolhimento do pedido. 
Muito pelo contrário, ao ser informada da fraude, a ré empenhou-se em resolver a situação e, não efetuou nenhum apontamento (fls. 100/101).
Saliente-se, por oportuno, que a mera cobrança por dívida inexistente, por si só, não enseja dano moral indenizável já que não acarreta repercussão gravosa relevante. 
Conquanto indesejável, trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 

No mesmo sentido:

?REPONSABILIDADE CIVIL - Cobranças indevidas - Empresas Mandatárias - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento - Boletos enviados por carta - Repercussão negativa - Inocorrência - Dano moral - inexistência - Indenização indevida - Sentença mantida - RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação 0048492-32/2009 ? 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Sastre Redondo ? j. 04/05/2011 - Data de registro: 11/05/2011)


?A mera cobrança de dívida, supostamente indevida, não constitui ofensa passível de indenização por dano moral. Incabível a aplicação de penalidade por litigância de má-fé, se não ocorreu nenhuma das hipóteses previstas no art. 17 do CPC. Recurso improvido.? (Apelação 890079006 ? 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Gomes Varjão ? j. 12/12/2007 - Data de registro: 03/01/2008)


?Danos morais Cobrança indevida Boletos bancários Procedência parcial Inocorrência de anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes Mera emissão de boletos bancários que não gera dano moral indenizável, mesmo que decorrente de crédito inexistente - Inocorrência de constrangimento, vexame ou dor psíquica capaz de gerar indenização - Dano moral não configurado Recurso improvido.? (Apelação 0086366-04/2007 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fábio Quadros ? j. 09/06/2011 - Data de registro: 22/06/2011)


?Indenização Ação de indenização de dano moral decorrente de cobrança indevida Circunstâncias do caso concreto que evidenciam a inexistência de potencialidade ofensiva nos fatos ocorridos Ação improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o do autor. Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão foram da órbita do dano moral.? (Apelação 0027932-56/2006 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Jesus Lofrano ? j. 18/01/2011 - Data de registro: 19/01/2011)



Em suma, ausente o dano, um dos elementos caracterizadores do dever de indenizar, não há que se falar na condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CONSTANTINO SANTOS SOUZA, em face de ESTOK COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. ? TOK & ESTOK somente para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2013.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
