

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0016771-69.2013.8.26.0011
Requerente:Decio Luiz Malagoli
Requerido:Parque Colina Sao Francisco e Ginastica Ltda Runner

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois não se pode aplicar o rigor do CPC aos processos em curso no Juizado. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, ao renovar o seu plano anual, foi agraciado pela ré com bônus consistente no uso da academia, por dois meses, por quem ele indicasse. 
Entretanto, segundo consta da inicial, o filho do autor nomeado por ele como beneficiário da promoção do plano, só pôde frequentar a academia por 25 dias. Por este motivo, ele sustou os cheques emitidos e agora requer o pagamento dos valores desembolsados para a sustação dos protestos de cheques emitidos, além da devolução dos demais títulos que estão em poder da ré.
A ré alega que o autor não foi beneficiado com a promoção em questão, que ficou em vigor apenas no período de 27/07/2012 a 31/07/2012, já que ele havia renovado o plano antes de seu início, mais precisamente em 28/06/2012. 
Porém, afirma a ré que, diante dos pleitos do autor, decidiu liberar a entrada do seu filho. Contudo, posteriormente identificou que o autor não fazia jus ao benefício, por isso o seu acesso foi negado.
Assim, defende a conduta de seus prepostos e pondera que não houve a rescisão do contrato por escrito, nos termos da cláusula 5.2, razão pela qual os valores em aberto são devidos. 
Embora a ré negue que o autor não fazia jus à promoção em questão, ela própria acabou confirmando em contestação que permitiu a entrada do filho do demandante nas dependências da academia para frequentá-la. 
Na verdade,  a negligência dos prepostos da ré quanto à conferência da inclusão ou não do  autor nos benefícios da promoção em questão,  demonstra-nos que o consumidor foi induzido em erro, já que acreditou que podia ser beneficiado neste caso. 
Assim, quando o autor viu o seu filho impedido de frequentar o local, razoável que ele tivesse manifestado o seu interesse em rescindir o contrato, o que consta expressamente do e-mail de fls. 07.
Por consequência, a ré não poderia ter ignorado o seu pedido aduzido pelo autor na oportunidade, sobretudo porque ele foi feito por escrito e comunicado aos funcionários da ré.
O cláusula 5.2 deve ser interpretada de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47 do CDC), pois, na atualidade, não é razoável exigir a presença pessoal do consumidor para resolver problemas dessa natureza, bastando o meio eletrônico de comunicação. 
A ré violou o princípio da boa-fé objetiva (art.  4o., III, CDC), por isso razoável que ela tivesse reconhecido o seu erro administrativamente e acatado o pleito do autor desde logo. Porém, ela não o fez, por isso agora há de se declarar a rescisão do contrato, com a devolução dos títulos emitidos. 
Porém, verifico que da contratação (28/06/2012) até a rescisão (21/09/2012)  transcorreram 03 meses. Assim, os três primeiros cheques pagos pelo autor, o que inclui os dois  levados a protesto (fls. 19/20) são devidos, já que os serviços foram prestados. 
Por consequência, apenas, os demais deverão ser devolvidos ao autor, cabendo também à ré a abstenção de apresentá-los, endossá-los e levá-los a protesto. 
No que tange à indenização por danos morais, reconheço o seu cabimento, pois não há dúvidas de que a conduta da ré determinou vários transtornos ao autor, que são indenizáveis (art. 145, CDC).
Quanto ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o exato valor do plano, ou seja, R$ 1.920,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para declarar rescindido o contrato formalizado entre as partes e inexigíveis os cheques emitidos pelo autor, exceto os três cheques já mencionados acima, a fim de que a ré proceda a devolução nove cheques que ainda estão em seu poder, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo em R$ 160,00, por cada cheque não devolvido ou não substituído por carta de anuência. Condeno ainda a ré a se abster de apresentar os cheques que estão em seu poder para desconto ou de transferí-los a terceiros, sob pena de multa que fixo em R$ 160,00 por cada título descontado, endossado ou cobrado do autor e em R$ 1.000,00, por cada protesto feito a partir desta sentença. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.920,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
