

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0016397-24.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabeth de Sousa Xavier
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 27.3.2010, por volta das 16:20 hs, sofreu queda em ônibus da empresa requerida, que fazia o itinerário Vila Sônia ? Clínicas, em razão de brusca freada pelo condutor do coletivo.  Pleiteia indenização decorrente das lesões físicas.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 32/44, apresentada na audiência de instrução, que não teria dado causa a qualquer lesão à autora e que o motorista José Carlos Marsola, mencionado pela autora, não teria trabalhado no dia 27.3.2010 pois estaria afastado em razão de óbito de seu irmão.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser acolhida.
Embora a ré tenha negado que o motorista José Carlos Marsola tenha trabalhado no dia 27.3.2010, não é o que foi constatado no Processo Crime nº 0000925-80.2011.8.26.0011 (fls. 60/120).  
Na fase de instrução do inquérito policial a autora compareceu à Delegacia e expressamente reconheceu o funcionário da ré José Carlos Marsola como condutor no dia do acidente (fls. 80-A).  Por sua vez, o funcionário José Carlos Marsola, ao depor perante a autoridade policial, confessou que trabalhou no dia 27.3.2010 para a empresa requerida e especificamente que trabalhou na linha Vila Sônia ? Clínicas (fls. 81).
Tendo em vista a confissão do funcionário da empresa requerida, mostra-se infundada a tese de defesa da ré e, ainda, deve-se rejeitar a prova documental unilateral que a ré fez juntar aos autos (fls. 48).  Aliás, atenta análise da prova documental de fls. 48, constata-se que se refere ao dia 27.3.2011 mas os fatos objeto desta ação, conforme Inquérito Policial de fls. 12/13, ocorreram no dia 27.3.2010.
A autora, em seu depoimento pessoal, narrou os fatos com clareza e serenidade, não havendo motivos para se colocar em dúvida a sua versão.  A prova emprestada de fls. 105, ainda, relativa ao depoimento da filha da autora, reforça a narrativa fática relativa à queda da autora no interior do coletivo da ré após brusca freada de seu condutor.
O documento de fls.11, ainda, constitui indício probatório relativo às lesões de natureza grave sofridas pela autora em decorrência da fratura de escafóide.
O pedido de indenização por danos morais, portanto, é justo e razoável pois a autora sofreu fratura grave e, em conseqüência sofreu dores e transtornos para a sua recuperação.  O valor pleiteado na inicial é módico e razoável, demonstrando a boa-fé da autora, motivo pelo qual deve ser aqui integralmente acolhido.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Elisabeth de Sousa Xavier ajuizou contra Transppass Transporte de Passageiros Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.512,10.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 225,36 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
