

SENTENÇA

Processo nº:0016030-87.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:César Sá Sousa Gonçalves ME
Requerido:ESL - Eletronic Security Link Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

Trata-se de Embargos de Declaração (fls. 230/5), oferecidos por CÉSAR SÁ SOUSA GONÇALVES - ME em face da sentença de fls. 221/224. Oportunidade em que alega omissão daquela quando proferida, porque a sentença foi omissão à clausula contratual que prevê a depreciação do equipamento no importe de 10% ao ano, e que há erros materiais a serem sanados.

Eis o Relatório.

Decido.

Conheço os embargos, pois tempestivos. 

Verifico que, de fato, há alguns erros materiais na sentença proferida em audiência, como a palavra ?concedo? ao invés de ?condeno?, a palavra duplicada de ?defeito? e a palavra ?falhar? na seguinte frase: ?(...) para reconhecer a falhar a falha no serviço?. 

Quanto à omissão em relação à cláusula contratual que prevê a depreciação de 10% ao ano no valor dos equipamentos, constato que por um lapso faltou acrescentar posteriormente ao valor da devolução a seguinte frase: ?observado o desconto de depreciação previsto na cláusula oitiva, fls.17?.

Diante do exposto, ACOLHO os Embargos de Declaração para ACRESCENTAR e ALTERAR no dispositivo da sentença os seguintes termos negritados: "CESAR SÁ SOUSA GONÇALVES ME ajuizou a presente ação em face de ESL ELETRONIC SECURITY LINK LTDA, alegando, em apertada síntese,  ter sido vítima de dois furtos ocorridos em 05 de janeiro de 2012 e 29 de janeiro de 2012 respectivamente os quais lhe causaram danos no montante estimado de R$ 30.25,19. Segundo consta, houve falha na prestação de serviços da ré, pois o alarme instalado no estabelecimento não disparou nas duas ocasiões. Postula a "declaração de defeito do defeito prestado" para impor à ré a obrigação de indenizar os danos materiais oriundos dos furtos. Com a inicial vieram documentos (fls. 17/39). Citada, a ré contestou (fls. 60/67), alegando preliminares, e, insurgindo-se contra a ocorrência dos furtos, e, suposta falha na prestação do serviço da ré. A cláusula nona a isenta de responsabilidade na hipótese de falta de recebimento de sinal ou comunicação com a central de monitoramento, assim como danos decorrentes de culpa exclusiva do contratante. Pede a improcedência da pretensão condenatória. Com a contestação vieram documentos (fls. 74/80). A ré também ofertou reconvenção (fls. 83/87), pleiteando, em síntese, o pagamento da mensalidade de janeiro de 2.012 (R$ 123,00) e a restituição dos equipamentos perdidos no valor de R$ 1.730,00. Com a reconvenção vieram documentos (fls. 96/98). Houve réplica (fls. 108/111) e contestação à reconvenção (fls. 120/123). Inviável a tentativa de conciliação, o feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares (fls. 116/118). Documentos foram juntados pela autora às fls. 132/229. Em instrução, foram colhidos o depoimento pessoal da representante da requerente e de uma testemunha da ré. Houve debates orais. É o Relatório.  DECIDO. Em que pesem os esforços da ré, os boletins de ocorrência (fls. 21/24), ratificados pelo depoimento pessoal da representante da autro, somado aos relatórios de fls. 25/30, comprovam a falha na prestação do serviço: o alarme de segurança e monitoramento instalados no estabelecimento da requerente não funcionaram nos  dias dos furtos. Ainda que não se trate de serviço de seguro, pelo serviço de alarme e monitoramento, a ré recebe em contrapartida o pagamento de uma mensalidade, e por isso, assume o risco de dano materiais oriundos dos furtos ocorridos na hipótese de falha do equipamento. Ao nosso ver, o equipamento adquirido é uma espécie de alarme sofisticado. Embora não substitua um seguro, caso não funcione cabe ao fornecedor desses alarmes e dispositivos a indenização dos danos causados à consumidora pelos bens furtados. O sistema de alarme instalado no estabelecimento da requerente tem por finalidade óbvia apenas dificultar a tentativa de arrombamento ou subtração, não se prestando a garantir que isto não ocorreria, tanto que comumente os empresários costumam contratar seguro. Embora se reconheça que a obrigação da requerida é de meio, e não de resultado, porque os seus serviços têm como finalidade dificultar a ação de ladrões e não necessariamente evitá-las, o fato é que o sistema não funcionou nas datas dos furtos. Como se depreende do depoimento pessoal e do funcionário da ré, somente após a ocorrência dos furtos houve o acionamento do alarme, o que não impediu os eventos danosos (furtos). Assim, com fulcro no artigo 14, par. 1o. Inc. II do Cod. Defesa do Consumidor, entendo que a responsabilidade da ré é objetiva, o que ampara a caracterização dos danos. A prova do dano material está evidenciada pelas notas de entrada das mercadorias (fls. 133/229) que ampara relação dos bens furtados (fls. 32/39), não merecendo, desta forma, reparos. Quanto à reconvenção, procede a pretensão no tocante ao pagamento da mensalidade não paga pela requerente-reconvinda, relativa ao mês de janeiro de 2.012, e, ao reembolso dos aparelhos não devolvidos em comodato cuja valor de R$ 1.730,00 está previsto no contrato. Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação principal para reconhecer a falha no serviço, e, por consequência, CONDENAR a ré-reconvinte ao ressarcimento dos danos materiais no montante de R$ 30.000,00, devendo tal valor ser atualizado pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da presente data, e, acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da data da citação; e, JULGO PROCEDENTE a reconvenção para CONDENAR a requerente-reconvinda ao pagamento  da mensalidade relativa ao mês de janeiro de 2.012, corrigida pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do vencimento, e, ao reembolso dos aparelhos não devolvidos em comodato cuja valor de R$ 1.730,00, observado o desconto de depreciação previsto na cláusula oitiva, fls.17, corrigido pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da presente data. Devidos juros de 1% sobre as duas importâncias retro a partir da citação. O ?quantum? devido será objeto de liquidação na forma do artigo 475-B do Cód. Proc. Civil, observando-se, ainda, a compensação prevista no artigo 368 do Cod. Cívil. Por força da sucumbência, na ação principal, condeno a requerida ao pagamento das  custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil). Por força da sucumbência, na reconvenção, condeno a requerente-reconvinda ao pagamento das  custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil)?.

P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
