

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0016087-81.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Jose Damaceno Jardim e outro
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
EDUARDO DAMASCENO JARDIM e NOVO GESSO MORAES JARDINS COMÉRCIO LTDA ME ajuizaram ação de repetição de indébito cumulada com danos morais e materiais contra EXTRA CARTÕES ? FIC FINANCEIRA ITAU CBD S.A, igualmente qualificada, alegando que por um erro de digitação efetuou o pagamento do valor de R$ 13.474,00 a ser debitado na conta da segunda autora, da fatura de cartão com vencimento em 27/6/2012, no valor de R$134,74. Informou que entrou em contato por diversas vezes com a ré para que houvesse a devolução dos valores, contudo não logrou êxito, razão pela qual ingressou com a presente ação, pleiteando liminarmente a devolução dos valores pagos a maior, corrigidos conforme os encargos contratados, além da reparação por danos morais. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 8/27.
A liminar foi concedida às fls. 28/29. 
Foi designada audiência de conciliação, contudo a tentativa de acordo restou infrutífera (fl. 51). 
A ré apresentou defesa por meio de contestação, alegando, em síntese, que inexistiu conduta ilícita ou defeito na prestação dos serviços, pelo que não pode ser responsabilizada pelo erro do autor. Ainda, que os danos morais não ficaram caracterizados e que em nenhum momento a ré se negou a verificar eventual ocorrência de erro sistêmico na efetivação do pagamento realizado pela autora. Informou, por fim, que a parte autora pretende enriquecer ilicitamente e sem causa (fls. 52/55). 
Houve réplica às fls. 76/81.
Contra a decisão que deferiu a liminar, a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 68/74), mas este não foi conhecido pelo E. Tribunal de Justiça ante a deficiência em sua instrução (112/114). Da decisão do colegiado, foi interposto agravo (fls. 116/125), no entanto (fls. 127/132), a este foi negado provimento, tendo o acórdão transitado conforme certidão de fl. 134. 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, porque é desnecessária a produção de outras provas.
Conforme documento de fls. 21/22, o autor pagou incorretamente sua fatura de cartão de crédito e, consoante os números de protocolo das ligações telefônicas, tentou estornar o valor pago a maior de R$13.339,26, contudo não logrou êxito. 
Desta forma, considerando que a ré não negou a alegação de que o pagamento foi realizado a maior por equívoco do autor, resta incontroverso o dever de proceder à devolução dos valores.
A valor pago a maior deverá  ser corrigido monetarimente, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, e não de acordo com os encargos contratados, tendo em vista que foi o autor quem incidiu em erro.
Não há que se imputar qualquer culpa á ré, uma vez que o autor deu causa aos problemas, na medida em que não tomou as cautelas devidas no momento do pagamento da fatura, pela via eletrônica, fazendo digitar erroneamente o valor devido.       
 A responsabilidade pelas informações digitadas é daquele que realiza o pagamento, via reflexa, evidente que a ré não pode ser responsabilizada pelo fato ocorrido, portanto, fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais, bem como o pedido de atualização dos valores consoante os encargos previstos no verso da fatura e, ainda, a restituição dos valores gastos com o advogado para ingresso da presente ação. 
Insta salientar que a ré já depositou os valores pleiteados (fl. 93.)
3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação ajuizada por EDUARDO DAMASCENO JARDIM e NOVO GESSO MORAES JARDINS COMÉRCIO LTDA ME contra EXTRA CARTÕES ? FIC FINANCEIRA ITAU CBD S.A, para o fim de condenar a ré a restituir aos autores o montante de R$13.339,26, corrigido desde a data do desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação, rejeitando o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais pleiteados na inicial. 
Considerando o depósito nos autos, após o trânsito em julgado, deverá ser expedida a guia para levantamento do valor a favor dos autores. 
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
