

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo: 0016055-56.2010
AÇÃO : indenização por dano moral  
AUTOR: maria claudete valerio
RÉU  : lima planejados móveis e decorações ltda
corré: unicasa industria de móveis s/a (ausente)



Em 29 de setembro de 2011, às 17:39 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado Dr. Antônio Clenildo de Jesus Carvalho OAB 257589, e a requerida Lima, representada pelo Sr. Fábio Gonzalez Quadrado - RG . 4.420.492-X, assistido de advogado Dr. Pedro Luis Baldoni OAB 128.447. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda compromete-se a efetuar o seguinte: a) redução da profundidade do armário do dormitório; b) correção da medida dos criados ? mudos, de acordo com a nova profundidade do armario do dormitório; c) colocação de dobradiças mais fortes em substituição ao pistão do gavetão da cama; d) colocação de puxadores nos armários e gavetas do dormitório; e) fixação de prateleiras da área de serviço; f) instalação de dois gavetões na bancada do  home office. 2) A autora irá à loja para a conclusão do projeto do home theater em 05.10.2011 e providenciará o pagamento de duas portas de vidro do home office que serão encomendadas e instaladas pela ré. 3) Todos os itens serão concluídos até o dia 05.12.2012. 4) A ré retirará o material constante da residência da autora atualmente no dia 06.10.2011, no período da manhã. 5) O descumprimento de qualquer das clausulas acarretará multa a ser fixada em fase de execução. 6) A ré poderá fotografar a conclusão do serviço. 7) As partes concordam com a exclusão da corré Unicasa Industria de Móveis S/A. 8) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 9) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil E JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MERITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 267, VIII DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL EM RELAÇÃO À CORRÉ UNICASA INDUSTRIA DE MÓVEIS S/A. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. Audiência encerrada às 18:06 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
