

SENTENÇA

Processo nº:0016272-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:CLAUDINEI SANTIAGO DA SILVA
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outro





Vistos, etc.
CLAUDINEI SANTIAGO DA SILVA move AÇÃO DE RESILIÇÃO DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL COM DEVOLUÇÃO DO BEM E RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S.A. (antigo BANCO FINASA S.A.), alegando, em síntese, que na data de 06/12/2008 comprou da ré o veículo modelo ?Palio?, placas DAR 1841, financiando junto ao réu parte do preço, mas ela não cumpriu a obrigação de transferir o carro para seu nome, constando ainda bloqueio judicial, estando impedido de licenciar o auto, também não dando solução o réu, parando de pagar as parcelas, e apesar de ter comunicado intenção de devolver o carro teve o nome inscrito na SERASA e SCPC, motivos pelos quais e por retirada no contrato bancário opção de devolver o bem houve descaracterização para compra e venda, requerendo com fundamento no CDC, CF, e CC, declaração de nulidade da retenção de valores das parcelas; descaracterização para compra e venda; cancelamento do contrato com devolução do carro; restituição do valor de R$ 14.982,60 que é o valor de R$ 20.464,60 das parcelas pagas menos o valor de R$ 5.482,00 que deu de entrada na aquisição do auto e que fica a título de depreciação; restituição do valor de R$ 11.060,86 do VRG pago; e, indenização por danos morais no valor de R$ 20.464,60.
O ?BBD? contestou (fls.69/91) arguindo em preliminar ilegitimidade passiva por não ter contribuído para o evento ocorrido; e, no mérito alegando, em síntese, que foi a ?Venice? quem não cumpriu o contrato com o autor; que não cabe resolução do contrato de arrendamento mercantil; que há diferença entre VRG e VR, este o valor residual acordado; que é legal o contrato de ?leasing financeiro?, não caracterizando venda e compra; e, impugnando o dano moral alegado requereu a extinção ou a improcedência.
A ?Venice? contestou (fls.113/120) alegando, em síntese, impropriedade da ação, pois o autor encontra-se em mora desde 01/2012 e só aforou a ação em 06/2012; e, no mérito alegou, em síntese, que o bloqueio judicial se resolve com embargos de terceiro que o autor deveria ter ajuizado; que o autor age de má-fé para locupletar-se; que o autor recebeu o CRLV do veículo e pode circular e licenciar; que para transferência do veículo era necessário entrega pelo autor de decalque do ?chassi? e prova de endereço, além de pagar o IPVA, e como não atendeu a obrigação de transferir se tornou impossível; negou prática de ato ilícito e nexo causal; e, requereu a improcedência.
A ?Venice? apresentou o DUT (fls.133/136).
Réplica a fls.141/147.
Conciliação (fls.148) infrutífera (fls.168).
Deferiu-se ao autor apresentação de prontuário atual do Detran para exame do bloqueio judicial (fls.169), apresentando a cópia de fls.185.
É o relatório. DECIDO.
O contrato de compra e venda firmado pelo autor com a ?VENICE? em 2008 está juntado a fls.22/24, o qual prova obrigação dela, vendedora de em 60 dias da data do faturamento entregar os documentos em nome dele, qual seja transferência do registro do auto para o nome do comprador.
A ré não cumpriu sua obrigação contratual, pois se obrigando a cuidar da transferência do registro do carro para o nome do autor deveria ter compilado de imediato os documentos exigidos pelo Detran, principalmente decalque do ?chassi?, ao invés de por anos se omitir, dando causa a ulterior anotação de restrição judicial por ordem do JEC, efetivada em 11/07/2011 (fls.40/43), situação que se constitui em empecilho administrativo para a transferência do registro do veículo no órgão de trânsito.
De nada adiantou, portanto, a entrega para o autor do CRLV sem reserva, conforme cópia de 2009 a fls.25, sem que providenciasse o necessário à transferência do registro do veículo, cumprindo sua obrigação contratual, e ulteriormente, com sua defesa, ter apresentado o DUT original (fls.136), sem que providenciasse prévio cancelamento da restrição judicial do JEC.
Nesse contexto, acolho o fundamento fático e jurídico da causa de pedir de que a ?Venice? descumpriu a obrigação de transferir o registro do veículo no Detran de seu nome para o nome da arrendadora.
Todavia, a obrigação descumprida pela ?Venice? não diz respeito propriamente ao objeto do contrato de venda e compra que é o veículo, e sim a obrigação acessória de cortesia, razões pelas quais, e considerando o uso do veículo desde 2008 pelo autor em nome da ré, só vindo a reclamar no PROCON em 2011 e ajuizar a ação em 2012, rejeito o pedido de rescisão do contrato de venda e compra do carro, e em decorrência acolho o implícito pedido de obrigação de fazer consistente na transferência do registro do veículo, cujo desfecho diante dos elementos fáticos dos autos, notadamente a omissão da vendedora, se converte no cumprimento pelo próprio autor, às expensas da ?Venice?, consignado que a restrição judicial do JEC permanecerá anotada no prontuário do auto, motivo que imponho também obrigação à ?Venice? de providenciar o cancelamento, pena de conversão em perdas e danos em favor do autor, de apuração em liquidação de sentença, se o caso.
O contexto fático vivenciado pelo autor desde o decurso do prazo para cumprimento da obrigação pela ?Venice?, principalmente a restrição judicial do JEC, caracteriza situação amoldável no dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X, razões que acolho o pedido indenizatório.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a R$ 10.200,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
?LEASING?
Rejeito, outrossim, a ilegitimidade passiva arguida pelo corréu (Bradesco), pois além de articulação de vinculação do contrato de arrendamento mercantil com o contrato de compra e venda do veículo, articula  o autor revisão do contrato de ?leasing?; no mais é mérito.
Quanto ao pedido de rescisão do contrato de arrendamento mercantil em função do descumprimento da obrigação da ?Venice?, elemento algum há no contexto fático de que tenha o corréu responsabilidade e obrigação no que tange aos pedidos deduzidos pelo autor, pois a relação jurídico-contratual que lhe vincula tem por limite os termos do contrato de arrendamento mercantil, livremente firmado pelo autor, no qual e nem na lei há obrigação do agente financeiro de sequer velar por transferência de veículo para o nome do financiado, muito menos de condicionar financiamentos à transferência de titularidade em órgão de trânsito, pois o bem adquirido pode estar em nome de qualquer pessoa, jurídica ou não, financiado ou não, cabendo obviamente ao vendedor, concessionária ou revendedora de carros usados, a obrigação de baixa de eventuais financiamentos para gravame de financiamento tomado pelo adquirente, de modo a obstar rescisão do contrato de financiamento e condenação de restituição de valores e de indenização por dano moral.
Não transmuda no caso a conclusão retro exame frente hipótese de ?venda casada? do contrato de venda e compra do veículo com o de arrendamento mercantil, pois está patente na prova documental conduta exclusiva da ?Venice? de foi quem enganou o autor ao se omitir na transferência do registro do veículo.
Ademais, a ?venda casada? foi ratificada pelo próprio autor, pois comprou o carro em 2008 e manteve o negócio jurídico, providências só tomando anos depois, em 2012 quando do ajuizamento desta ação.
No que tange às teses de revisão das cláusulas do contrato de arrendamento mercantil não emerge ilegalidade ou irregularidade.
Reza o contrato (fls.99/104) hipótese de opção de compra ao término do prazo contratual, e inversamente, à falta de manifestação do arrendatário, implícita devolução do bem por ato dele, de respeito obrigatório e que não configura nenhuma nulidade diante da natureza complexa do contrato, ou então devolução por força de reintegração de posse em caso de mora, caso em que tem a arrendadora o prazo de 02 anos para venda do bem a terceiros, consoante Resolução BACEN 2309/96, artigo 14, sendo que o VRG é pago para assegurar um valor mínimo para essas hipóteses quando o valor da ulterior venda do bem não é obtido com suficiência para quitação do preço do bem ou débito, conforme Resolução BACEN 980/84 e 2309/96, artigo 7º, VII, ?a?, ou ainda, no particular, quando não manifestada opção de compra, caso que é forma de retribuição do capital consistente no valor do bem ao início do contrato, não configurando nenhuma das situações, portanto, enriquecimento sem causa, e nem comportando reconhecimento de nulidade o pactuado nas cláusulas contratuais respectivas.
E em havendo reintegração de posse do bem só cabe, em tese, exigir prestação de contas extrajudicialmente ou por ação própria, manejo que não se confunde com declaração de nulidade de cláusulas, consoante deduzido na ação.
Assim sendo, legais e válidas as cláusulas contratuais, e inexistindo nulidade na execução contratual, resulta incabível pretensão de rescisão contratual com devolução antecipada do bem e devolução de restituição do V.R.G. a título de danos materiais, como também dos morais igualmente pedido.
Improcede a ação em relação ao corréu ?Bradesco-, remanescendo obrigação do autor de pagar o arrendamento mercantil nos termos do contrato que firmou.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e: i)  rejeito rescisão do contrato de venda e compra entre autor e ?VENICE?; ii) condeno ?Venice? na obrigação de transferir o registro do veículo no Detran, convertida essa obrigação para providências do próprio autor, às expensas da ?Venice?, autorizado retirar o DUT (fls.136), mantendo-se a restrição judicial do JEC, e deferida tutela antecipada; iii) condeno ?Venice? na obrigação de providenciar cancelamento da restrição judicial do JEC, pena de multa; iv) condeno ?Venice? a pagar dano moral no valor de R$ 10.200,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, v) condeno ?Venice? nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao ?Bradesco?, e condeno o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor do débito contratual se inferior ao valor dado à causa.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
             (assinatura digital)
