

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016170-68.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CARLOS ROBERTO CAMPOS DE ABREU SODRE, CPF 199.290.218-68
Adv. Dr(a).:Clarice Cattan Kok, OAB/SP: 40.245
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A, CNPJ 86.878.469/0001-43
Preposto(a) Sr(a):Fernanda Carina Fiordomo Martinez
RG:44.291.419-2
Adv. Dr(a).:Victor Vinicius Mendonça de Freitas, OAB/SP: 289.064
Data da audiência:02/12/2010 às 15:30h


Em 02 de dezembro de 2010, às 15:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pelo autor foi juntada petição comprobatória do recebimento de cobranças após a liminar de fls. 68, requerendo a condenação da ré ao pagamento de multa astreinte.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de nulidade de aumento de mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária. Alegou o autor que possui contrato de plano de saúde com a ré desde 2000 e que, em junho de 2010, a ré elevou a mensalidade específica do autor de R$ 321,31 para R$ 619,54 (92,82%) em decorrência de mudança de faixa etária (a partir de 60 anos).  Pleiteia o autor que a majoração seja declarada nula ante a aplicação do Estatuto do Idoso. A ré contestou e sustentou que a cláusula 14.2 (fls. 32) previu as majorações das mensalidades por mudança de faixa etária, com os percentuais, motivos pelos quais o aumento impugnado pelo autor seria válido e exigível.  Sustentou a ré, ainda, a inaplicabilidade do Estatuto do Idoso ao contrato do autor. Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor. O art. 6º da Constituição Federal previu a saúde como um dos direitos sociais.  Esta previsão constitucional está inserida no Título II da Constituição que trata dos Direitos e Garantias Fundamentais.  Inegavelmente, portanto, o direito social à saúde é um direito fundamental, ao qual todo o ordenamento jurídico deve se adaptar e em função do qual o ordenamento jurídico também deve ser interpretado.  Ainda, o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  E o art. 230 da Constituição Federal prevê que o idoso tem direito ao amparo do Estado (ou seja, também pelo ordenamento jurídico) para defesa de sua dignidade, bem-estar e garantia da vida.  Tratam-se de normas constitucionais de eficácia plena e imediata, as quais alcançam contratos de trato sucessivo.  Estes contratos, mesmo concluídos na vigência de normas legais anteriores, sujeitam-se à contínua influência e hierarquia das normas constitucionais, motivo pelo qual também são alcançados por normas legais posteriores que tornem efetivos aqueles princípios constitucionais. O Estatuto do Idoso (Lei Federal 10.741/03), em seu art. 15, § 3º, previu expressamente que o idoso (60 anos ou mais) não pode ser discriminado nos planos de saúde pala cobrança de valores diferenciados em razão da idade.  A regra foi criada justamente para proteger o idoso, o qual, com idade avançada, perde continuamente sua capacidade econômica e laborativa e não pode sofrer periódicos aumentos vinculados justamente ao seu inexorável envelhecimento.  Não tenho dúvidas de que esta regra do Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de plano de saúde, ainda que celebrados anteriormente à edição da lei, tendo em vista que seus princípios constituem o mecanismo legal para que aquelas normas constitucionais acima mencionadas ganhem eficácia e significado.  A proteção do consumidor e, especificamente, a sua proteção na esfera da saúde, somente serão alcançados se houver reconhecimento de que o Estatuto do Idoso alcança todos os contratos de trato sucessivo, cuja vigência e efeitos se prorrogam no tempo e ao longo da evolução normativa.  O Superior Tribunal de Justiça já proferiu semelhante entendimento, conforme se verifica no Recurso Especial nº 809.329, relatado pela Ministra Nancy Andrighi:  EMENTA  Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.  - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.  - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.  - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.  - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.  - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98)  - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230;   - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser;  - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.  Recurso especial não conhecido.   (STJ Superior Tribunal de Justiça, RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 25.3.2008, v.m.)    EMENTA    PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. É nula a cláusula que prevê o aumento de 164,91% na mensalidade do plano de saúde tão logo o contratante complete a idade de 60 anos ? sem prejuízo de que incidam os reajustes gerais decorrentes do custo dos serviços. Recurso especial conhecido, mas desprovido.   (STJ Superior Tribunal de Justiça, Embargos de Declaração no RECURSO ESPECIAL Nº 809.329 - RJ (2006/0003783-6), Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, Relator para Acórdão Ministro ARI PARGENDLER, Embargante AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, Embargado ORACY PINHEIRO SOARES DA ROCHA, 3ª Turma, j. em 17.6.2008, v.m.)   É importante diferenciar os contratos de planos de saúde, que tratam em última hipótese da garantia da saúde e da vida dos seres humanos, de outros contratos que versem apenas sobre questões patrimoniais.  O patrimônio é acessório à vida e, portanto, pode sujeitar-se a eventuais conflitos de normas emitidas durante o tempo.  Mas a saúde e a vida constituem os maiores bens dos seres humanos e consumidores, razão pela qual a sucessão de normas ao longo do tempo deve ter interpretação diferenciada e mais próxima dos princípios e regras constitucionais; caso contrário, os próprios princípios e regras constitucionais deixarão de prevalecer e se sujeitarão às normas infraconstitucionais e seus conflitos temporais.  Na hipótese dos autos, observo que o contrato do autor data de 1992, sendo portanto muito antigo.  Não é justo nem razoável que se congele no tempo o ordenamento jurídico aplicável ao contrato do autor, hipótese esta absurda especialmente ao se tratar de regras constitucionais.  E se o contrato do autor houvesse sido contratado em 1985?  Também não estaria sujeito aos novos princípios e regras constitucionais?  E porque não sujeitar-se, então, a novas regras legais, como o Estatuto do Idoso, as quais, mesmo editadas posteriormente, na verdade apenas dão vigência ao direito fundamento à saúde?  Como mencionado alhures, o idoso, paulatinamente, perde sua capacidade laborativa e econômica, sofrendo de forma intensa as majorações por mudança de faixa etária.  Indiretamente, portanto, estará o idoso sendo expulso do contrato pois não consegue pagar os elevadíssimos percentuais de mudança de faixa etária.  A solução mais justa, portanto, é aquela que aceita a aplicação do Estatuto do Idoso aos contratos vigentes, e, portanto, ao contrato do autor.  Em relação ao argumento do autor relativo à cláusula 16 (fls. 33/verso), observo que a regra não possui relação com a faixa etária e sim com a variação anual das prestações, sujeita à prévia avaliação da ANS ? Agência Nacional de Saúde.  Finalmente, em relação ao pedido de multa astreinte requerido pelo autor nesta audiência, deve ser acolhido tendo em vista o despacho liminar de fls. 68, publicado no Diário da Justiça Eletrônico em 28.9.2010 (fls. 76), o qual determinou que a ré não efetuasse cobranças relativas à mensalidade de julho de 2010, já depositada nos autos pelo autor (fls. 66), sob pena de multa de R$ 1.000,00.  O autor comprovou nesta audiência que a ré enviou duas correspondências de cobrança em 26.10.2010, após a intimação (fls. 76), razão pela qual tem o autor direito à multa de R$ 2.000,00. Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CARLOS ROBERTO CAMPOS DE ABREU SODRÉ ajuizou contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE  e DECLARO a nulidade da majoração por mudança de faixa etária a partir de 60 anos prevista na cláusula 14.2 (fls. 32) ante o disposto no art. 15, § 3º, da Lei Federal 10.741/03 (Estatuto do Idoso).  TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 42 e DETERMINO a redução do valor do plano de saúde referente ao prêmio do autor (Contrato 09016/50087689-0 Produto 345) para o valor total de R$ 321,31, vedados novos aumentos por mudança de faixa etária.  Esta sentença não alcança outras majorações anuais e periódicas.  Caso a ré descumpra esta ordem judicial, pagará multa equivalente a três vezes o valor integral do boleto indevidamente emitido.  O valor da mensalidade de julho de 2010 já foi depositado pelo autor (fls. 66) e a ré solicitou o seu levantamento (fls. 78).  DETERMINO à ré, portanto, que providencie a BAIXA do débito correspondente sob pena de pagamento da multa de R$ 1.000,00 para cada cobrança indevida da parcela de julho de 2010 conforme liminar de fls. 68, que torno aqui também definitiva.  Ainda, CONDENO a ré a restituir ao autor (danos materiais) o valor pago a maior pelo autor desde o ingresso na faixa etária de 60 anos de idade, devendo o autor apresentar memória de cálculo após o trânsito em julgado.  Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor multa astreinte de R$ 2.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
