

SENTENÇA

Processo nº:0016909-07.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Regime Previdenciário
Requerente:Priscila de Medina Satriano
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Controle nº 1021/2013

Vistos.

PRISCILA DE MEDINA SATRIANO ajuizou a presente ação, sob o rito ordinário, contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, alegando, em síntese, que é neta de ex-servidor estadual falecido e que recebe pensão por morte deixada por seu avô, há mais de cinco anos. Insurge-se contra a suspensão do pagamento de sua pensão. 

Postulou o restabelecimento do pagamento da pensão, bem como das prestações vencidas.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fl. 30). 

Citada, a ré apresentou a contestação (fls. 48/79) e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica (fls. 82/108).

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas, pela ré, acolho do pedido.

A lei nº 8.213/91, que dispõe sobre o Regime Geral da Previdência Social, prevê como beneficiários do RGPS o cônjuge, a companheira, o companheiro e o filho não emancipado, de qualquer condição, menor de 21 anos ou inválido; os pais; o irmão menor de 21 anos ou inválido (art. 16). 

A lei nº 9.717, de 27/11/98, que ?dispõe sobre regras gerais para a organização e o funcionamento dos regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal e dá outras providências?, estabelece:
"Art.5º Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal".

Assim, com o advento das Leis nºs 1012/2007 e 1013/2007, foi erradicado do rol de beneficiários da pensão os contemplados nos artigos 152 (designados) e 153 (instituídos).

Aparentemente, a autora não teria o direito à percepção da pensão.

Ocorre, no entanto, que a pretensão da ré esbarrou na impossibilidade de anulação do ato administrativo, por força do princípio da segurança jurídica, ou da estabilidade das relações jurídicas; no limite, nos princípios de prescrição administrativa e de direito adquirido.

Claro que ?a Administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos, ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial? (Súmula 473 ? STF), desde que observado o prazo prescricional. 

A despeito do quanto disposto no artigo 10, da lei Estadual nº 10177/1998, que estabelece o prazo de dez anos para a revisão do ato, por questão de equidade, a Administração Pública deve respeitar o prazo de prescrição e decadência quinquenal.

Impõe-se a simetria. Se para o particular acionar a Fazenda, a lei estabelece o prazo prescricional de cinco anos, a Administração Pública, de igual sorte, deve observar idêntico prazo, para rever seus próprios atos.

Já o alertava com maestria, há 35 anos, o Professor MIGUEL REALE, em Revogação e Anulamento do Ato Administrativo, Forense, 1ª. Ed., 1968, pág. 84:

?(...) indaga-se se, a despeito do longo tempo decorrido, quando a situação de fato já se revestiu de toda aparência de legalidade, ainda subsiste o poder de decretação unilateral da nulidade existente, ou se tal declaração só é possível mediante pronunciamento da Justiça. 
No meu modo de ver, são as mesmas as exigências axiológicas que legitimam a preservação do ato contra decisões imprevistas e tardias, pondo limites ao chamado benéfice du préalable, entendido, às vezes, como um poder suscetível de ser exercido a qualquer tempo.?

Faz, destarte, a autora, a qual recebe há mais de oito anos o benefício, jus ao restabelecimento de sua pensão.
 
Não comprovado o dano, não cabe indenização.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno a ré no restabelecimento do pagamento de pensão à autora e no pagamento das pensões vencidas desde a suspensão, devidamente corrigidas desde o vencimento e acrescidas de juros legais a partir da citação, observado o disposto na Lei n. 11.960/2009. Declaro extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente em maior proporção, arcará a ré com pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento do valor da condenação. Para o reexame será observado o artigo 475, do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
