

SENTENÇA

Processo nº:0016262-61.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Medikare Instrumentos Biomédicos Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque 


Vistos.
MEDIKARE INSTRUMENTOS BIOMÉDICOS LTDA propôs a apresente ação, rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A, eis que pretende a restituição do valor total de R$ 54.826,07, referentes a operações bancárias não autorizadas., bem como a condenação do requerido ao pagamento de valor a ser arbitrado p0elo Juízo, a título de danos morais. Narra a autora que mantinha com a requerida contrato bancário de conta corrente e BB Giro Empresa Flex, e que em 14/07/2008 foi transferido da sua conta corrente o valor de R$ 20.000,00, e em 15/07/2008 o valor de R$ 30.000,00, ambos para a conta de Terra Multiserviços. Informa ainda que no dia 14/07/2008 foi sacado da conta o valor de R$ 4.826,07. Afirma que não autorizou qualquer dessas operações e assim pretende a restituição dos valores, devidamente corrigidos. Narra também a ocorrência do dano moral consistente no seu abalo de crédito. Juntou documentos (f. 14/57). 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, a fim de determinar o cancelamento dos apontamentos efetuados em nome da autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito (f. 120).
Citado, o requerido BANCO DO BRASIL S/A apresentou contestação ao feito (f. 148/155). Alegou que as transações bancárias foram autorizadas ´via caixa´. Informa que as transferências tiveram como favorecida as empresas doc grupo Solid Soluções Tecnológicas, grupo da família. Impugna a existência de danos morais. Não foi juntado qualquer documento referente ao mérito da lide. 
Manifesta-se o autor em réplica (f. 166/169).
Instados a especificarem provas (f. 170), apenas o autor se manifestou (f. 172). 
É o relato do necessário.
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação deve ser julgada procedente.
Cinge-se a controvérsia quando a irregularidade praticada na conta corrente do autor, com a retirada de valores via TED e saque, sem autorização do autor, bem como a ocorrência e extensão dos danos morais. 
O requerido não nega as duas TEDs e o saque indicados pelo autor. O requerido também não comprova a regularidade das operações, ou seja, não junta qualquer documento ao feito que comprove que as operações bancárias foram efetivamente autorizadas pelo autor. 
O requerido tenta justificar as operações, o autor e o favorecido, dizendo que as empresas pertenciam ao mesmo grupo familiar. 
Inegável e incontestável a irregularidade perpetrada. O requerido não pode agir da forma ora constatada. 
Há previsão contratual de que todas as operações devem ser previamente autorizadas, através de senha, cartão magnético ou assinatura. 
No presente feito não há qualquer documento que comprove a autorização do autor para tais operações. 
Assim sendo, os valores devem ser restituídos ao autor. 
Quanto ao dano moral, este também restou caracterizado. 
O autor teve anotações junto aos banco de dados dos maus pagadores, o que levou inevitavelmente a restrição de crédito. 
É inequívoco que a inscrição em nome do autor afeta o crédito da pessoa jurídica, e fulmina sua credibilidade no mercado, tornando difíceis as relações comerciais.
A credibilidade é um bem material aplicável tanto a pessoas físicas quanto jurídicas, e sua ofensa permite, a ambos, indenização moral. É um dado que acompanha características que marcam qualquer pessoa. É com base nele que se permite realização de negócios a prazo, tão expressivos e necessários na área comercial.
A negativação, por si só, afeta esse bem, que passa a ser um demérito, um descrédito, alguém não confiável para a realização de qualquer negócio.
Daí porque, há sim, afetação moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 30.000,00.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor, para condenar o requerido BANCO DO BRASIL S/A a restituição dos valores de R$ 20.000,00, R$ 30.000,00 e R$ 4.826,07, devidamente corrigidos monetariamente desde as datas das retiradas (14/07/08, 15/07/08 e 14/07/08) e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Ainda, condeno o requerido ao pagamento do valor de R$ 30.000,00 ao autor, à título de danos morais. 
Diante da sucumbente, o requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2011.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
