

SENTENÇA

Processo nº:0016086-94.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guiomar Pinhão Banzoli
Requerido:Medial Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação ordinária com pedido liminar que Guiomar Pinhão Banzoli ajuizou em face de Medial Saúde S/A

Aduz a parte autora  que é acometida de carcinoma de mama, o que levou ao encaminhamento médico para cirurgia e posterior quimioterapia. Ocorre que a seguradora se negou a emitir a guia de tratamento. Embora as sessões de quimioterapia estejam agendadas, a ré não fornece a necessária autorização, negando cobertura aos medicamentos necessários.

Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a custear de imediato as sessões de quimioterapia, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante mínimo de 10 salários mínimos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 39).
 
A ré foi regularmente citada e em contestação reconheceu seu dever contratual quanto à cobertura do procedimento quimioterápico. No entanto, alegou que em momento algum negou a autorização para sua realização. No mérito não se configurou o dano moral, sendo indevida a indenização. 
Réplica a fls. 86/97. 
Em audiência de conciliação não houve composição e não havendo mais provas a produzir os autos vieram para sentença.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,  a parte autora comprova  com a inicial, a necessidade da realização da quimioterapia. Comprovou ainda, a indicação médica da necessidade de utilização deste  método de tratamento com medicamentos específicos, conforme se verifica da requisição médica que acompanhou a inicial.
A ré sustenta que não negou a autorização para o tratamento em momento algum.
Entretanto, não faz qualquer prova de que tenha autorizado tempestivamente o tratamento, que a toda evidência é de urgência.
Com efeito, se todos os medicamentos solicitados pelo médico da autora foram autorizados para o tratamento, a ré poderia facilmente fazer prova de que as autorizações foram expedidas, demonstrando assim a desnecessidade desta ação judicial, conforme alega.
No entanto, nenhuma prova produziu a respeito, sendo evidente o interesse de agir da autora, diante da negativa infundada negativa  de cobertura.

Em suma, procede integralmente a pretensão inicial, sendo incontroversa a obrigação de cobertura do tratamento em questão, porque reconhecida pela própria ré.
Resta a aferição da ocorrência ou não do dano moral.
A  parte  autora teve negada a cobertura para tratamento indicado por médico, sofrendo assim, o prolongamento das dores e incômodos causados por sua moléstia, somados à incerteza quanto à realização do tratamento. Os fatos se deram em momento se extrema fragilidade emocional da autora, que além de suportar moléstia de tremenda gravidade, foi submetida a um desgaste totalmente desnecessário, quanto à possibilidade da realização de tratamento. Somente após a propositura da ação, e em razão da ordem judicial, pode submeter-se ao tratamento adequado para seu caso. O dano moral está evidente.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que a ré somente viabilizou a realização do procedimento depois de obrigada a tal, por ordem judicial.
Mas além disso, a extensão do dano deve, evidentemente, ser considerada, quando do arbitramento da indenização. A autora sofreu fisicamente com a moléstia e psicologicamente ao ver a possibilidade de tratamento negada, de forma indevida.
Ponderando todos estes fatores,  arbitro a indenização no valor de R$5.800,00, valor sugerido pela autora, e compatível com a lesão em concreto.


Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a liminar concedida.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$5.800,00 ( cinco mil e oitocentos reais), corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação .

P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
