

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016360-12.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Nileda Rodrigues Costa Soares
Requerido:Maqsegel Seviços Assistencia Tecnica Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

NILEDA RODRIGUES COSTA SOARES, qualificada na inicial, propôs Ação de Indenização em face de MAQSEGEL SERVIÇOS ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA. ME, também qualificada, alegando que solicitou o conserto de sua máquina de lavar louças da marca  Brastemp, modelo BVN62L26. Sustentou que a referida máquina foi retirada no dia 20 de outubro de 2010, sob a Ordem de Serviço n. 2246961010, na qual continha a descrição de uma lavadora sem descriminar qual marca e modelo, tendo a referida ordem sido rasurada para constar equivocadamente que era de uma máquina da marca Evolution. Suscita que não há valor do orçamento, porque o mesmo só foi feito após a avaliação no estabelecimento que constatou os defeitos e quais itens deveriam ser trocados. Afirma que o conserto foi orçado em R$ 575,00, a ser pago em quatro parcelas, com a promessa de que máquina iria retornar "novinha". Conta que foi solicitado o conserto de todos os equipamentos defeituosos, e que não contratou apenas a pintura externa, mas que ao receber a tal máquina constatou que não havia sido feito o reparo, pois não foi colocada a "rede" para coleta de resíduos, havia resíduo de ferrugem, além da máquina não estar própria para o uso. Assevera que reclamou junto à requerida e que apesar da promessa de que um técnico se dirigiria até sua residência para terminar o serviço, até o momento da propositura da ação ninguém havia comparecido para o término do conserto. Narra que a requerida teve três dos quatro cheques dos pagamentos furtados, tendo inclusive, lavrado um Boletim de Ocorrência a respeito.  Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a rescisão do contrato com a devolução em dobro dos valores indevidamente pago, e indenização por danos morais no importe de R$ 3.000,00. Pleiteou a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. Juntou documentos (fls. 10/23).
Foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita (fls.25).
Citada (fls. 32), a empresa requerida contestou a ação alegando que a requerente fez uma tremenda confusão na narrativa,  não sabendo diferenciar datas e as máquinas que foram consertadas, afirmando que efetivou o conserto de duas máquinas da requerente, sendo uma destas a máquina de lavar roupas modelo  Evolution,  da marca Continental, Ordem de Serviço n. 2246961010,  cujo conserto foi realizado na residência da autora, tendo sido pago por tal conserto, o valor de R$ 246,00 em três vezes através dos cheques 10355, 10356 e 10357, no valor de R$ 82,00 cada. Sustenta que em 28/10/2010 houve outra solicitação da requerente, agora, para consertar uma máquina de lavar louças, que tinha mais de treze anos de uso, tendo sido aberta a Ordem de Serviço  de nº 2258361010, tendo tal máquina sido retirada da casa da requerente e o conserto orçado no valor de R$ 575,00, a ser pago por meio de quatro cheques pré datados de nºs 10368, 10370,10371 e 10372, no valor de R$ 143,75 cada. Afirmou que foi trocado o motor com bomba, lateral do painel, jogo de dial e protetor do motor. Conta que a autora não contratou a pintura geral, que ficaria no valor de R$ 680,00. Suscita que após o conserto de tais equipamentos, não houve qualquer ligação da requerente, inclusive dentro da garantia que ela teria do serviço. Assevera que os equipamento substituídos estão com mais de um ano de uso, e não se sabe quando a máquina voltou a dar problemas.  Conta que em 04/01/11, os cheques passados pela autora foram roubados, e  ela repassou  outros cheques para substituir os que foram roubados. Argumentou que caso as máquinas estivessem com quaisquer defeitos, e houvesse recusa em atender a requerente, esta teria sustado os cheques pré-datados que passou (fls. 33/37).
Réplica a fls. 57/60.
A audiência de tentativa de conciliação redesignada restou prejudicada ante a ausência da requerente ( fls 72 e 73).
A empresa ré informou que  conforme estabelecido em audiência, se propôs ir à casa da autora para verificar o acontecido, mas que a requerente se recusou a recebê-la (fls. 75/77).
Foi informado, pela autora, que tal recusa se deu pelo fato de haver ficado com receio que os funcionários da requerida alterassem a verdade dos fatos (fls. 82/83).
A autora pugnou pela produção de prova pericial (fls.90). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova pericial, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de Ação Indenizatória, resultando da alegada má-prestação de serviços pela empresa requerida, onde a autora visa o recebimento do valor de R$ 1.150,00 referente à devolução em dobro dos valores alegadamente pagos indevidamente, bem como  do valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais.
A autora alegou que em 20 de outubro de 2010, a  máquina de lavar louças Brastemp, modelo BVN62L26, foi retirada de sua residência  pela empresa requerida para reparos   e que, quando da devolução da referida máquina, constatou que tais  reparos não foram realizados a contento, pois não havia sido colocada a "rede" para coleta de resíduos. Além disso,  havia resíduos de ferrugem e a máquina não estava própria para o uso. 
Alegou, ainda, que quando reclamou junto à empresa ré, lhe foi informado que um técnico se dirigiria até sua residência para terminar o serviço, e que  entretanto  até o momento da propositura desta ação ninguém havia comparecido. 
A empresa requerida aduziu, em contestação,  que o conserto da máquina em questão foi solicitado em 28 de outubro de 2010, tendo sido emitida a ordem de serviço de nº 2258361010. Afirmou que não houve nenhuma reclamação a respeito dos serviços prestados. Sustentou que o pagamento foi efetuado por meio de cheques pré datados, e que em 04 de janeiro de 2011, devido ao fato de  haver sido vítima de roubo, a autora atendendo a sua solicitação, repassou outros cheques em substituição aos que haviam sido roubados. Argumentou que se houvesse havido alguma falha quanto aos serviços prestados, a requerente não haveria substituído os cheques pré datados, mas sim, os teria sustado.
Em audiência de tentativa de conciliação restou consignado entre as partes a verificação "in loco" do produto reparado, o que posteriormente não foi permitido pela requerente.
Pois bem, pelo que verificado do caso, a ação é improcedente.
A narrativa inicial chega a confundir o leitor quanto a qual conserto a autora se refere, já que foi atendida pela requerida em duas oportunidades, para o conserto de duas máquinas diversas. Também não esclarece o que foi solicitado a título de reparos, nem o que entende por "máquina novinha". 
O documento de fls. 42, mostra que foram feitos reparos na lava- louças e que a autora não autorizou a pintura da máquina.
A autora não contestou a alegação de que substituiu os cheques que havia dado em pagamento dos serviços em questão, devido ao roubo sofrido pela empresa ré,  o que se faz supor  que à época de tal acontecimento a requerente encontrava-se satisfeita quanto aos serviços prestados. 
A autora, ainda, não comprova que tentou resolver o litígio de forma extrajudicial. Não comprova por documento ou número de protocolo de chamada que reclamou dos consertos com a requerida.
Da mesma forma, a requerente não faz prova do prejuízo moral sofrido.
Assim que faltam à pretensão  as provas de má prestação de serviço pela ré, o   nexo de causalidade entre a alegada má prestação de serviço e os danos  ou mesmo o  fundamento  para uma indenização.
Ademais,  o direito da autora, de acordo com o Código 26 de Código de Defesa de Consumidor e  considerando a data dos reparos nas máquinas, poderia estar prescrito quando da propositura desta ação. Porém, não há notícias sobre o prazo de garantia que foi dado aos serviços prestados para afirmar a prescrição da ação ...
Diante do exposto, ausentes os pressupostos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor,  nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  a AÇÃO INDENIZATÓRIA movida por NILEDA RODRIGUES COSTA SOARES,   em face de MAQSEGEL SERVIÇOS ASSISTÊNCIA TÉCNICA LTDA. ME. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
