

SENTENÇA

Processo nº:0016973-57.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Marcos Mauricio dos Santos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.


 ANTÔNIO MARCOS MAURICIO DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITOS, cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA SUSTAÇÃO DE NEGATIVAÇÃO em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A., todos qualificados nos autos. 
 Segundo a inicial, em 01/07/2009, o autor financiou junto à ré a aquisição de um veículo adaptado às suas necessidades especiais, modelo Meriva Premium Easytronic, ano de fabricação 2009, quatro portas, placa EJE8774, a ser pago em sessenta prestações de R$1.069,75.
Relatou que em virtude de dificuldades financeiras enfrentadas, especialmente em razão de problemas de saúde graves, amplamente descritos, decorrentes de acidente de trabalho ocorrido no ano de 2006, atrasou o pagamento da prestação de nº 07, vencida em dezembro de 2009, conseguindo posteriormente quitá-la em 01/03/2010.
A despeito do adimplemento da referida parcela, recebeu inúmeras cartas de cobrança, inclusive no endereço do seu local de trabalho, embora estivesse afastado das atividades laborativas, e ao final, o banco-réu negativou seu nome.
Ressaltou estar em dia com os pagamentos das prestações avençadas (01 a 27), e que embora tenha contatado o banco, nenhuma solução para o problema lhe foi apresentada.
Ante tais fatos, clamou pela procedência da ação, para o fim de ser declarada a inexigibilidade da dívida negativada, e consequentemente o cancelamento do apontamento, além de obter a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais pela negativação indevida, e a arcar com as sucumbências de praxe. Pleiteou a antecipação de tutela para que seja suspensa a publicidade da negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Acompanharam a inicial os documentos a fls. 17/54 e 66/67.
 A fls. 59 foi deferida a gratuidade processual ao autor, e a fls. 61/62 foi anexado extrato do SERASA indicando a negativação de seu nome pelo banco-réu.
A fls. 68 foi deferida a tutela antecipada, que foi cumprida pelos SCPC em 30.06.2011 (fls. 83).
 Devidamente citado (fls. 81), o réu ofertou contestação (fls. 84/102). Aduziu, preliminarmente: a) carência da ação; e no mérito que, b) embora o autor tenha efetuado o pagamento de todas as parcelas vencidas até aquele momento, é certo que a quitação das mesmas ocorreu quase sempre após a data de vencimento, muitas vezes após a renegociação da dívida pendente (fls. 87); c) na data da negativação, o autor encontrava-se efetivamente inadimplente com os pagamentos, e, portanto, a negativação foi legítima (exercício regular de direito); d) inexiste dano moral. Pugnou pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência, ou na eventual hipótese de condenação, que seja fixada em valor módico.
Réplica a fls. 107/113, na qual o autor reiterou sua manifestação anterior, ressaltando que a negativação perdurou ainda depois do pagamento do valor pendente, e que em razão da cobrança ostensiva realizada pelo banco-réu, especialmente no seu local de trabalho, foi exposto indevidamente a constrangimentos.

          É O RELATÓRIO. 
  DECIDO.


O feito comporta julgamento no estado do processo, pois a matéria de direito e de fato prescinde de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais decorrentes da negativação indevida do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência técnica dos consumidores. 
In casu, embora quitada a dívida do financiamento em tela desde março de 2010, o banco-réu promoveu a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em dezembro de 2010, o que o obrigou a ajuizar a presente ação.
Realmente, o nome do autor ficou negativado indevidamente desde dezembro de 2010, data da distribuição da ação, até a data da concessão da liminar, ou seja, 13/06/2011 (fls. 69), embora não houvesse débito em aberto com o banco.
O autor demonstrou ainda que até o ajuizamento da ação em 15/12/2010, todas as parcelas do financiamento estavam quitadas, o que, ademais, não foi refutado pelo réu, conforme planilha a fls. 87.
Assim, evidente o equívoco do banco, só contornado mediante ordem judicial.
Desta forma, resta incontroverso o dano moral suportado pelo autor, ante a injustificada conduta lesiva do banco-réu.
O simples envio de cartas de cobrança não gera dano moral, e é considerado fato do dia-a-dia que o homem médio deve suportar.
Já a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando a demandante à situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
   Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
Ressalte-se que os bancos exercem atividade lucrativa, e assumem os riscos pelos danos provocados, devendo responder pelos eventos danosos que vierem a ocasionar aos seus clientes.
É de se ponderar, também, que a organização, e capacidade técnica dos bancos as distanciam dos clientes, que são leigos, e desconhecedores muitas vezes da burocracia interna destas instituições.
    É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona. "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito à indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
  Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que no dano patrimonial ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
  O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). 
Por todo o explanado, levando-se em conta a qualificação das partes, a gravidade e conduta destas, a intensidade do dano, estando patenteado ter suportado o demandante prejuízos de ordem moral, bem como o período em que seu nome permaneceu indevidamente no SCPC (dezembro de 2010 a 30/06/2011), estabelece-se a indenização no valor de R$3.000,00 (três mil reais) em favor do autor, a qual servirá como compensação pelo desconforto sofrido, e, em relação ao réu, como castigo, para que seja mais ético e respeitoso no trato com seus clientes, tomando  prontamente todas as medidas legais para evitar prejuízos a estes.
Cabe frisar que o valor fixado ponderou o fato do autor possuir outras negativações (fls. 61), o que não invalida, por outro lado, o ato ilícito cometido pelo banco-réu, e que deve ser coibido, e indenizado. 
                                 Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a)declarar quitada a dívida referente à parcela nº 07 do contrato nº 20014340316000 em relação ao autor, e determinar o cancelamento da negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, especialmente no SCPC, referente ao contrato sub judice;

b)com o trânsito em julgado desta decisão, torno definitiva a liminar. Oficiar aos SCPC, SERASA e Equifax para baixa definitiva da negativação (fls. 61) em relação ao período de maio de 2009 a dezembro de 2010;

c)Condenar o réu a pagar o valor de R$3.000,00 (três mil reais) ao autor por dano moral, com a devida atualização monetária a partir da prolação da sentença, nos termos da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a partir da citação.

d)Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil). 
 P.R.I.

                                        São Paulo, 2º de dezembro de 2011.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
