

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016281-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Eric Cattini Ribeiro Chaves
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que cancelou o contrato firmado com o réu no início de agosto de 2010. Para efetivar o cancelamento, deveria arcar com o pagamento da fatura aberta em 03/08/2010 em valor integral e, no mês seguinte, receberia fatura com o crédito que lhe era devido no dia do cancelamento até o final daquela fatura (02/09/2010). Foi informado que teria o prazo dois anos para reclamar seu crédito. Em 20/07/2011, pediu o pagamento de seu crédito, o que lhe foi negado, tendo sido informado de que o pedido deveria ter sido feito em até sessenta dias. 
Embora o réu afirme que o cancelamento do contrato deve ser realizado por escrito, é certo que o cancelamento do contrato é incontroverso. Do contrário, o réu cobraria pelos serviços prestados depois de agosto de 2010 e não se tem notícia de que assim tenha procedido. Aliás, o réu sequer apresentou cópia das telas de seu sistema para confirmar a suposta inadimplência apontada em contestação.
O documento de fls. 20 infirma as alegações do réu. O autor possui documento que comprova que o réu reconhece que deve devolver ao autor a quantia de R$236,00. E, nesse ponto (crédito do autor), não houve impugnação por parte do réu (artigo 302 do Código de Processo Civil). 
Incontroverso, portanto, ser o autor credor da quantia de R$236,00. O suposto prazo de sessenta dias para o ressarcimento de créditos não encontra amparo legal. Não tendo decorrido o prazo prescricional, pode o autor reclamar o recebimento de seu crédito. 
O pedido de condenação em dobro não comporta acolhimento. Não se trata de cobrança indevida, mas em negativa de pagamento. Não estão presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual não o pedido não procede nesse particular.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a ressarcir o autor da quantia de R$236,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde setembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, apresente o autor as suas duas últimas declarações de imposto de renda. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.





DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
