

SENTENÇA

Processo nº:0016824-59.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmona Araújo Advogados Associados
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

CARMONA ARAÚJO ADVOGADOS ASSOCIADOS ajuizou a presente ação indenizatória contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., narrando, em síntese, que contratou com a ré um plano empresarial para utilização de duas linhas de telefone móvel e que em meados do mês de junho de 2013, seu representante legal contatou a ré informando que iria fazer uma viagem aos Estados Unidos, visando também à contratação do serviço de rádio internacional, apenas para aquele país, no período de 25/06/2013 a 10/07/2013. Aduziu que em 30/06/2013, poucos dias após chegar aos EUA, os serviços foram, sem qualquer aviso, abrupta e completamente interrompidos, deixando-lhe inteiramente incomunicável com o Brasil durante todo o restante da viagem, embora tenha a ré cobrados por tais serviços. Invocando a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, pugnou pela procedência dos pedidos para declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados pelos serviços não prestados pela ré, com a devolução em dobro do indevido, e indenização por danos morais, sugerida no valor de R$ 10.000,00. 
Regularmente citada (fls. 46), a ré ofertou contestação intempestiva (fls. 89), aduzindo, em síntese, que o pedido de devolução de valores é uma manobra da autora para não cumprir com a sua contraprestação; que disponibilizou todos os serviços à autora, razão pela qual deve arcar com a contraprestação pelo serviço utilizado; que não há que se falar em inexigibilidade do débito; que inexistem danos morais; e, finalmente, que não ocorreu qualquer cobrança indevida apta a embasar o pedido de repetição de indébito. Pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos. 
Registre-se réplica (fls. 91/94).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (fls. 16/36), conforme artigo 319, do Código de Processo Civil.
Trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados, certo que os fatos aduzidos na inicial não foram rechaçados por nenhuma prova em sentido contrário. 
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor. 
Logo, autorizada está a inversão do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, notadamente porque verossímil a alegação da parte autora, como indicam as regras de experiência, além do que evidente a hipossuficiência desta frente ao poderio econômico da ré.
Em consequência, cabia à ré comprovar que os serviços contratados pela autora foram devidamente prestados e usufruídos por ela, mas assim não procedeu a ré. 
Há de se reconhecer, portanto, que não prestados e não usufruídos os serviços contratados pela autora, indevida a cobrança de sua contraprestação respectiva, devendo ser restituído à autora o valor pago a este título, em dobro, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto aos danos morais, penso que o caso em tela não versa mero dissabor por não funcionamento temporário e justificado da linha telefônica. Houve, in casu, ausência de funcionamento do serviço contratado sem qualquer motivo justificado pela ré, justamente no período em que o representante legal da autora estava fora do país e necessitava deste meio de comunicação junto a seus clientes, situação que gera, sem dúvidas, desconfortos e transtornos que fogem da normalidade. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Aliás, esse entendimento já foi inclusive sumulado (Súmula 227 do STJ).
Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar inexigíveis os débitos indevidamente cobrados da Autora no período de 25/06/2013 a 10/07/2013, com relação ao serviço contratado de telefonia internacional, nos valores de R$ 112,14 e R$ 15,90; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 256,08, a título de repetição de indébito, com atualização monetária desde a propositura da ação (tabela prática do TJ-SP) e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária e juros legais de mora de 1% ao mês, a partir desta data; d) condenar o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os últimos arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
