

SENTENÇA

Processo nº:0016524-74.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Oliveira do Nascimento
Requerido:Carlos Jean Santos Damasceno

  CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.



MARCOS OLIVEIRA DO NASCIMENTO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CARLOS JEAN SANTOS DAMASCENO, aduzindo, resumidamente, que transitava pela Avenida Aricanduva, próximo ao Viaduto, com seu veículo Honda Fit, cor dourada, modelo 2004, placas FIT 2508, quando  réu, na condução de seu auto GM Astra, cor prata, placas JNX 2296, de sua propriedade, colidiu na traseira do carro do autor.. O réu foi o responsável pela colisão. As partes celebraram acordo extrajudicial. Entretanto, o réu efetuou o pagamento apenas da primeira parcela. Havia necessidade de utilizar o carro, de modo que foi obrigado a alugar um, enquanto aguardava o conserto, dispendendo a quantia de R$ 177,00. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.068,62 e por danos morais no valor de R$ 10.000,00, além da multa contratual de R$ 1.749,00.

Houve audiência, mas a conciliação restou infrutífera.

O réu foi regularmente citado. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais escorada na responsabilidade civil. Houve colisão de veículos, tendo o réu batido na traseira do veículo do autor.

Regularmente citado, o réu não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Além da presunção de culpa decorrente da colisão pela traseira, há ainda a presunção de veracidade decorrente da ausência de defesa, no prazo legal.

As partes celebraram acordo extrajudicial, cujo instrumento está a fls. 19/20. Está subscrito apenas pelos envolvidos.

De maneira que restou fora de dúvida a responsabilidade do réu frente ao dano material perseguido. 

O conserto do carro foi orçado em R$1.750,00. As partes ajustaram o pagamento em 3 vezes, sendo duas de R$ 500,00, e a última, de R$ 750,00. 

Afirmou o autor que o réu efetuou o pagamento apenas de uma parcela, restando, portanto, uma dívida de R$ 1.250,00.

As partes ajustaram a multa de 100% a qual extrapola o senso comum. De modo que reduzo-a para 10%. 

Afirmou, outrossim, que alugou um carro, gastando R$ 177,00 (fls. 23).

Assim, o prejuízo material do autor é igual a R$ 1.552,00.

O autor também pretende ser indenizado por dano moral. Porém, não há causa de pedir, tampouco pedido neste sentido. O pleito não pode ser acolhido.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por MARCOS OLIVEIRA DO NASCIMENTO em face de CARLOS JEAN SANTOS DAMASCENO, condenando-o no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.552,00, acrescida de correção monetária a contar do desembolso e de juros de mora, a partir da citação.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que as partes ratearão as despesas do processo, enquanto o réu arcará com o pagamento dos honorários do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada por este.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
