

SENTENÇA

Processo nº:0016459-06.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Raimundo Carlos dos Santos
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

RAIMUNDO CARLOS DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que foi admitido na empresa "Matra do Brasil Ltda", para exercer as funções de montador e, em razão das atividades desenvolvidas na aludida empregadora, adquiriu lesões auditivas e na coluna que comprometeram sua capacidade de trabalho. Aduziu, ainda, que trabalhou sob condições humilhantes e vexatórias. Requereu, então, a concessão dos benefícios cabíveis, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. Juntou os documentos de fl. 08/83.
Citado e intimado, o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 171), oportunidade em que ofertou contestação a fl. 172/173, arguindo, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir e, no mérito, sustentou, em suma, a inexistência do binômio incapacidade-nexo causal, bem como de responsabilidade por danos morais.
Exames complementares a fl. 240/245.
Laudos periciais a fl. 247/254 e 260/264.
Laudo de vistoria a fl. 255/258.
As partes se manifestaram a fl. 292/295 e 296, reiterando o posicionamento que assumiram no decorrer do processo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Desnecessário o retorno dos autos ao setor de perícias médicas, pois os peritos judiciais se manifestaram adequadamente sobre a controvérsia, esclarecendo os quesitos formulados pelas partes com rigor técnico. Outrossim, as perícias apresentaram conclusões seguras quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal.
No mais, rejeito a preliminar arguida pelo réu, pois, embora o autor já receba auxílio-acidente, seu interesse de agir está resguardado pelo fato de novamente ter se acidentado, resultando seqüelas distintas das anteriores. Neste sentido é o teor da Súmula 146 do STJ, in verbis: "O segurado, vítima de novo infortúnio, faz jus a um único benefício somado ao salário de contribuição vigente no dia do acidente".
No mérito, trata-se ação acidentária movida por obreiro já contemplado por beneficio acidentário que pretende ver concedido outro beneficio em face de novas lesões.
O pedido é procedente.
Com efeito, o perito ortopédico, designado para analisar as lesões na coluna do requerente, constatou que "atualmente, ao exame físico não foram evidenciadas seqüelas incapacitantes decorrentes do alegado na inicial, enquadráveis na lei acidentária vigente. À ressonância magnética observam-se alterações degenerativas inerentes a sua faixa etária e quando sintomáticas, deverá procurar o amparo previdenciário" (fl. 264).
Ademais, concluiu que "não há sequela incapacitante decorrente do alegado na inicial, não fazendo jus aos benefícios da lei acidentária vigente" (fl. 264).
No entanto, o perito judicial designado para avaliar o requerente sob o aspecto auditivo, apurou que: o quadro audiológico descrito é sugestivo de disacusia sensorial, ou seja, por lesão de células ciliadas do órgão de Corti, nas orelhas internas, as quais não têm capacidade regenerativa, tratando-se, então, de patologia irreversível, com sintomatologia constante e tendência progressiva, uma vez mantida a causa. (fl. 250).
Asseverou, ainda, que "o autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 15,58%, irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, faz jus ao auxílio acidente, já que sua patologia atinge um grau de comprometimento auditivo considerado incapacitante" (fl. 253).
No que tange ao liame causal, foi constatado que: o nexo causal entre a perda auditiva e a atividade profissional do Autor, é sugerido pelas características do exame audiométrico, que apresenta disacusia bilateral e simétrica, além do escotoma ao redor dos 4000Hz, e confirmado pelos dados obtidos da vistoria no local do trabalho, onde se constatou ter havido exposição a ruídos acima dos limites de tolerância estabelecidos por Lei. Trata-se, portanto, de um caso compatível com uma perda auditiva induzida por ruídos ocupacionais (PAIRO)" (fl. 250).
Como se não bastasse, o laudo de vistoria apurou que "o trabalhador que permanece exposto, durante sua jornada de trabalho, a ruídos nos níveis mensurados, está sujeito a sofrer lesão de seu aparelho auditivo. Portanto, no caso em estudo, podemos concluir que está caracterizado o risco potencial de perda auditiva induzida por ruído (PAIR)" (fl. 258).
O nexo causal, portanto, restou comprovado, tanto pela investigação diagnóstica quanto pelas conclusões da perícia.
No entanto, a pretensão do autor em obter o beneficio da aposentadoria por invalidez acidentária não procede. Pois, para que ocorra a concessão deste beneficio, a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei 8.213/91, art.42), ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e que pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. No caso em comento, as provas técnicas produzidas evidenciam que o autor poderá voltar ao mercado de trabalho em atividades diversas, pois as seqüelas de que é portador apenas reduzem a sua capacidade laborativa, demandando um permanente maior esforço, sem resultar em incapacidade total e permanente.
Por outro lado, a análise das provas que constam nos autos permite reconhecer o direito do autor ao beneficio de auxílio-acidente, uma vez que presentes os requisitos do art. 86, da Lei 8.213/91(com redação da Lei 9528/97). Entretanto, o requerente já recebe outro beneficio de auxílio-acidente, e nos termos do artigo 124, inciso V, da Lei 8.213/91, não pode receber mais de um auxílio-acidente. Nessa hipótese, o beneficio anterior deve ser cessado, e seu valor incorporado na apuração do salário de beneficio do auxílio-acidente ora concedido. Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância:
Nos termos da Lei n.º 9.032/95, que incluiu o inciso V, no artigo 124, da Lei nº 8.213/91, é vedada a acumulação de dois auxílios-acidente, devendo, entretanto, o primeiro incorporara o cálculo do salário de beneficio do segundo (Apelação Sem Revisão 5477795100; 17ª Câmara de Direito Público; Relator: Ricardo Graccho; d.j.28.7.2009)
E ainda:
ACIDENTE DO TRABALHO ? Acidente típico ? Amputação parcial ? 2º e 3º dedos da mão esquerda ? Comprovação pericial das lesões, do nexo etiológico e da incapacidade parcial e permanente do segurado ? Cumulação de dois auxílios-acidente ? Inadmissibilidade ? Assegurado, contudo, o recalculo do beneficio, nos termos da Súmula 146 do STJ ? Recalculo determinado a partir do dia seguinte ao da alta médica ? Juros de mora ? Atualização monetária ut Lei nº 8213/91 e alterações posteriores ? Verba honorária nos termos da Súmula 111 do E STJ ? Observação, por fim, com relação à atualização da renda mensal inicial ? Recursos oficial e voluntário do INSS parcialmente providos (Apelação Sem Revisão 5240465900; 17ªCâmara de Direito Público; Relator: Alberto Gentil; d.j.17.2.2009).
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Isto porque não restou constatada qualquer lesão à personalidade do autor capaz de ensejar a reparação pretendida. A situação descrita nos autos caracterizou-se como aquisição de doença ocupacional, a qual não é passível de indenização na esfera cível. 
Assim, em que pese a frustração ocasionada pela situação enfrentada pelo demandante em decorrência das lesões auditivas, não se vislumbram os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade), ficando a responsabilidade do réu limitada à concessão do correspondente benefício acidentário.
Vale ressaltar que, para que se caracterize o dano moral não basta a ocorrência de evento que cause aborrecimentos à pessoa. É imprescindível que ela seja de tal forma atingida pelo ato ilícito praticado a ponto de causar evidente abalo em suas condições psíquicas e gerar trauma capaz de justificar a imposição de sanção para o réu.
Destarte, o mero transtorno decorrente de algum ato, ainda que possa ser considerado ofensivo ou prejudicial à pessoa, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir da juntada do laudo pericial que constatou a presença de sequelas auditivas, que se deu em 29.07.2010 (fl. 246), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para CONDENAR o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do laudo pericial (30.07.2010), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), observada a prescrição qüinqüenal e devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
Determino, ainda, a cessação do beneficio de auxílio-acidente anterior, devendo seu valor ser incorporado na apuração do salário de beneficio do auxílio-acidente ora concedido. 
A contar da juntada do laudo pericial, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a juntada do laudo e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
Eventuais valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do artigo 100, parágrafo 12°, da Constituição Federal e do artigo 28, parágrafo 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Considerando a sucumbência mínima, fixo os honorários advocatícios em 10% sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.09.016459-0; Segurado: RAIMUNDO CARLOS DOS SANTOS; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50% e cessação do auxílio-acidente anterior; DIB: 30.07.2010; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
