

CONCLUSÃO

Em 20.05.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0016637-88.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria das Gracas Santos



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs a presente Ação de Resolução Contratual com pedido de Antecipação de Tutela cumulada com Perdas e Danos em face de MARIA DAS GRAÇAS SANTOS. Alegou, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, a ré infringiu o contrato, pois deixou de pagar as prestações a que havia se comprometido. Pediu a concessão de tutela antecipada para a reintegração na posse do bem e declaração da rescisão do contrato e, ao final, a procedência, com a consolidação da tutela antecipada e a condenação da ré na perda das prestações pagas. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/50).
A tutela antecipada foi parcialmente deferida, apenas para a reintegração na posse (fls. 52).
A ré apresentou contestação (fls. 59/76), alegando, em síntese, a função social da autora, o inadimplemento involuntário em razão de desemprego, o direito à renegociação do contrato, a impossibilidade de retomada do imóvel sem garantia de moradia digna à ré e a ilegalidade da retenção das parcelas pagas. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 77/101).
Ainda, a ré interpôs Agravo de Instrumento, noticiando-o nos autos, contra a decisão que deferiu a reintegração de posse (fls. 103/116).
A certidão do Oficial de Justiça de fls. 125 informa a citação da ré e o não cumprimento da reintegração de posse.
A r. decisão de fls. 128 negou provimento ao recurso, sendo mantida a fls. 135/144.
As partes silenciaram quanto à produção de provas (fls. 131 e 144, verso).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.  
O pedido da autora é procedente.
A mora relativa ao pagamento das prestações é fato incontroverso nos autos, pois expressamente admitido pela ré.
O pedido de perda integral das prestações pagas também deve ser acolhido, pois a ré pagou menos de dois anos das prestações a que havia se comprometido, estando inadimplente desde novembro de 1998. Assim, o valor das prestações pagas deve ser compensado com o período de inadimplência. 
A tutela antecipada também deve ser mantida, nos termos do v. Acórdão de fls. 137/140, devendo a ré providenciar o necessário para seu cumprimento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, bem como condenar a ré na perda de todas as prestações que pagou. 
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a ré é beneficiária da Justiça Gratuita.  
P.R.I.
São Paulo, 1 de julho de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
