

SENTENÇA

Processo nº:0016490-02.2011.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:RODRIGO TEIXEIRA CINTRA FREIRE DA SILVA
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

RODRIGO TEIXEIRA CINTRA FREIRE DA SILVA, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Em suma, o autor noticia ter sido coagido a assinar o acordo entabulado com o banco réu, que o bem apreendido foi devolvido danificado e com acessórios furtados, bem como que o contrato está eivado de violações e nulidades, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor. 

É o breve relatório. 

Inicialmente, não posso aceitar o argumento de que o autor tenha sofrido "coação efetiva e presente", fls. 05, posto tratar-se da pessoa de um advogado, que nesta qualidade não pode ser havido como ingênuo ou incauto. 

Posto isto, presentes os requisitos de validade do negócio jurídico, partes maiores e capazes versando sobre direitos patrimoniais disponíveis, não há como declarar nulo o acordo levado a efeito nos autos da busca e apreensão. 

Além disso, o ajuste foi homologado por sentença, sendo certo que o autor renunciou ao direito de propor qualquer ação em relação ao contrato firmado entre as partes, bem como abriu mão, ainda, da interposição de qualquer recurso cabível após o total cumprimento deste acordo. (fls. 74) 

Novamente sou obrigado a ponderar que a qualidade de advogado presume-o sabedor das consequencias do ato firmado. 

E certamente entre elas está a impossibilidade, ao menos em primeiro grau, de reabrir a discussão acerca da transação, restando-lhe, se o caso, a ação do artigo 485, VIII, do CPC. 

Quanto aos alegados danos no veículo, o próprio autor pode noticiá-los diretamente à autoridade policial, sem necessidade da intervenção do Juízo. 

Isto posto, reconheço tratar-se de parte carecedora de ação, o que justifica o seu indeferimento. 

Ante o exposto, INDEFIRO a petição inicial e JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos dos artigos 295, III, e 267, I e VI, todos do CPC. 

Sem custas, haja vista o deferimento, neste ato, da gratuidade da justiça. 

P.R.I.C.  



São Paulo, 24 de agosto de 2011.
