

SENTENÇA

Processo nº:0016182-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hermenegilda Lemos dos Reis
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que a defesa do banco requerido é técnica, não examinando a fundo as questões colocadas pela parte consumidora.
Não juntou qualquer documento comprovando a validade dos saques e ou valores retirados indevidamente da conta-bancária, empréstimos, etc.
Não fez qualquer apuração administrativa comprovando que não houve fraude.
Por outro lado a parte autora afirma não ter realizado os saques, contratos ou as operações financeiras impugnadas.
Assim, diante da falta de provas por parte da requerida, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolher a tese inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos e contratos impugnados na inicial, estornando-os retroativamente, se o caso assim exigir, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.886,45, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data de cada débito indevido, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 444,97.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
