

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0016576-70.2011.8.26.0006 
Requerente:Susana Honório Fernandes
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Data da audiência:24/10/2012




Aos 24 de outubro de 2012, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Ivete Coronado Miola, OAB 80585, e o banco réu, representada pela Sra. Maria Eny Santana Leal, RG 16.629.099-3, acompanhada pela Dra. Erica Oliveira Vaz, OAB 283734, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos e procuração.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dispensada prova oral requerida pela autora por reputá-la desnecessária ao deslinde do feito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto as preliminares alegadas na contestação uma vez que estão presentes as condições da ação para propositura da presente demanda. No mérito, a ação é procedente. A contestação não enfrenta diretamente as alegações constantes da reclamação inicial, deicando de impugnar fatos relevantes para o deslinde da demanda. A discussão central se refere ao inconformismo da autora no ato do requerido em descontar sem consentimento daquela, a importância R$ 1.974,28 destinado ao pagamento de fatura de cartão de crédito. A autora afirmou que não tinha autorizado tal desconto, no entanto, mesmo assim a ré procedeu à operação sem a concordância da requerente. Essa alegação sequer é mencionada na contestação, deixando o réu de sustentar a licitude de sua conduta. Portanto, fato não impugnado é fato incontroverso de modo que se presume a conduta ilícita do banco em retirar fundos da conta corrente da autora sem autorização desta. Tal desconto indevido acabou acarretando a negativação do saldo da conta corrente conforme documento de fls. 05/06, daí imergindo portanto os danos morais mencionados na petição inicial, não apenas pela sensação de violação indevida da conta corrente, como também pela frustração e sofrimento causado decorrente da negativação da conta corrente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir à autora a importância de R$ 1.974,28 com correção monetária contada desde 09 de agosto de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Evidentemente que a declaração de nulidade do desconto implicará na consequente declaração de não pagamento da fatura do cartão de crédito, ficando poranto a autora em mora com o pagamento daquele valor. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
