

SENTENÇA

Processo nº:0016334-80.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edineusa Alves da Silva Bazar - Me
Requerido:Comércio de Meias Nunes Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




EDNEUZA ALVES DA SILVA BAZAR - Me  ajuizou esta ação  declaratória c.c. pedido indenizatório contra COMÉRCIO DE MEIAS NUNES LTDA., ADRIANA CRISTINA NUNES  e PAULO NUNES  alegando, em suma, que o réus lhe cobram valores de débitos inexistentes, e que ainda inscreveram o nome dela em órgão de proteção ao crédito, de modo que pretende ser indenizada pelos danos morais e materiais experimentados.
Citados, os réus contestaram. Disseram que a inscrição se deu porque o débito realmente existe, e que o título foi criado via ?on line? pela instituição financeira. Diz que houve incêndio na sede da empresa, e que por isso não pode apresentar as notas fiscais correspondentes. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido,
A  autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido tem parcial procedência.
Aos réus caberia a prova da existência do ato jurídico que desse sustentabilidade aos efetivados. Essa prova, contudo, não foi realizada, na medida em que não se juntou qualquer documento que demonstre a contratação mencionada na resposta.
A alegação de que as notas fiscais e os comprovantes de entrega de mercadorias foram destruídos em incêndio precedente não exonera os réus da obrigação de demonstrar a existência do débito, mesmo porque essa prova poderia ser feito por outro meio. 
Por oportuno, anote-se que os réus sequer mencionaram o objeto da transação que teria dado origem ao débito.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque o mero protesto já é suficiente para restringir o crédito da autora, e, ao mesmo tempo abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados, pois o valor pedido na inicial afigura-se exagerado, notadamente à vista do baixo valor da inscrição.
Não haverá indenização por danos materiais, porque não comprovados; além disso, não é razoável que a autora tenha pagado R$3.000,00 de honorários advocatícios para excluir débito de apenas R$875,00.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito, e condenar os réus  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelos réus, na proporção da condenação, que arcam com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 15%.
PRIC.
São Paulo, 05 de março de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
