

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Mario Massanori Fujita Eu, ______, Mario Massanori Fujita, escr., subs..


Processo nº:0016744-23.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Mendes Pinto
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita


Vistos.

MARIA MENDES PINTO, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Revisão Contratual e Indenização a Título de Danos Morais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, terem as partes firmado um contrato de seguro saúde individual e ter a ré, com base em cláusula contratual, aumentado o valor das prestações em razão de mudança de faixa etária (acima dos 60 anos), o que violaria a Lei do Idoso, além de realizar reajuste anual (2011/2012) em percentuais acima dos autorizados pela Agência Nacional de Saúde (ANS). A autora requer que se declarem nulos os reajustes por mudança de faixa etária e os reajustes anuais acima dos permitidos, como também que haja devolução dos valores pagos indevidamente à seguradora em dobro. Requer também uma indenização a título de danos morais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/55.
Houve emenda da inicial a fls.59 e 70.
Deferida tutela antecipada para fixar provisoriamente a mensalidade de R$ 1.122,72 (fls. 73).
Citada, a ré apresentou defesa alegando serem válidos os aumentos de mudança de faixa etária bem como reajuste anual, já que previstos no contrato. Diz ainda não se aplicar o Estatuto do Idoso (Lei 10.741/03) nem a Lei 9.656/98, visto que o contrato foi firmado antes da entrada em vigor destas normas jurídicas. Impugna a restituição dos valores em dobro, bem como pedido de indenização a título de danos morais. 
Foi apresentada réplica (fls. 120/124)
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
A autora sustenta a impossibilidade de aumento por faixa etária após o segurado completar 60 anos e a abusividade nos percentuais de reajuste anual entre 2011 e 2012 (63%).
A autora está correta em sustentar a abusividade da cláusula contratual quanto ao aumento do prêmio por faixa etária. Ela nasceu em 1946 e completou sessenta anos em 2006 (fls.19).
O contrato em análise está sujeito ao Estatuto do idoso, isto porque o pacto firmado pelas partes é de trato sucessivo, aplicando-se a norma jurídica aos atos e efeitos do negócio após sua vigência.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 
O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária (AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009).

Por mais que o contrato tenha sido pactuado antes da Lei federal nº 9.656/98, além de ele ser alcançado pelo Estatuto do Idoso, e o contido no art. 15, §3º, desse diploma legal (?§ 3o É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.?), o art. 35-E estipula que? qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de sessenta anos de idade estará sujeita à autorização prévia da ANS?. Por conta disso, conclui-se que mesmo para os contratos anteriores à Lei nº 9.656/98, a proteção conferida ao maior de sessenta anos de idade é ampla, de modo a afastar os reajustes estipulados em contrato. Nesse mesmo sentido:

?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de  valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso especial não conhecido.?
(REsp 809329/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/03/2008, DJe 11/04/2008)

Também o Tribunal de Justiça de São Paulo já editou a Súmula nº 91 no mesmo sentido: ?Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15§ 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?.
Assim, mesmo que haja cláusula contratual (15ª), esta não pode contrariar norma de ordem cogente, devendo ser declarada nula. 
No que tange ao reajuste anual, diz a requerente ser detentora do contrato de seguro saúde individual, o qual não permite que a ré, sem a autorização da ANS, aplique reajustes anuais diversos daqueles estabelecidos pela Agência reguladora. 
Sobre o tema nossos tribunais já se manifestaram. Nesse sentido:
?APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE ANUAL DA MENSALIDADE. PLANOS INDIVIDUAIS. LIMITAÇÃO AOS PERCENTUAIS AUTORIZADOS PELA ANS. REPETIÇÃO SIMPLES DOS VALORES PAGOS A MAIOR. PRESCRIÇÃO.  
(...)
2. Os planos ou seguros de saúde estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. Aliás, sobre o tema em lume o STJ editou a súmula n. 469, dispondo esta que: aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
3. Nos planos individuais, os reajustes anuais não poderão exceder aos percentuais previamente autorizados pela Agência Nacional de Saúde. Inteligência do artigo 35-E, §2º da Lei 9.656/98, do artigo 4º, XVII da Lei 9.661/2000, da Portaria Interministerial nº. 553/2000 e da Resolução nº. 29/2000 da Direção Colegiada da agência reguladora.
4. Destarte, não se tratando de plano coletivo, mas individual, irretocável a limitação dos aumentos aqueles permitidos pela ANS. 
5. Havendo saldo em favor da parte devedora no contrato, admite-se a repetição simples dos valores indevidamente satisfeitos, observado o prazo prescricional. Dado parcial provimento ao apelo da ré e negado provimento ao recurso da autora, por maioria, vencido o Relator no que tange ao lapso prescricional. (TJRS, AC nº 70047116546, rel. des. Jorge Luiz Lopes do Canto, j. 28/03/2012).

?SEGURO SAÚDE - DECLARATÓRIA ? Contratos celebrados anteriormente à edição da Lei n° 9656/98 - Discussão que envolve o índice de reajuste monetário anual aplicável ao premio mensal - Fixação do reajuste em 11,75%, por analogia aos contratos posteriores à lei mencionada, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ANS - Razoabilidade - Afastamento, assim, do reajuste pretendido pela seguradora com fundamento na variação de índices setoriais baseados nos custos médicos e hospitalares - Procedência mantida - Recurso desprovido.? (TJSP ? 9192988-5.2006.8.26.0000 Apelação - Relator(a): Silvério Ribeiro - Órgão julgador: 5a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/08/2011)
 
Como se observa do sítio da ANS, os reajustes anuais permitidos para operadoras que assinam o Termo de Compromisso, dentre as quais se inclui a Sul América são (http://www.ans.gov.br/index.php/planos-de-saude-e-operadoras/espaco-do-consumidor/716-reajuste-autorizado-as-operadoras-que-assinaram-termo-de-compromisso):
9,37% (2012/2013)
7,35% (2011/2012)
10,91% (2010/2011)
6,76% (2009/2010)
7,12% (2008/2009)
9,94%(2007/2008)
Considerando que o reajuste anual tem ocorrido em março, a planilha apresentada pela própria autora evidencia que os reajustes anuais de 2011 e 2012 foram corretos (7,35% e 10,91%), de modo que foi inadequado, apenas, o reajuste decorrente da faixa etária (36,68%). 
Por conta disso, a pretensão de revisão dos reajustes anuais não comporta precedência, embora referida cláusula contratual deva ser declarada nula.
Considerando que a pretensão de revisão dos valores cobrados a título de reajuste anual improcede e que não há demonstração de pagamento do valor cobrado a maior em face do reajuste pela faixa etária (fls.30), em face da concessão da tutela antecipada, nenhum valor deve ser restituído à autora.
Observe-se que a planilha de fls.71 e que balizou o pleito antecipatório mostra-se equivocado, seja porque atribui à autora uma idade incorreta, seja porque inadequado o índice anual de reajuste que entende aplicável ao caso.
Nestes termos, o valor correto da mensalidade em 10/10/2012 deve ser aquele corresponde no mês anterior, qual seja, R$ 1.310,35.
Não merece ser acolhido o pedido da autora quanto à indenização por danos morais, tendo em vista que o reajuste indevido por parte da seguradora revela-se como mero dissabor do cotidiano, não ensejando a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização. Ademais, ela não sofreu qualquer prejuízo patrimonial em face da concessão tempestiva da antecipação de tutela. 
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Ação de revisão contratual cumulada com indenização por danos morais. Plano de saúde Cláusula de reajuste por faixa etária Autora maior de 60 anos Ofensa ao Estatuto do Idoso Elevação do valor no percentual de 367,23% - Danos morais. Inocorrência. Sentença de parcial procedência Declaração de nulidade da cláusula de reajuste por faixa etária. Recurso da ré Unimed Reajuste que se mostra abusivo. Não comprovação de aumento semelhante nas outras classes do plano Ré que também não demonstrou a necessidade de tão expressivo aumento. Recurso não provido (...). Recurso adesivo da autora. Danos morais. Inocorrência Conduta da ré Unimed que causou mero dissabor à requerente. Dano moral não indenizável. Recurso não provido. Deram provimento ao recurso da ACIJ, e negaram provimento à apelação e ao recurso adesivo.? (TJ/SP, Apelação nº 0038245-17.2009.8.26.0309, 10ª Câm. Dir. Priv., Rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone, j. 23/10/2012).


Isto posto, confirmo de forma integral a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar o recálculo da mensalidade de 10/10/2012, excluindo o reajuste em função exclusivamente da faixa etária da requerente e para declarar nula (i) a cláusula de aumento por faixa etária acima de 60 anos (15ª); (ii) a cláusula referente a possibilidade de haver reajuste anual fora dos padrões admitidos pela ANS, fixando o valor da mensalidade em 10/10/2012 em R$ 1.310,35.
Em face da presente decisão, retifico parcialmente a antecipação de tutela antes concedida, para o fim de fixar a mensalidade vencida em 10/10/2012 em R$ 1.310,35.
Condeno, ainda, as partes ao pagamento igualitário das custas e despesas processuais, enquanto que cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, em vista da sucumbência recíproca.
P.R.I.

 São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

D A T A 

Em 15 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
