

SENTENÇA

Processo nº:0016063-87.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Tratamento Médico-Hospitalar e/ou Fornecimento de Medicamentos
Requerente:Maria Lacol de Oliveira Bueno
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

MARIA LACOL DE OLIVEIRA BUENO ajuíza ação cível em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que é portadora de hepatite crônica pelo genotipo 1 do vírus C da hepatite, com replicação viral - RNA positivo e atividade inflamatória vom dano histológico  e que necessita do uso contínuo de BOCEPREVIR 200mg. Afirma não ter condições de custear a aquisição do medicamento. Ao final, pugna pela disponibilização do medicamento, na forma como prescrita pelo profissional que a acompanha, que deve ser enviado pra a farmácia de alto custo no município de Campinas.

Devidamente citado, o réu apresentou resposta, sob a forma de contestação. No mérito, defendeu a desnecessidade do fornecimento de marca específica de medicamento, que há outros medicamentos que poderiam atender aos anseios da autora e que são fornecidos pelo Sistema Único de Saúde.

A autora manifestou-se em réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito.

No mérito, a presente ação merece ser julgada procedente.

Verifica-se que o requerente necessita do fornecimento de BOCEPREVIR 200 mg medicamentos necessários à profilaxia das sequelas de hepatite.

Perante tal quadro, demonstrado o interesse de agir para a propositura desta demanda ante a resistência da Administração com relação ao pedido formulado, constata-se a ilegalidade da conduta da impetrada à luz do que prevê o artigo 196 da Carta Magna, dispositivo que estabelece o dever de o Estado dispensar aos cidadãos o cuidado necessário a sua vida e saúde, verdadeiro corolário da proteção da dignidade da pessoa humana, um dos fundamentos da República. 

Registro que a obrigação de o Poder Público fornecer medicamentos ainda que de alto custo e não presentes nas suas listas de aquisição já mereceu apreciação da Suprema Corte:

O direito à saúde ?além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas ? representa consequência constitucional indissociável do direito à vida. O Poder Público, qualquer que seja a esfera institucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por omissão, em censurável comportamento inconstitucional. O direito público subjetivo à saúde traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, por cuja integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público (federal, estadual ou municipal), a quem incumbe formular ? e implementar ? políticas sociais e econômicas que visem a garantir a plena consecução dos objetivos proclamados no art. 196 da Constituição da República (RE 271.286/RS).

No mesmo sentido: O Sistema Único de Saúde pressupõe a integralidade da assistência, de forma individual ou coletiva, para atender cada caso em todos os níveis de complexidade, razão pela qual,comprovada a necessidade do medicamento para a garantia da vida da paciente, deverá ser ele fornecido (Recurso Especial provido ? Decisão unânime ? Resp. 212.346-RJ (1999/0039005-9) ? Relator: Min. Franciulli Neto ? Recorrente: Rairis Soares do Nascimento ? Recorrido: Fundação Municipal de Saúde de Petrópolis ? Data do julgamento: 03/10/2001 ? Segunda Turma ? DJ. 04/02/2002 ? p.321).

Registro que para o cumprimento desta obrigação nada impede que o Estado se valha de convênio ou acordo com o Município para que, no âmbito do SUS, o paciente receba o tratamento que lhe foi prescrito.

Nestes termos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada deferida nos autos, condenando o réu a fornecer BOCEPREVIR 200mg, admitindo-se a fornecimento do medicamento semelhante, diante de prescrição médica específica.

Anoto que embora o Estado seja pessoalmente responsável pelo cumprimento da presente sentença sob pena de multa diária, nada impede que este a satisfaça mediante convênio ou acordo com a União ou Município no âmbito do SUS, disponibilizando o medicamento na farmácia de alto custo do município de Campinas.

O descumprimento desta ordem implicará multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 20.000,00, sem prejuízo de redução ou majoração da sanção, caso esta se mostre insuficiente ou excessiva para compelir o ente público a atender à obrigação ora estabelecida.

Arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo autor, e de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C. 

São Paulo, 04 de outubro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
