

SENTENÇA

Processo nº:0016830-03.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Vieira Gomes
Requerido:Banco Santander S.A.




 C O N C L U S Ã O
Em 24/04/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA movida por IVAN VIEIRA GOMES em face de BANCO SANTANDER, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter celebrado o contrato de empréstimo pela internet, para ser pago em parcelas que seriam debitadas diretamente em sua conta corrente. Ocorre que, após o pagamento da quinta parcela, o autor passou a ter problemas financeiros, de modo que não conseguiu quitar as parcelas remanescentes. Posto isto, entrou em contato com a ré para refinanciar a dívida, mas esta sempre queria aumentar os juros, tornando a dívida impagável. Assim, o requerente pagou os valores nas condições determinadas pela ré, mas esta continuou lhe cobrando. Posto isso, requereu a total procedência da ação, de modo a declarar a inexigibilidade do débito, e que a requerida devolva em dobro o que lhe foi pago. Ainda, pediu indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 12/18.
A fls. 28 o autor pediu liminar para que a requerida se abstenha de negativar seu nome nos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA.
Deferimento da antecipação de tutela a fls.31.
O nome do requerente foi retirado dos órgãos de proteção ao crédito a fls. 62.
O requerido juntou documentos a fls. 68/71.
A fls. 77/101 a requerida apresentou contestação, alegando que o autor não trouxe aos autos qualquer elemento que demonstrasse o alegado, e a cobrança em dobro da requerida não caberia, posto que não foi provada a má-fé. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda e que, caso sobrevenha condenação, seja a indenização limitada pelos princípios da proporcionalidade e razoabilidade.
Réplica a fls. 103/105.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor comprovou com a inicial que a empresa de cobrança PASCHOALOTTO, agindo em nome do requerido, lhe encaminhou proposta de pagamento de débito, aceita e cumprida pelo requerente (fls.15).
Portanto, não há dúvida de que são indevidas as cobranças posteriores, encaminhadas pela empresa de cobrança contratada pelo réu.
Tais circunstâncias, aliás, não foram impugnadas especificamente pelo réu em sua resposta.
Portanto, merece acolhida a pretensão inicial quanto à pretensão de reconhecimento de inexistência do débito, já quitado, bem como para que o requerido se abstenha de incluir o nome do autor em cadastro de inadimplentes.
Não é o caso, contudo, de condenação do réu à devolução em dobro da quantia cobrada porque não comprovado o dolo ou má-fé por parte do requerido, bem como porque o autor não chegou a realizar qualquer pagamento por conta da cobrança irregular.
A indenização por danos morais é devida porque, embora o nome do autor não tenha sido incluído em cadastro de inadimplentes, a cobrança por dívida já paga e de valor elevado, obrigando o requerente a se valer do Poder Judiciário para obter o reconhecimento da inexigibilidade da dívida, constitui fato que extrapolou o mero dissabor cotidiano e causou ao autor, desnecessariamente, angústia e apreensão, dissabores que devem ser indenizados.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de cinco mil reais.
POSTO ISSO, JULGO parcialmente procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de débito do autor para com o requerido, por conta do contrato 7740131, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu a pagar ao autor a importância de cinco mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência do réu na maior parte da pretensão inicial, o condeno ao pagamento de dois terços das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$100,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1 volume).


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
