

SENTENÇA 


Reclamação:0016896-35.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Autor:Justiça Pública



Vistos. 


Filipe Tadeu dos Santos Ribeiro da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB Lei nº 9503/97), porque, em 15 de janeiro de 2011, por volta das 03h44, na rua Sargento Geraldo Santana, altura do nº 625, Jardim Marajoara, nesta capital, teria conduzido o veículo Fiat/Palio, cor preta, placas DRR-2720, pela via pública, com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.
Segundo o apurado, policiais militares foram solicitados para atender a uma ocorrência de colisão de veículos sem vítimas e, em contato com o denunciado, souberam que ele ingerira bebida alcoólica pouco antes do acontecido. 
O acusado se submeteu ao teste etilômetro, segundo informação contida no boletim de ocorrência, mas o respectivo comprovante, apontando suposta alcoolemia na ordem de  0,38 ml, não veio aos autos.
Como o réu não permitiu a coleta de amostra para exame de sangue, realizou-se tão somente o exame clínico, que atestou normalidade no momento do exame, sem menção ao horário, e embriaguez na hora do fato. 
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2012.
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta escrita.
É o relatório.
Decido.
Em que pesem os argumentos do Ministério Público, para a caracterização da conduta do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro à época do fato era necessária a comprovação da concentração de álcool no organismo do condutor seja através de exame de sangue ou do este do etilômetro (também conhecido como bafômetro), o que antes não se exigia.
A propósito, confira-se:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
Como só há nos autos o exame de verificação de embriaguez, a prova não basta para demonstrar a materialidade delitiva, pois não atende ao exigido pela lei então em vigor para atestar a embriaguez.
Acrescente-se que o laudo de verificação de embriaguez juntado aos autos deixa dúvidas sobre a embriaguez, sendo imprestável ao fim pretendido. Isso porque sequer mencionou o horário em que o acusado, em perfeita normalidade, foi submetido a exame pelo perito, que não deixou claro como concluiu pela embriaguez na hora do fato. 
Ante o exposto, absolvo sumariamente o réu pelo crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306, "caput"), com fundamento no art. 397, inciso III, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo,02 de agosto de 2013.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin  
                      Juíza de Direito
