

C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0016721-92.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Katia Tudisco Correa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos. 

KÁTIA TUDISCO CORREA, já qualificada, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., aduzindo que aderiu ao plano de saúde da ré em dezembro de 2010 e que respeitou todas as condições impostas contratualmente, inclusive o prazo de carência. Asseverou que apresenta quadro de obesidade grau II associado a hipertensão arterial e que marcou uma intervenção cirúrgica de septação gástrica para 02/04/2012. Apesar disso, teve negada sua liberação pela ré sob a alegação de que não havia atendido às diretrizes emitidas pela ANS. Aduziu que seu médico, conveniado pela ré, solicitou que o caso fosse reavaliado, e agendou nova cirurgia, a qual também não foi autorizada. Relatou que realizou todos os exames necessários para se submeter à cirurgia designada para 24/07/2012, tendo a ré, novamente, se recusado à cobertura do dito procedimento cirúrgico. Em virtude destes fatos, propôs ação cautelar (autos anexos) para que a ré autorizasse a intervenção cirúrgica, cuja liminar fora acolhida, mas descumprida. Requereu a procedência do pedido para que seja a ré condenada ao pagamento de R$ 3.000 referente ao reembolso das despesas médicas, mais multa diária de R$ 500,00, desde 30/07/2012 até o efetivo pagamento. Postulou também a condenação da ré em R$ 2.609,59, pelos honorários pagos ao advogado constituído para a presente causa, e em R$ 20.000,00 a título de reparação pelos danos morais experimentados. Com a inicial advieram os documentos a fls. 27/67.

Emendada a petição inicial (fl. 71), e acostados novos documentos (fls. 72/79).

Devidamente citada (fl. 88), a requerida ofertou contestação a fls. 90/105. Aduziu, em síntese, que realmente houve a negativa da cobertura, tendo em vista a ausência de justificativa clínica necessária para sua autorização. Sustentou que o pedido feito pela segurada não se encontrava em consonância com as normas técnicas de segurança expedidas pelo Conselho Federal de Medicina. Alegou que não havia previsão contratual para realização da cirurgia pleiteada pela autora. Refutou os danos morais postulados. Requereu a improcedência do pedido. Acostou os documentos de fls. 106/107 e 113/128.

Réplica a fls. 130/137.

É o breve relato. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado. Para o deslinde do processo afiguram-se suficientes as provas documentais produzidas.

Os elementos probantes atestam que a recusa da ré ao procedimento aspirado pela autora não possuía mesmo fundamento jurídico.

Concentrou-se o debate na impossibilidade de cobertura do atendimento clínico objetivado, uma vez que na visão da demandada o procedimento cirúrgico traria à autora grande risco a sua saúde. 

Entretanto, a recusa da Sul América ao tratamento não prepondera, haja vista que o pedido da autora estava fundado em elementos seguros de convicção. Observe-se que naquele momento ninguém mais poderia inculcar a cirurgia senão o médico ? Dr. Marcos Giansante - que já a acompanhava desde seus tratamentos anteriores.

O referido profissional, por meio de seus relatórios de fls. 29/30, deixou claro à Sul América que vários tratamentos dietéticos e medicamentosos haviam sido testados na segurada, sem qualquer êxito. Ademais, certificou que a paciente preenchia todos os requisitos para a cirurgia, sendo que não existiam quaisquer contraindicações no caso vertente. 

Percebe-se assim que a interpretação contratual dada pela requerida, com resistência oferecida à cobertura do tratamento à demandante, não foi a atitude mais adequada. A obesidade Grau II associada à hipertensão arterial da autora clamava mesmo pelo procedimento recomendado pelo referido médico, cedendo passo nesta hipótese os parâmetros genéricos fixados pelas normas técnicas de segurança do Conselho Federal de Medicina.

Uma vez reconhecido o direito da autora e também o vínculo contratual estabelecido com a ré, impende a esta última o reembolso daquilo despendido pela primeira com a cirurgia. Neste passo, tem-se que logrou a demandante comprovar o gasto de R$ 3.000,00 por meio do documento de fl. 31, restando à Sul América esse custeio a final.

Demais disso, ficou comprovado o dispêndio com o causídico contratado, no importe de R$ 2.488,00, conforme documento de fl. 32.

O dano moral, por seu turno, é incontestável. A requerente não obteve o atendimento esperado, apesar de seu cumprimento obrigacional no âmbito do contrato. Viu-se compelida a contratar um advogado e a ingressar com a presente ação para, sem qualquer certeza, aguardar uma resposta do Judiciário. Aliás, não só uma ação, mas duas foram propostas, incluindo a cautelar cujos autos seguem apensados.

A frustração experimentada inicialmente pela autora, ante a resistência da operadora de seu plano de saúde, agregada à expectativa aflitiva formada com a espera do desfecho processual, por si só, constituem circunstâncias que não podem ser reputadas como meras chateações do quotidiano. Tais desolações são certamente extraordinárias, à medida que afetaram seu espírito, comportando induvidosamente uma compensação remuneratória.

O transtorno extrapatrimonial permeia o plano psíquico e dispensa maiores comprovações, mesmo porque, na maior parte das vezes, não deixa vestígios de ordem material.

A indenização deve ser delineada de tal sorte que não implique enriquecimento ilícito e que não se torne irrisório. Sua fixação, dentro da baliza da razoabilidade, impõe que atinja o infrator de forma a fazê-lo refletir sobre o ato e para que seja desestimulado a repeti-lo em situações similares. Dentro destas ponderações, diante do panorama fático configurado, reconheço como suficiente para seu mister a fixação da reparação moral em R$ 5.000,00. 

Em apreciação ao pedido da ação cautelar proposta previamente à demanda principal, tem-se que deve também ser acolhida.

O provimento almejado na cautelar, de fato, fazia-se necessário. A espera do trâmite natural da ação principal poderia carrear à demandante danos de considerável monta. E isto pôde ser vislumbrado com o largo período decorrido entre o ajuizamento e o sentenciamento deste feito. 
  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por KÁTIA TUDISCO CORREA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., e o faço para condenar a ré a pagar à autora R$ 3.000,00 em reembolso das despesas médicas, R$ 2.488,00 pelos honorários advocatícios arcados, além de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, a contar da citação.

A questão atinente à multa diária (astreintes) fixada no bojo da demanda cautelar (autos anexos) não constitui o mérito de nenhuma das ações movidas pela requerente, de sorte que não precisa ser analisada necessariamente no bojo desta sentença. Entretanto, será ela apreciada por ocasião da deflagração da fase de execução de sentença.  

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, em relação ao feito principal, e 10% sobre dito montante em relação à ação cautelar, com correção a partir desta data e juros após o trânsito em julgado. 

P. R. I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
