

SENTENÇA

Processo nº:0016224-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Djalma Marcondes Vicente
Requerido:Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9.099/95.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Está caracterizada a revelia da ré, diante do não comparecimento na audiência designada, não obstante devidamente intimada para o ato, com a advertência de que a ausência implicaria na presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor (fls. 23 e 25/26).
A revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, conforme estabelece o art. 20 da Lei 9.099/95, mormente no que concerne à falta de prestação dos serviços cobrados e aos danos materiais ocasionados, inexistindo qualquer elemento que afaste tal conclusão.
De se ressaltar, no ponto, que a revelia, no sistemas do JEC, é caracterizada pela ausência na audiência (art. 20 da Lei 9.099/90), sendo irrelevante a apresentação de contestação (a qual, ademais, se resumiu a impugnar os danos morais postulados), peça que deve ser desconsiderada.
Tendo em conta a falta de prestação de serviço, inexigível o valor cobrado frente ao autor.
E sendo inexigível o valore, torna-se indevida a inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes.
A existência dos danos morais, de sua vez, decorre tão-somente da indevida inscrição do nome do autor no cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 07), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por DJALMA MARCONDES VICENTE contra CREDITUNI PROMOÇÃO E INTERMEDIAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS LTDA - ME, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e declaro a inexigibilidade do débito indicado às fls. 07, bem como condeno a ré a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 5.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos materiais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.768,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 20.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Fica ciente a ré de que deverá cumprir voluntariamente a condenação em 15 dias, computados do trânsito em julgado da sentença (sem prejuízo da possibilidade de determinação de outra data em execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação, nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95 c.c. art. 475 ? J do CPC.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2013.
