

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016216-38.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Wilson da Silva
Requerido:Banco  Panamericano S/A


Aos 13 de setembro de 2012 às 15:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Veranice Maria da Silva  OAB/SP 304207, e a preposta do réu, Elisangela Generato Martins  RG 33714303-1, acompanhada de advogada, Dra. Leia dos Santos Paixão -OAB/SP 206456.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor reitera as alegações de que não teve documentos furtados, roubados ou extraviados e sob estar sendo vítimas de fraudes, levadas a efeito no Rio de Janeiro e em São Paulo, sendo que no Rio de Janeiro jamais residiu. O autor afirma que jamais teve RG do Rio de Janeiro. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de incompetência, isto porque a ré não junta um documento aos autos que pudesse justificar a realização de qualquer perícia. No mérito, a ação é procedente. A relação objeto de discussão é de consumo e aplicáveis, pois, à espécie os dispositivos do CDC. Observo que as alegações do autor gozam de verossimilhança no sentido de que houve fraude com utilização de seu nome e CPF, posto que até mesmo o numero do RG que foi atrelado a seu CPF e consta das negativações não coincide com o numero do RG do autor, tratando-se de documento do Rio de Janeiro, onde o autor alega jamais ter residido. Desta forma, e porque hipossuficiente o autor frente à ré, de rigor a inversão do onus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que a ré não traz prova da contratação e muito menos dos documentos supostamente apresentados quando realizada aquela, o que leva à inequívoca conclusão  de que houve a fraude alegada pelo autor, que jamais realizou qualquer contrato com o Banco. A responsabilidade objetiva do réu pelos danos enfrentados pelo autor em decorrência da contratação fraudulenta decorre do disposto no artigo 14 do CDC e também é inclusive matéria já objeto de sumula editada pelo ESTJ. Assim, de rigor a declaração de nulidade do contrato, inexigibilidade do valor a ele atrelado frente ao autor, cancelamento da negativação e reconhecimento de que, em virtude de tal negativação, que foi manifestamente indevida, o autor sofreu danos de ordem moral, pelos quais merece ser indenizado. Afinal, inegável que sofreu constrangimento e humilhação e enorme aflição ao ser rotulado indevidamente como se inadimplente fosse. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a extensão dos danos suportados pelo autor e o elevado valor objeto da inscrição, a conduta do réu, a capacidade econômica deste e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o réu e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos, verifico que se mostra adequado o valor pleiteado na inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência de relação negocial entre as partes, a nulidade do contrato firmado com utilização dos dados do autor junto ao réu, a inexigibilidade do valor de R$9487,08 e de qualquer outro atrelado a tal cartão, determinar o definitivo cancelamento da negativação e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$9487,08, corrigido monetariamente a partir da data da sentneça e acrescido de juros d emroa de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
