

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0016193-52.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sirlei Simão Pereira, CPF 022.462.329-02
Requerido:Rede S Produçoes, HSBC  Bank Brasil S/A 
Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Data da audiência:20/03/2013 às 15:00h



Aos 20 de março de 2013, às 15:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Liliana Prado Ramos ? OAB 231782, e a ré Rede S Produções, representada pela Sra. Celi Amaro Aureliano ? RG: 17.117.371-5, assistida de advogado, o Dr. Ricardo Soares de Souza ? OAB 324.216, e o corréu Banco Múltiplo, representado pela Sra. Aldeline Cristina Pereira de Albuquerque ? RG: 27.195.198, assistido de advogada, a Dra. Silvia Fachini ? OAB 319.154. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA em relação à Rede S Produções Ltda EPP. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível o débito e entrega para o autor o cheque objeto de cobrança. 2) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 3) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos.  O corréu Banco Múltiplo juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O banco ainda ofereceu ao autor o pagamento de R$1.500,00 a serem pagos em 15 dias, por meio de depósito bancário, mas o requerente ofertou contraproposta de R$2.000,00, que não foi aceita pela instituição financeira. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sirlei Simão Pereira em face de Rede S Produçoes, HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo. O pedido é parcialmente procedente. Cabia ao réu averiguar a correção da assinatura do autor nas cártulas apresentadas antes de simplesmente devolvê-las pela alínea "11". Com efeito, embora as microfilmagens não sejam de boa qualidade (fls. 09, 11, 13, 15), é possível averiguar que as assinaturas apostas nos títulos são bastante diversas da assinatura do autor (fls. 04, 06 e 07). A falsificação é realmente grosseira e dispensa a perícia. Logo, competia ao banco a devolução do título pela alínea 22, o que teria dificultado a apresentação do título para protesto e não teria inserido o CPF do autor no CCF. Assim, houve falha do serviço bancária que deu causa ao dano descrito na inicial, o que obriga o réu a indenizar o autor, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do CDC. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente nove meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sirlei Simão Pereira em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo celebrado entre o autor e a ré Rede S Produções Ltda EPP e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):


Correquerido: 


Advogado:
