

SENTENÇA

Processo nº:0016483-41.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Everaldo Vilar Ferreira da Silva
Requerido:General Motors do Brasil Ltda - GM Chevrolet e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti

CONCLUSÃO
Em 29.09.2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______, digitei.



Trata-se de ação de conhecimento, pelo rito ordinário, visando rescisão de contrato e reparação de danos, na qual a parte autora alega, em suma, que adquiriu, em 10.03.2009, um veículo zero quilômetro da GM, qual seja, um Corsa Sedan 1.4 Premium, ano 2009. 
Porém, poucos dias depois da entrega do veículo, verificou que o veículo apresentava infiltração de água nas portas dianteiras. Levou o veículo para a autorizada requerida, onde o defeito foi reparado. 
No dia 27.04.2009, o veículo voltou a apresentar problemas, pois não dava a partida e teve que ser rebocado até a concessionária. As infiltrações não foram solucionadas. No dia 02.06.2009, o veículo novamente não dava a partida e o autor novamente se dirigiu à concessionária requerida. Em razão destes defeitos, o autor procurou resolver o problema por meio de uma reclamação no Procon, solicitando a devolução do veículo e restituição dos valores pagos. No entanto, a requerida limitou-se a oferecer seis meses a mais de garantia.
Já no dia 10.07.2009 o veículo novamente teve que usar o reboque para a rede autorizada, pois estava com a bateria sem carga e a porta dianteira do lado direito desalinhada. O mesmo ocorreu em 25.07.2009.
No dia 05.08.2009 o veículo apresentou o mesmo problema e o requerente procurou sanar os defeito do veículo em uma autorizada Viamar. Neste local, o veículo permaneceu por mais de 40 dias e o requerente foi informado que estavam aguardando a visita de um engenheiro da GM, pois os mecânicos da concessionária não conseguiam solucionar o defeito.
Em 28.10.2009 o veículo novamente esteve na concessionária requerida Granleste, pois estava descarregando a bateria constantemente.
Em 06.02.2010 o veículo novamente não ligava e teve que solicitar o serviço de remoção.
Por tudo isso, o veículo, ao invés de  trazer benefícios ao autor, acabou por causar transtornos que pareciam intermináveis. Requer a rescisão contratual, com a consequente devolução dos valores pagos, além das despesas com IPVA, instalação de som, seguro, além de perdas e danos.
A General Motors do Brasil Ltda apresentou contestação a fls. 88/100, na qual alega, em suma, que o veículo encontra-se em perfeitas condições de uso e que o fato de o veículo ter necessitado de reparos não implica em considerar-se o veículo defeituoso. O prazo de 30 dias para se efetuar os reparos foi atendido pelo fornecedor. O veículo contava com 9.557 km rodados em 08.02.2010, o que demonstra que estava em perfeitas condições de uso.
A requerida Granleste Motores Ltda apresentou contestação a fls. 119/127, na qual alega, em suma, que todos os defeitos identificados no automóvel do autor foram sanados prontamente e o veículo permaneceu apenas oito dias na concessionária ré. O veículo permaneceu por outros períodos na concessionária Viamar, que não integral o processo.
Houve réplica.
Em audiência de conciliação (fls. 178), não foi obtido acordo.
A requerida Aymoré Financiamento e Investimento S/A foi incluída no polo passivo e apresentou contestação a fls. 211/221, na qual alega, em suma, que o contrato firmado com a financeira deve ser mantido.
O feito foi saneado a fls. 248, determinando-se a realização de prova pericial.
Laudo pericial está a fls. 266/323.
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.
As provas produzidas demonstram que o veículo apresentou vícios que fogem à normalidade para um veículo zero quilômetro e que houve excessiva demora para reparo do veículo.
Por outro lado, a prova pericial constatou que o veículo acabou sendo, finalmente, consertado, de forma que a hipótese não é de rescisão do contrato.
Segundo a prova pericial e documentos juntados, o veículo apresentou uma série de defeitos, sendo que alguns podem ser considerados admissíveis para um veículo novo, enquanto que outros extrapolam a normalidade.
Com efeito, verifica-se que o veículo, em duas ocasiões, apresentou infiltração de água nas portas dianteiras, sendo que em uma ocasião houve troca da borracha e, em outra, houve alinhamento das portas e o problema foi finalmente solucionado, de acordo com a prova pericial.
Ainda que indesejável que um veículo novo apresente infiltração de água pela borracha da porta, não se trata de algo extraordinário. Trata-se de defeito que não impede o uso do carro e que foi resolvido prontamente, ainda que em duas ocasiões o defeito tenha se manifestado.
O mesmo não pode ser afirmado no tocante aos defeitos elétricos apresentados pelo veículo.
Com efeito, o veículo passou a ter problemas elétricos, que impediam a partida e, portanto, o uso do veículo, já em 27.04.2009. Nesta data foi substituído um cabo da bateria.
Porém, o veículo voltou a apresentar problemas elétricos e, em 02.06.2009, foi substituída a bateria.
Em 25.07.2009 o veículo estava, novamente, com a bateria descarregada, bem como em 27.10.2009, quando foi substituído o alternador.
Novamente, em 06.02.2010, a bateria novamente descarregou e, em seguida, foi substituído um chicote elétrico.
Verifica-se, assim, que o veículo teve que ser levado ao menos quatro vezes para a concessionária Granleste para que fosse solucionado o problema elétrico apontado na inicial. Em cada uma das ocasiões, uma peça foi trocada, primeiro um cabo da bateria, depois a bateria, o alternador e, por último, um chicote. Estas circunstâncias deixam claro que a concessionária ré tardou a encontrar a solução para o problema, obrigando a autor a diversas idas e vindas para a concessionária.
Assim, mesmo considerando-se que dos mais de cem dias que o veículo esteve parado, apenas em pequena parte o veículo esteve na concessionária ré, os serviços por esta prestados não foram satisfatórios.
Porém, o veículo acabou sendo consertado, de forma que o autor não sofreu danos materiais de responsabilidade da concessionária ré.
As muitas idas à concessionária ré, assim, além da impossibilidade de pronto uso do veículo quando impossível sua partida, geraram tão somente um intenso aborrecimento para o autor. 
Observo, por outro lado, que na petição inicial não há pedido indenização por de danos morais, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente em relação à concessionária ré.
No tocante à General Motors é que a ação merece parcial procedência.
Com efeito, além dos dias em que o veículo permaneceu na concessionária ré, o veículo permaneceu mais 89 dias em outra concessionária, totalizando 102 dias em concessionárias.
Este longo período de reparos é absolutamente inadmissível para um veículo novo, na garantia. E independentemente da caracterização de responsabilidade das concessionárias, é de se ressaltar que a fabricante possui responsabilidade pelo vício do produto.
Aquele que compra um veículo zero quilômetro espera justamente não ter contratempos com reparos no veículo, espera que o veículo esteja pronto para uso.
Assim, o longo período de reparos, a necessidade de constantes idas à concessionária e a impossibilidade de pronto uso do veículo caracterizam situação que acaba por gerar diminuição do benefício gerado pelo bem, diminuindo seu uso e seu valor.
Como exposto, o valor do veículo zero quilômetro reside justamente na expectativa de não ter problemas com o carro, não ter contratempos e ter o veículo pronto para uso.
Por estas razões, entendo aplicável o disposto no artigo 18, III, do CDC, devendo haver abatimento proporcional do preço do veículo, de forma a acolher-se parcialmente o pedido de rescisão contratual e devolução dos valores pagos.
Nesta esteira, deve ser considerado que o veículo, embora novo e caro como um veículo novo, apesentou a utilidade típica de um veículo usado e velho, que necessita de constante manutenção e não é confiável. O abatimento do preço, portanto, deve guardar proporção com esta diminuição no uso do veículo.
Por estas razões, fixo o abatimento do preço em 50% do valor pago, pois se o veículo custou mais de trinta e oito mil reais, apresentou qualidade de um veículo usado, defeituoso e gerador de 'dores de cabeça' que poderia ser adquirido por dezenove mil reais.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta:
1 ? JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação às requeridas Granleste Motores Ltda e Aymoré Financiamento e Investimento S/A. Em consequência, condeno a parte autora ao pagamento de honorários advocatícios, arbitrados, por equidade, 10% do valor da causa, observada a gratuidade de justiça.
2 ? JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à requerida GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, para condenar a requerida ao pagamento, a título de abatimento proporcional do preço do bem, do valor de R$ 19.130,00, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Vencida na maior parte, condeno a requerida ao pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente, além de honorários advocatícios que fixo 10% o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
