

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0016956-28.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIEL SILVA DE CARVALHO0, CPF 324.183.528-62
Adv.: Paulo Ademar Ferreira de Oliveira, OAB/SP 71.287  
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto: Matheus Serafim dos Santos, RG 36.418.445-0
Adv.: Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP 328.950
Data da audiência:29/08/2013 às 14:50h

Em São Paulo, aos 29 de agosto de 2013, às 14:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.290,02, no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do patrono do autor Dr. Paulo Ademar Ferreira de Oliveira, CPF 001.639.278-71, junto ao banco do Brasil S/A, agência 4393-1, c/c 8212-0, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Adv.:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
