

SENTENÇA

Processo nº:0016003-85.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zaida Almeida Souza Cavalcante
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
                                        
 CONCLUSÃO 
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por ZAIDA ALMEIDA SOUZA CAVALCANTE contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para ver reconhecido o seu direito à licença médica pelo período em que ficou em aberto (38 dias), regularizando o seu registro de freqüência, pagando-lhe os vencimentos correspondentes ao período reclamado, de acordo com a carga horária a que tinha direito, acrescidos de correção monetária e juros de mora na forma da lei, devolvendo-lhe, ainda, os descontos efetuados, a título de perda da Gratificação Geral. Requereu, ainda, a condenação da ré em danos  morais no valor de 30 salários mínimos e a sua readaptação diante da dificuldade em ministrar aula. Afirma que é Professora Educação Básica II, titular de cargo efetivo e que há vários anos se encontra em sucessivas licenças para tratamento de sua saúde. Assim, socorre-se do Poder Judiciário para ver reconhecido o seu direito ao deferimento da licença para tratamento de sua saúde, uma vez que o ato que concedeu, apenas 32 dias de licença, está em desacordo com o parecer do médico que a acompanha, trazendo sérias conseqüências para a sua vida profissional, tendo em vista que no período reclamado pode lhe ser consignadas faltas injustificadas.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 59) Citada, a ré contestou o feito (fls. 66/82), alegando que compete única e exclusivamente ao Departamento de Perícias Médicas do Estado a concessão ou não das licenças médicas, por meio de avaliação realizada por perito. Disse, ainda, que a Gratificação Geral tem natureza transitória (pro labore faciendo), não se incorporando para nenhum fim. Informou a existência de exame marcado para sequência do pedido de readaptação da autora. Finalmente, afirmou não ser devido os danos morais pleiteados diante da ausência de conduta ilícita. Com isso, requereu a improcedência da ação

Houve réplica (fls. 106/121). 

O despacho saneador de fls. 128, deferiu a produção de prova pericial, facultando às partes a formulação de quesitos e a indicação de assistente técnico. A prova pericial foi realizada às fls. 143/146. Declarada encerra a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 161 e 163/167).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Primeiramente, ressalte-se que ao Poder Judiciário cabe corrigir os vícios de legalidade cometidos pela Administração.

Dessa forma, busca a autora com a presente ação a anulação de ato administrativo que indeferiu sua licença médica pelo período de 38 dias, regularizando-se o seu prontuário de frequência e restituindo os valores indevidamente descontados de seus vencimentos, bem como as vantagens pecuniárias daí decorrentes. 

Assim, realizada prova pericial para determinar se durante aquele período a autora poderia ou não exercer sua atividade laborativa sem prejuízo de sua saúde (fls. 143/146), consignou o perito em sua conclusão:

"É a autora portadora de disfunção do sistema vestibular, conhecido com SD de Mèniére, estando em tempo contínuo incapacitada parcial e permanentemente para o labor em sala de aula desde 03/2010." 

Além disso, em resposta aos quesitos formulados pela ré (fls. 130/131), o perito respondeu que a autora apresenta, atualmente, problemas de saúde, sendo que o uso da medicação para o controle de sua doença, a incapacitaria para o trabalho, uma vez que existe o risco de acidentes.

Já em resposta aos quesitos formulados pela autora (fls. 134/135), o perito esclareceu que os problemas de saúde apresentados pela autora causam incapacidade temporária, tendo a sua capacidade laborativa  prejudicada pelos efeitos colaterais produzidos pela medicação utilizada para o controle de sua doença. Esclareceu, ainda, que os problemas de saúde da autora se iniciaram em 03/2010, necessitando ser readaptada.

Assim, como nenhuma outra prova  foi feita capaz de infirmar o laudo elaborado pelo IMESC, este deve ser integralmente acatado, comprovando-se que no presente caso, o equívoco foi evidente, fulminando de nulidade o ato que indeferiu a licença médica solicitada pela autora, por ser contrário à realidade dos fatos.

Quanto ao pedido de readaptação, tendo em vista a informação da ré de que a autora já se encontra readaptada, uma vez que no exame feito em 12/09/2011, o Departamento de Perícia Médicas do Estado de São Paulo emitiu parecer favorável a sua readaptação, fica evidente que a autora perdeu o interesse na lide por motivo superveniente, devendo quanto a esse pedido ser extinto o processo, sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC.

Finalmente, incabível a condenação da ré em danos morais, uma vez que não houve ofensa a direitos da personalidade. A mera prática de ato ilegal não gera dano moral. 

 Sobre dano moral, os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho: ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (g.n.).? (Responsabilidade Civil, 2ª ed. Malheiros Editores, 1998, pág. 78).

 Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, para, em reconhecendo o direito da autora à licença-médica, pelo tempo faltante de 38 dias (11/12/2010 a 17/01/2011), anular os atos que o indeferiu e, por conseguinte, condenar a ré a regularizar o seu registro de frequência, no período mencionado, para todos os efeitos legais, bem como lhe pagar os vencimentos correspondentes ao mesmo período, com as vantagens pecuniárias dele decorrentes. Condeno, ainda, a ré a devolver a autora os descontos efetuados em seus vencimentos a título de perda da Gratificações Geral a que tem direito. Valores que deverão ser acrescidos de juros de mora de 6% ao ano (art. 1-F da lei 9494/97), na forma simples, contados da citação, e de correção monetária, conforme tabela prática do débitos da Fazenda Pública do E. TJSP, desde o momento em que devido cada um deles (mês do pagamento). Finalmente, julgo EXTINTA a ação, sem julgamento do mérito, em relação ao pedido de readaptação, por motivo superveniente, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das taxas e das despesas processuais a que deu causa, bem como os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, sob a ressalva de que  a autora é beneficiária da justiça gratuita

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Em, 18 de setembro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
