

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016138-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Araújo Costa
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

EDSON ARAÚJO COSTA move ação de indenização por danos materiais e morais em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A. Em síntese, alega que trabalhou por 25 anos no Itaú Unibanco e acreditando na instituição, firmou com a requerida contrato de seguro com vigência entre 24/02/2012 a 24/02/2013, apólice nº33.31.12521125-0, para proteção do veículo marca Mitsubishi, modelo L200 Triton 3.2 HPE, diesel, placa: EVV 7337/SP. Afirma que o veículo foi adquirido em 11/02/2012, pelo valor de R$117.500,00, acrescido de R$5.518,33 referente à transferência e documentação. Ocorre que, em 30/04/2012, o veículo foi envolvido em um acidente conforme noticiado no Boletim de Ocorrência de fls. 69/72. Em seguida, foi encaminhado à oficina para reparos pois, apesar de bastante danificado, não foi dado como "perda total" pela seguradora. Arcou com o pagamento da franquia de R$5.964,60. Alega o autor que o veículo ficou quase dois meses em reparo na oficina. Neste período, alugou outro automóvel ao custo de R$653,00. Somente em 15/06/2012 retirou o veículo da oficina, oportunidade em que recebeu a discriminação dos serviços prestados e laudo técnico atestando a aprovação na inspeção de segurança veicular. Buscando atestar a qualidade dos reparos, procurou empresa especializada em laudo de vistoria, arcando com a quantia de R$190,00; concluindo pela reprovação do veículo em razão de um trinco de aproximadamente 5 centímetros na longarina dianteira. Esgotadas as tentativas de composição com a requerida, acabou por vender o automóvel em valor abaixo do esperado (R$100.000,00). Pugna pela concessão da gratuidade processual. Pleiteia o ressarcimento dos prejuízos materiais no valor de R$24.141,09 sendo R$15.579,80 referente a diferença entre o valor de mercado do veículo na tabela FIPE e o efetivamente comercializado; R$5.964,00 pagos a título de franquia; R$653,00 gastos com locação de veículo e R$190,00 despendido para realização de nova vistoria. Pleiteia também, a título de danos morais, o recebimento de R$50.000,00. Requer a procedência da ação com a condenação da requerida.
Com a inicial (fls. 02/14), vieram documentos (fls. 15/124).
Foi indeferido o benefício da assistência judiciária gratuita ao autor em Primeira e Segunda Instância (fl. 125 e 150/157).
Citada (fl. 166), a seguradora requerida apresentou contestação (fls. 168/234). Defende-se afirmando que cumpriu rigorosamente o contrato entabulado entre as partes. Assim que recebeu a comunicação do sinistro, o veículo foi encaminhado para vistoria e autorizado o conserto. Afirma que, após os reparos, o automóvel foi aprovado na inspeção de segurança veicular, realizada por engenheiro mecânico em empresa cadastrada junto ao INMETRO. Esclarece que, conforme previsão contratual, para caracterizar a perda total, o custo dos reparos deveriam corresponder a 75% do valor do bem, o que não ocorreu (cláusula 27.32 ? fl. 226). Esclarece ainda que o autor optou pela oficina que realizaria o conserto, mesmo não sendo credenciada da requerida, isentando-a da responsabilidade quanto à qualidade dos serviços prestados. Refuta os pedidos de indenização por danos morais e materiais. Inexiste dano moral. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 236/245).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
A ação é improcedente.
No caso, sendo controvertidos os fatos alegados na inicial, incumbia ao autor o ônus probatório, a fim de demonstrar o fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I).
Mas, desse ônus, não se desincumbiu.
A prova existente nos autos demonstra que a ré autorizou o conserto do veículo imediatamente após a comunicação sobre o sinistro. Não houve demora alguma nesse procedimento, sendo certo que o veículo danificado foi rapidamente encaminhado para os reparos em oficina livremente escolhida pelo autor.
Conforme previsão contratual, a situação não se enquadrou em perda total, uma vez que o custo dos serviços não superava 75% do valor do veículo (cláusula 27.32).
Note-se que o requerente escolheu uma oficina que não integrava a rede credenciada da ré, que agora não pode ser responsabilizada pela suposta má qualidade dos serviços prestados. 
Ademais, ainda que assim não fosse, o certo é que, após os reparos, o automóvel foi aprovado na inspeção de segurança veicular, a qual foi realizada por engenheiro mecânico de empresa cadastrada junto ao INMETRO.
Assim, não há como acolher a pretensão do autor com base em laudo confeccionado por profissional contratado por ele e produzido unilateralmente, sem contraditório.
A esta altura também não haveria como realizar perícia técnica para apuração dos danos que indica na inicial, porque o autor vendeu o automóvel.
No caso, o requerente vendeu o automóvel e não se valeu de medida cautelar de produção antecipada de provas. Agora, limita-se a juntar aos autos um relatório que produziu unilateralmente, prova que evidentemente não se presta ao fim almejado. 
Ora, se ficou insatisfeito com os serviços e pretendia receber pelos supostos danos que atribui à ré, deveria ter se acautelado antes da venda do veículo, com ajuizamento de medida cautelar de produção antecipada de provas, para que se pudesse constatar os fatos, em contraditório e com segurança.
Bem por isso, inexistindo culpa da ré quanto à demora para realização dos reparos, que foram realizados em oficina não credenciada e, ainda, não havendo como realizar a perícia técnica necessária, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I, do CPC e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
