

SENTENÇA

Processo nº:0016212-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Antonio Carlos dos Santos
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.




CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ANTONIO CARLOS DOS SANTOS ajuizou ação de cautelar de exibição de documentos contra ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A.

Consta do pedido inicial, em síntese, que firmou contrato de seguro com a ré e teve seu veículo roubado, mas a ré teria se recusado a pagar o valor da indenização.

Teria requerido cópia do procedimento interno da empresa que concluiu pela não indenização, mas a ré teria se recusado.

Citada, a ré contestou às folhas 47/48. Em suma, juntou o processo administrativo interno e negou ter se recusado a apresentar a documentação extrajudicialmente. Afirmou jamais ter recebido a notificação.

O autor requereu a procedência da ação (fls. 126/127).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo cautelar comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas. Com efeito, a requerida não impugnou o pedido de exibição de documentos, tendo afirmado que não recebeu o pedido do autor, extrajudicialmente.

No mérito, o pedido de exibição procede.

Pese a alegação da ré, é fato que o autor juntou o comprovante de aviso de recebimento à folha 30, não deixando dúvida de que a ré recebeu a notificação extrajudicial.

Segundo Humberto Theodoro Júnior, ?medida cautelar é aquela que, sem se ater ao direito material da parte, assegura-lhe a eficácia e utilidade do provimento final a ser alcançado no processo. É aquela que mantém as partes num equilíbrio de fato durante o processo, afastando os perigos de dano jurídico que poderiam tornar o processo instrumento adequado à justa composição da lide. Medida cautelar é, no dizer de CARNELUTTI, a providência instrumental que serve imediatamente ao processo e só indireta ou mediatamente à composição da lide? (Processo Cautelar, São Paulo:Leud, 19 ed., p. 279).

Por outro lado, ainda segundo respeitável autor ?o que caracteriza a exibição como medida cautelar é servir ela para evitar o risco de uma ação mal proposta ou deficientemente instruída, tal como ocorre nas antecipações de prova, de maneira geral. Com ela evita-se a surpresa ou risco de deparar-se, no curso do futuro processo, com uma situação de prova impossível ou inexistente? (mesma obra citada, p. 277-8).

No caso, portanto, perfeitamente adequado o instrumento utilizado pela parte, a qual pretende ter via do procedimento administrativo que apurou o sinistro envolvendo o roubo de seu veículo.

A requerida, por seu turno, não ofereceu resistência, apresentando a documentação pretendida.

O disposto no artigo 844, II, do Código de Processo Civil, autoriza o interessado a solicitar a exibição judicial de documento comum, o qual pode ser classificado, como já o fazia o artigo 358, do Código de Processo Civil de 1.939, como aquele cujas relações jurídicas forem nele determinadas e aquelas cujo interesse houver sido elaborado.

O documento pode guardar interesse processual para a parte e dele poderão valer-se em juízo todos quantos possam ter sobre referido documento um interesse. No caso, inegável o direito do autor na exibição daqueles documentos, haja vista o negócio jurídico havido, de modo que o pedido é procedente.

Os honorários advocatícios são devidos. Nesse sentido:

AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. Insurgência quanto à sucumbência imposta. Alegação de não ter havido recusa na apresentação do documento postulado. Exibição
que só se deu no curso da ação. Sucumbência devida em virtude do princípio da causalidade. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Cível n.º 990.10.564121-0. Órgão Julgador: 6.º Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Paulo Alcides. Data do Julgamento: 17/2/2011).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar de exibição de documento formulado por ANTONIO CARLOS DOS SANTOS, condenando a requerida ITAÚ SEGUROS DE AUTOS E RESIDÊNCIA S/A a exibir o documento requerido pelo autor, qual seja: o procedimento administrativo que apurou o roubo do veículo do requerente, documento já apresentado pela requerida ao longo da instrução.

Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, a considerar a baixa complexidade da causa e a ausência de resistência da ré em apresentar os documentos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
