

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016523-52.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wagner Joaquim Pereira, CPF 186.930.228-14
Requerido:Companhia Brasileira de Soluções e Serviços, CNPJ 04.740.876/0001-25
Data da audiência:17/09/2012 às 14:30h




Aos 17 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, desacompanhado, e a ré, representada pelo Sr. Bruno Mendes Araujo da Silva, RG 46908793-6, acompanhado pelo Dr. Adriando Marcos Gerlack, OAB/SP 126840, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 786/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada contestação.  Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: da testemunha do autor, a Sra. Fernanda Rodrigues de Sousa, RG 33970638-7, ouvida como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito. Normalmente é ônus do consumidor a prova de eventual falha no sistema que tenha ensejado operação indevida. Não basta ao autor ajuizar demanda sem sequer fornecer elementos que demonstrem, ainda que indiciariamente, a verossimilhança da alegação concernente a operação indevida. "CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial" (Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004). "CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I. I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário. II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação" (Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002). Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.? Ou seja, podem existir circunstâncias objetivas que indiquem seriamente que houve falha de sistema ou operação por terceiras pessoas. No presente caso, a ré não cuidou de trazer aos autos qualquer outro documento que demonstre eventual apuração do quanto alegado pelo autor. Uma vez negada pelo cliente a operação, caberia à instituição financeira apurar o ocorrido, até mesmo para subsidiar sua defesa em eventual lide, demonstrando a regularidade da operação questionada. Todavia, não vejo nos autos elementos que autorizem reconhecer hipótese de dano moral notadamente porque não especificados os dissabores experimentados pelo autor em decorrência da privação da quantia envolvida na operação impugnada. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$165,50, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 14/01/2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
