

SENTENÇA

Processo nº:0016275-75.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:José Raimundo Santos Costa e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a seguradora que sua segurada trafegava pela Av. Luis Dummont Vilares quando, ao parar diante da sinalização semafórica vermelha, teve seu veículo abalroado na traseira  pelo veículo do réu José Raimundo, conduzido pelo réu Leonardo.

c) Da causa de pedir. 

Em razão do acidente a segurada da autora teve de suportar a perda total do veículo, cujo valor é de R$ 16.373,60. Desse valor, a autora conseguiu recuperar R$ 8.950,00 com a venda do veículo no estado em que se encontrava, restando uma diferença de R$ 7.423,60.

d) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver os réus condenados a pagar-lhe indenização a título de danos materiais no valor de R$ 7.423,60.

f) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação dos réus por decisão proferida as fls. 40.

g) Da defesa.

G.1) Da defesa apresentada pelo co-réu JOSÉ RAIMUNDO

Arguiu, em preliminar, que é parte ilegítima  para figurar no pólo passivo da ação, vez que não conduzia o veículo na ocasião, bem como não é mais proprietário do bem.

G.2) Da defesa apresentada pelo réu LEONARDO

O réu Leonardo defende que a colisão foi causada por culpa da segurada porque ela  ingressou, repentinamente, na faixa de rolamento da esquerda, por onde vinha trafegando o réu. 

h) Da réplica.

Fls. 79/88


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

Ilegitimidade de parte do co-réu JOSE RAIMUNDO

Não há prova documental nos autos de que o Sr. José Raimundo tenha transferido o veículo para o Sr. Leonardo ou para outra pessoa, pelo que deverá permanecer no pólo passivo vez que o proprietário deve responder solidariamente pelo atos daqueles que conduziam o seu veículo na ocasião.

O valor pago nesta ação poderá, contudo, ser pleiteado, em ação própria, contra o atual possuidor do bem.

Rejeito, pois, a preliminar.

3. Do mérito.

Uma vez que houve colisão na traseira do veículo segurado pela autora, cabia aos réus  demonstrar que foi a segurada da autora que provocou o acidente ao efetuar a manobra perigosa (mudança de faixa de rolamento sem as cautelas necessárias) provocando a colisão traseira.

Entretanto, determinado por este Juízo às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, os réus quedaram-se inertes. A presunção lógica é que eles abriram mão do direito de demonstrá-lo devendo o juiz proceder ao julgamento no estado que se encontra, levando-se em conta as regras do ônus de prova, em respeito ao princípio dispositivo.

Destarte, uma vez que não foi requerida a produção de prova oral para demonstrar o fato modificativo do direito da autora, a ação procede integralmente e pelo valor do prejuízo declinado na inicial, vez que não impugnado na contestação. 


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar os réus a pagar à autora a importância de R$ 7.423,60, com atualização monetária pela Tabela Prática E. TJSP desde 22/10/2008 (data em que houve a venda do veículo sinistrado e que ficou líquido o valor do prejuízo para a seguradora) e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, vez que se trata de responsabilidade lastreada no contrato de seguro. 

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2011.
