

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  04 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0016407-11.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Indústria Gráfica Foroni Ltda.
Requerido (a):Kamaro Artes Gráficas Ltda - EPP, Itallbras S/A, Banco do Brasil S/A


VISTOS ETC.



INDÚSTRIA GRÁFICA FORONI LTDA, qualificada nos autos, move ação declaratória de nulidade de título de crédito e cancelamento de protesto c.c. indenização por danos morais contra KAMARO ARTES GRÁFICAS LTDA-EPP, ITALLBRÁS S/A e BANCO DO BRASIL S/A, também qualificados, aduzindo que a ré Itallbrás emitiu a duplicata nº 10411/03, com vencimento em 15.10.2010, no valor de R$ 30.808,27, sem qualquer lastro causal consubstanciado na venda de mercadorias ou prestação de serviços. Ocorre que em 29.10.2010, foi surpreendida com apontamento à protesto da referida duplicata, apresentada pelo banco réu a quem o título foi transferido por endosso pela ré Kamaro, cedente do crédito. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do título, confirmando-se definitivamente a sua sustação, bem como a condenação dos réus ao pagamento de R$ 30.808,27 a título de danos morais (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 18/57).

A presente ação foi precedida da ação cautelar de sustação de protesto em anexo, na qual foi deferida a liminar mediante caução a fls. 35 daqueles autos.

O réu Banco do Brasil foi citado e apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, haja vista ter recebido o título na qualidade de mandatário da favorecida Kamaro não se responsabilizando pela emissão do título, tendo exercido um direito regular de cobrança. No mérito afirma que não pode ser responsabilizado, pois a única responsável é a emitente da duplicata. Refutou o pedido de indenização por danos morais e discordou do valor pleiteado, por excessivo. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 67/95). Juntou documentos (fls. 96/109). 

A contestação da ré ITALLBRÁS foi desentranhada dos autos em razão da ausência de representação processual, mesmo após intimada para sanar o defeito (fls. 197 A).

A ré Kamaro não apresentou contestação no prazo legal (fls. 187).
 
A réplica foi desentranhada dos autos por intempestiva (fls. 211). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente rejeito a preliminar arguida pelo réu Banco do Brasil. A autora afirmou que a duplicata levada a protesto pelo banco não possui lastro causal, entendendo ser ilegítima a cobrança e a tentativa de protesto. Tal fato caracteriza a legitimidade passiva do réu. Neste sentido:

                                      ?Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais. Procedência. Inexigibilidade da duplicata sacada pela co-ré. Dano moral reconhecido. Apelação do banco. Legitimidade passiva configurada. Cláusula endosso-mandato. Banco deve ser responsabilizado pelos danos decorrentes do protesto indevido. Precedentes jurisprudenciais do STJ. Recurso desprovido.  APEL. N.: 9285780-87.2008.8.26.0000. 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 23 de fevereiro de 2011. Relator VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR?.

Versam os presentes feitos matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação da autora (fls. 216/217), tendo as rés Kamaro e Itallbrás deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 219). Outrossim, são despiciendas para o julgamento do feito as provas requeridas pelo réu Banco do Brasil (fls. 218), razão pela qual ficam indeferidas.
 
Pretende a autora a declaração de nulidade da duplicata especificada na inicial, com a sustação definitiva do protesto, além de indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O título enviado à cobrança é uma duplicata mercantil, ao qual o protesto seria por indicação, sob o número 10411/03 (fls. 32).

A duplicata não foi paga e não está acompanhada do comprovante de entrega das mercadorias ou prestação de serviços, tendo o réu Banco do Brasil enviado o título para protesto.

Alega a autora que o título não possui lastro causal, haja vista que não adquiriu mercadorias das rés a ensejar tal emissão. A contraprova cabia aos réus, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu.

As rés  KAMARO e ITALLBRÁS  não apresentaram regular contestação, tornando-se revéis.

Não há nos autos qualquer elemento que desabone a veracidade da informação prestada pela autora.

Diante disso, a duplicata especificada na petição inicial, deve ser declarada inexigível.

Em consequência, a ação cautelar em apenso deve ser julgada procedente para o fim de ser tornada definitiva a sustação do protesto deferida liminarmente a fls. 35 daqueles autos.

De outra feita, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais, diante da sua não comprovação nestes autos, até porque o protesto foi sustado não havendo qualquer consequência decorrente deste à autora, que não teve maculada à sua imagem comercial.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declaratória proposta por INDÚSTRIA GRÁFICA FORONI LTDA contra KAMARO ARTES GRÁFICAS LTDA-EPP, ITALLBRÁS S/A e BANCO DO BRASIL S/A para declarar a inexigibilidade da duplicata especificada na inicial, deixando de acolher o pedido de indenização por danos morais, nos termos da fundamentação desta. De outra feita JULGO PROCEDENTE a ação cautelar em apenso, tornando definitiva a sustação do protesto concedida a fls. 35 daqueles autos. Condeno os réus, considerada a sucumbência parcial, a arcar, de forma solidária, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa atualizado. Oportunamente, expeçam-se os ofícios necessários.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
