

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0016270-41.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Oliveira da Silva
Requerido:Cooperativa Habitacional da Sociedade Amigos de Ermelino Matarazzo e outros



Vistos.
A parte autora, Eliana Oliveira da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cooperativa Habitacional da Sociedade Amigos de Ermelino Matarazzo, Sociedade Amigos de Ermelino Matarazzo, Nilza Vasques Ermoli, Dirceu Francisco Siqueira, Adolfo Quintas Gonçalves Neto, Wânia Aparecida Martins da Silveira, Livan Auto Batista Ribeiro, Manoel Antonio Reis Mello. 
Alega contrato entre as partes não cumprido, e requer sua rescisão, além de devolução de quantias pagas e danos morais. Réus pessoas físicas contestaram; as pessoas jurídicas ficaram revéis. Processo extinto por prescrição, veio anulação.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Indefiro a denunciação da lide porque a entrada da CDHU nos autos ampliaria a lide, para prova de questões entre réus denunciantes e denunciada, e aí foge ao direito de regresso automático que permite a denunciação nos termos do art. 70, III, Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade trata de matéria de mérito, se existe ou não responsabilidade. Afasto.
No mérito, a autora pede em face da cooperativa a declaração de rescisão e a devolução das quantias pagas; e para os demais réus, sociedade e pessoais físicas, pede só dano moral.
Nesse passo, diante da falta de contestação da cooperativa e sociedade sobre o não cumprimento de suas obrigações, vinga o intento de rescisão e devolução de quantias.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
A autora ganhou no pedido de rescisão e devolução de valores, que se refere só à cooperativa. Nesta parte a sucumbência pertence só a esta; e perdeu no todo com relação ao pedido de dano moral, para os demais réus.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual por inadimplemento da ré Cooperativa, com sua condenação à devolução dos valores pagos comprovados nos autos, com correção monetária de cada desembolso e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Arcará a cooperativa ré com custas e despesas processuais da autora, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais dos demais réus, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
