

SENTENÇA

Processo nº:0016094-94.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernanda Batista de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A parte autora comunicou a perda, furto ou desaparecimento do cartão não reconhecendo as compras realizadas por terceira pessoa. 
É dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão, bem como constatar a assinatura, sob pena de assumir prejuízo por estar vendendo para pessoa não autorizada. 
Nota-se ainda que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte requerida provar que as compras foram realizadas pela parte autora, o que seria muito simples, bastando juntar cópia dos boletos de modo a comprovar a idêntica assinatura do correntista responsável pelo cartão de crédito. 
Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que a parte requerida não tomou as cautelas necessárias. 
Vemos ainda que o contrato de seguro é opcional, de modo a dar uma maior segurança ao cliente, mas na hipótese de inexistir, em nada modifica a responsabilidade da parte requerida. 
No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas não foram realizadas pela parte autora, acolhendo o pedido de exclusão definitiva e retroativa, estornando todos os encargos contratuais. 
Afasto, entretanto, o pedido de indenização por danos morais, já que a autora nao chegou a ter o seu nome negativado. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulas as compras impugnadas na inicial, obrigando a requerida a, em 30 dias, excluir das próximas faturas, as compras nao reconhecidas e encargos, sob pena de multa no montante de R$ 2.000,00.  
P.R.I.C.




São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
