

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016856-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Angela Gomes de Lima Silva, CPF 142.798.808-08  OAB/SP 237.290
Requerido:Agra Empreendimentos Imobiliários S.A. 
Requerido:Helicônia Incorporadora Ltda.
Requerido:Matheus Leão Empreendimentos Imobiliários Ltda.
PrepostoStella Lucia Serretti Bianco   RG 4.127.462-3
Advogado:Maria Angela Rios Veloso Bastos   OAB/SP 131.201
Requerido:Panamericana de Seguros S.A.
Preposto:Paulo da Rocha Lima   RG 11.330.578-3
Advogado:Flavia Rosana de Araujo Pedro   OAB/SP 277.779
Data da audiência:27/03/2012 às 14:00h


Aos 27 de março de 2012, às 14:06 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado documento; pelas co-requeridas Agra, Helicônia e Matheus Leão, contestação e carta de preposição; pela co-requerida Panamericana, carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade argüida pela co-ré Panamericana de Seguros diz respeito ao mérito do pedido e com ele será analisada. A preliminar de ilegitimidade ativa arguida pelas incorporadoras e pela empresa Agra não se sustenta, porquanto a autora requer o pagamento de indenização em contrato de seguro que teria sido por ela firmado, não havendo se falar em hipótese de litisconsórcio necessário com o seu cônjuge, co-comprador do imóvel. Já, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelas incorporadoras e pela empresa Agra merece ser acolhida, pois o contrato de seguro teria sido firmado com a seguradora, sendo desta, supostamente, a obrigação de pagar a indenização, em caso de ocorrência de evento contratualmente coberto. Assim, as rés Agra Empreendimentos Imobiliários Ltda., Helicônia Incorporadora Ltda. e Matheus Leão Empreendimentos Imobiliários Ltda. devem ser excluídas do pólo passivo. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega a autora que foi oferecido seguro para cobertura de, dentro outras hipóteses, desemprego involuntário, com valores do prêmio embutidos nas parcelas do contrato de compra e venda de imóvel. Alegou que ocorreu o desemprego involuntário durante o curso do contrato de compra e venda, mas que, ao solicitar o pagamento da indenização, esta foi recusada, sob o argumento da inexistência de apólice. Pois bem. Analisando a documentação juntada aos autos, verifico que não restou demonstrada, de fato, a formalização do contrato de seguro entre a autora e a seguradora. Da proposta de fls. 28/29, embora assinada pela autora, não consta data, assinatura de corretor ou protocolo de remessa para aprovação. Apesar de a relação jurídica existente entre a autora e a seguradora ser de consumo, entendo não ser cabível a inversão do ônus da prova no presente caso, porquanto não há um mínimo de prova inicial apta a gerar a presunção de veracidade das alegações da consumidora. Para a validade do contrato de seguro, necessária a sua conclusão, com a emissão de apólice, o que não há prova de ter ocorrido no caso concreto. O artigo 758 do Código Civil prevê expressamente que ?O contrato de seguro prova-se com a exibição de apólice ou do bilhete do seguro, e, na falta deles, por documento comprobatório do pagamento do respectivo prêmio.?. Ocorre que, no caso em tela, a autora não logrou comprovar a existência do contrato de seguro, posto que não juntou quaisquer dos documentos previstos no artigo 758 do Código Civil. Além disso, não foi demonstrada a alegação da autora de que o valor do prêmio estava embutido das prestações do contrato de compra e venda do imóvel, sendo que nada consta neste sentido nas cláusulas do documento de fls. 11/16. Portanto, não comprovada a existência do contrato de seguro formalizado, não vislumbro do direito da autora à indenização pretendida. Com efeito, o pedido de indenização por danos morais igualmente não comporta acolhimento. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., HELICÔNIA INCORPORADORA LTDA. E MATHEUS LEÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., por ilegitimidade passiva, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por ANGELA GOMES DE LIMA SILVA em face de PANAMERICANA DE SEGUROS S.A.. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Requeridos (Agra, Helicônia e Matheus Leão): 



Adv. Requeridos:



Requerido (Panamericana):



Adv. Requerido:
