

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0016014-46.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Plini
Requerido:Móveis Carraro Ltda - Criare e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Bruno Plini, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Rescisão Contratual, cumulada com Indenização contra Móveis Carraro Ltda e ACR Comércio de Móveis Ltda ? Criare, alegando, em síntese, ter adquirido da primeira segunda ré móveis fabricados pela primeira requerida, porém estas não lhe entreguaram os bens. Pleiteia a rescisão do contrato, com devolução dos valores, multa, indenização pelo gasto com advogado e pelos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/65.
Citada, a primeira ré afirmou ser ela parte ilegítima já que não realizou com o autor qualquer negócio jurídico. Diz não poder ser responsabilidade pelos atos e omissões dos lojistas que vendem seus produtos, mas somente pelos vícios/defeitos dos produtos que fabrica. Impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais.
A corré ACR foi citada por edital e o Curador Especial nomeado apresentou defesa por negativa geral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito permite o julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito e será analisada em seguida.
É fato incontroverso que houve o inadimplemento contratual, bem como que o autor pagou os valores indicados na inicial.
Não tendo recebido os bens adquiridos, plenamente possível a rescisão do negócio jurídico, com a devolução dos valores pagos.
Superada esta questão, vejamos se a responsabilidade pela devolução desses valores, bem como pela indenização dos danos causados é só da ACR ou também da ré Carrara.
Conforme reconheceu a ré Móveis Carrara, a corré ACR vendia seus produtos. 
Na verdade, como se observa dos autos, não estamos diante de uma situação onde o lojista vende bens fabricados por terceiros em geral, onde então se poderia dizer que a responsabilidade pelo cumprimento seria apenas do lojista. 
No presente caso a requerida ACR vendia mercadorias exclusivas da Móveis Carrara, tanto que usava em sua loja o mesmo nome da fabricante (Criare ? fls. 31/32). Se isso não bastasse, do próprio contrato firmado com o autor e dos projetos consta no canto esquerdo superior a marca Criare ? Móveis Planejados (fls. 18/26), deixando claro ao consumidor que a fabricante, de alguma forma, endossava aquela transação e participava diretamente da relação jurídica.
Com a permissão da ré Carrara de que a ACR vendesse suas mercadorias, utilizando sua logo marca criou junto ao consumidor uma confiança extra e, consequentemente, assumindo uma responsabildiade solidário com o lojista.
Lembremos que, nos termos do art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor é solidariamente responsável pelos atos de seu representante.
Nada impede à ré Carrara que, ressarcindo o consumidor, cobre regressivamente do efetivo causador do dano (ACR) os valores desembolsados.
Quanto ao pedido de indenização pelos gastos com o advogado, deve ele ser acolhido. Se indenizar significa trazer a vítima ao estado que se encontrava antes do ato lesivo e se o autor foi obrigado a demandar as rés para resguardar o seu direito, a não inclusão do valor desembolsado com advogado (fls. 59/62) geraria um ressarcimento parcial, o que não pode ser aceito. Atente-se que a assistência judiciária oferecida pelo Estado é só para pessoas carentes e que o valor dos honorários fixados é condizente com o tipo de demanda.
Também o dano moral em decorrência de todo o aborrecimento e transtornos causados pelas rés é patente, não só pelo não recebimento em si da mercadoria, mas principalmente por toda a "via crucis" pela qual passou o requerente para recuperar o numerário entregue.
Levando em consideração os atos e omissões praticados pelos réus e as suas consequências, entendo como mais do que razoável a importância pleiteada na inicial de R$ 967,08
Por outro lado, não se pode imputar às rés o pagamento de uma multa que não consta do contrato. Se a multa prevista refere-se apenas a uma situação (atraso no pagamento), outras situações que causem danos a um dos contratantes devem ser pleiteadas em juízo e lá comprovadas. Isso não ocorreu no presente caso.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o contrato e determinando que as rés devolvam as importâncias pagas (R$ 17.500,00), devidamente corrigidas a contar dos pagamentos. Condeno ainda as rés ao pagamento de R$ 2.600,00 como restituição dos honorários, corrigidos a contar da data do contrato e por último a importância de R$ 967,80, corrigidos a contar da propositura da ação. Todos os valores deverão sofrer incidência de juros legais a contar da citação. Levando em consideração o grau de acolhimento dos pedidos, condeno ainda as rés ao pagamento de 95% das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 07 de junho de 2013.

D A T A 

Em 7 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
