

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 01 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  1010/10, 053.10.016724-40016724-71.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Ribeiro Gama
Requerido:Caixa Beneficente da Polícia Militar e Cruz Azul Saúde e Educação


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
Washington Ribeiro Gama ajuizou ação de procedimento ordinário com pedido de antecipação da tutela em face da Cruz Azul Saúde e Educação e Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo  CBPM, aduzindo, em síntese, que é Policial Militar e que são feitas compulsoriamente contribuições para a Cruz Azul por meio de descontos em folhas de pagamento na proporção média de 2% do total de vencimentos. Afirma que estes descontos são ilegais porque é vedada a instituição de contribuição para o sistema de saúde, assim como a obrigatoriedade de associação. Pleiteia a declaração da ilegalidade da contribuição compulsória e a condenação dos requeridos na devolução do indébito com juros e correção monetária dos últimos 5 anos, bem como indenização pelos danos morais calculados em 50 salários mínimos. Ainda, quer os benefício da justiça gratuita e a condenação dos requeridos nas verbas de sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 30.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/10 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 11/13. Deferido o pedido concessão dos benefícios da justiça gratuita, o de antecipação da tutela foi desacolhido (fsl. 15/16). Citadas (certidões de fls. 20 e 38 verso), as requerida ofereceram as contestações de fls. 21/36  e 41/312, oportunidades em que a contestante Cruz Azul argüiu sua ilegitimidade passiva ad causam, inépcia da inicial, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido, além da prescrição qüinqüenal. No mérito, afirmam que não há relação de consumo, afronta à garantia de liberdade da Associação, inaplicabilidade das Leis 8.212/90 e 9.717/90, que o hospital é um prestador de serviços e que o autor deve ser considerado contribuinte obrigatório; pugnaram pela improcedência da ação. Em réplica o autor repeliu as alegações feitas pelas contestantes (fls. 317/319). Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir, as partes manifestaram-se as fls. 320, 321/346.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil , uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
As preliminares são descabidas. 
A Associação Cruz Azul detém pertinência subjetiva para esta causa uma vez que é beneficiária das contribuições descontadas dos requeridos por intermédio da CBPM. Verifica-se que as contribuições arrecadadas pela segunda ré são repassadas à primeira ré, de forma que ambas podem ocupar o pólo passivo da lide.
A petição inicial está em termos e atende os requisitos legais, tanto é verdade que foi possível aos requeridos produzirem satisfatoriamente suas defesas técnicas. 
O interesse de agir também está presente pela necessidade e adequação do tipo de procedimento adotado em relação á tutela jurisdicional pretendida. 
O pedido inicial é juridicamente possível de ser atendido por ter previsão abstrata no ordenamento jurídico em vigor. 
A pretensão inicial é parcialmente procedente, pois no que respeita à cessação dos descontos e ao rompimento do vínculo, a demanda procede, porquanto a atual Constituição não mais admite a contribuição em caráter compulsório.
 A Lei estadual nº 452/74 prevê a celebração de convênio entre a CBPM e a CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, obrigando a filiação dos militares e disciplinando que os serviços médicos e odontológicos serão prestados pela segunda, mediante desconto de percentual previamente fixado. 
A questão relativa à previdência social tem respaldo constitucional; todavia, a imposição de serviços médicos e odontológicos, por convênio, ofende a Constituição (art. 5º, XX, CF). Nesse sentido: RE 395.263, rel. Min. Gilmar Mendes; Apelação Cível n. 149.117-5, TJSP, Rel. Magalhães Coelho; Apelação Cível n. 114.829-5, TJSP, Rel. Torres de Carvalho. 
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem sustentado a ilegalidade da cobrança compulsória, conforme os seguintes julgados: Apelações Cíveis n. 593.788.5/4, Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS; 131.567.5/6, Rel. Des. SCARANCE FERNANDES; 144.829.5/8, Rel. Des. TORRES DE CARVALHO; 118.833.5/5, Rel. Des. JÔ TATSUMI; 593.788.5/1, Rel. Des. DANILO PANIZZA; 594.130.5/0, Rel. Des. DÉCIO NOTARANGELI e 659.534.5/6, Rel. Des. JOSÉ HABICE.
E para rechaçar qualquer entendimento em contrário, no que tange à inconstitucionalidade de filiação compulsória ao sistema de assistência médico/hospitalar e odontológico, em 04 de novembro de 2009, por ocasião do julgamento, do Incidente de Inconstitucionalidade de Lei nº 179.355-0/1-00, julgado perante o Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com relatoria do eminente Des. Penteado Navarro, foi reconhecida a impossibilidade de instituição de contribuição para o custeio da saúde e adesão compulsória dos servidores, sendo que as ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada, constituindo um sistema único e organizado. 
Confira-se a seguinte ementa: 
?Controle de constitucionalidade (CF, arts. 93, XI, e 97; CPC art. 480). Incidente suscitado pela 5ª Câmara da Seção de Direito Público deste Tribunal, objetivando a declaração da inconstitucionalidade do art. 1º da Lei Complementar Estadual nº 1.013/07, na parte que alterou a redação do art. 31 da Lei Estadual nº 452/74. Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Contribuição para assistência médica, hospitalar e odontológica repassada para a Cruz Azul. Afronta as normas previstas nos arts. 5º, inc. XX e 149, § 1º, ambos da Constituição Federal. Incidente conhecido. Declaração de inconstitucionalidade com efeito apenas no processo (incidenter tantum)?.

E continua: 
?De acordo com o art. 1º da citada lei, o art. 31 da Lei Estadual n° 452/1974 passou a estipular que: 'A taxa de contribuição para a assistência médico hospitalar e odontológica é de 2% (dois por cento) da respectiva retribuição-base. § 1º - A taxa de contribuição dos pensionistas da CBPM é de 1% (um por cento) do valor da pensão que estejam percebendo. § 2º - As taxas de contribuição de que trata este artigo serão recolhidas diretamente à CBPM, que as repassará, de imediato, à Cruz Azul de São Paulo. § 3º - A retribuição-base mensal será constituída dos vencimentos, indenização por sujeição ao Regime Especial de Trabalho Policial Militar, gratificações, outras vantagens pecuniárias e proventos, excetuadas as parcelas relativas a salário-família, diárias, ajuda de custo, transporte, auxílio-funeral, representações de qualquer natureza e equivalente'. 
Como o art. 32 da Lei Estadual n° 452/74 estabelece o rol de contribuintes obrigatórios para essa contribuição, conclui-se que o dispositivo acima questionado acabou obrigando todos os servidores ativos, inativos e pensionistas da Polícia Militar a se associarem à instituição da Cruz Azul, responsável pela assistência médico-hospitalar e odontológica. 
Contudo, ninguém poderá ser compelido a se associar ou a permanecer associado (CF, art. 5º, inc. XX). 
Por isso, a regra do art. 1º da Lei Estadual deve ser declarada inconstitucional. Se não bastasse, também houve violação da norma contida no art. 149, § 1º, da Carta Magna, na medida em que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o art. 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União. 
Destarte, não é possível a instituição de contribuição para o custeio da saúde, muito menos é obrigatória a adesão compulsória dos servidores, sendo que as ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema único e organizado (CF, art. 198). 
Aliás, antes do advento da Emenda Constitucional n° 41/03, que alterou o art. 149, já era vedado ao Estado instituir contribuição compulsória destinada à saúde. Neste sentido, dispunha o artigo que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderiam instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, de sistemas de previdência e assistência social. Concluindo, patente é a inconstitucionalidade do dispositivo de lei impugnado, em razão da criação de contribuição associativa compulsória, o que é vedada pela Constituição da República.?

As contribuições já pagas devem ser restituídas a partir da citação apenas, pois o silêncio do autor faz presumir a concordância com os descontos feitos enquanto sabiam que os serviços médico e odontológico eram prestados ou ficavam às suas disposições, mas essa concordância tácita cessa com o ajuizamento da ação e a partir da citação, momento este em que os requeridos foram chamados em juízo a fim de se defenderem. A correção monetária e os juros de mora são os legais, nos termos da Lei n. 11.960/2009. 

Por derradeiro, não é o caso de reconhecimento da responsabilidade civil das autoras por danos morais e de indenização suplementares. Primeiro porque os serviços de assistência médica ficaram à disposição do autor, e o não houve demonstração de nenhum dano a qualquer título experimentado pelo autor. 
De rigor, pois, acolher a parcialmente a pretensão inicial nos termos acima mencionados. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para: i) declarar a ilegalidade da contribuição compulsória para a Cruz Azul por meio de descontos em folhas de pagamento na proporção média de 2% do total de vencimentos, ficando decretado o desligamento do autor da condição de contribuinte, a partir da citação; ii) e, condenar as requeridas na devolução do indébito, a partir da citação, com juros e correção monetária nos termos da Lei Federal nº 11.960/2009. 
Finalmente, como são vencidos e vencedores cada qual arcará com os honorários de seus patronos, e quanto às custas em rateio nos termos do art. 21 do CPC. 
 Por não ultrapassar o teto do art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil, deixo de determinar o reexame necessário. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


            Emílio Migliano Neto
                 Juiz de Direito
          (assinado digitalmente)
