

C O N C L U S Ã O
Em 17 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0016107-87.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SPAZIO SAN CARLO
Requerido:MRV Engenharia e Participações S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos. 

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SPAZIO SAN CARLO ajuizou ação de cobrança em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., alegando, em síntese, que a ré é proprietária do apartamento nº 302 do Bloco 02 do Condomínio, sito na Rua Matapi nº 40, Cidade Líder, nesta Capital, e encontra-se em atraso com o pagamento dos encargos condominiais desde novembro/2011, totalizando R$ 2.284,15. Requereu a condenação da demandada ao pagamento da importância retromencionada. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/12).

Juntados novos documentos pelo autor (fls. 18/40).
 
Audiência realizada sem conciliação (fl. 48).

Apresentada a contestação pela ré (fls. 94/101), na qual arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu ter vendido o imóvel a terceiro, no caso, a Ivanece Rodrigues da Silva Santana, que seria a verdadeira responsável pelas despesas condominiais. Afirmou que, por força contratual, incumbiu-se a compradora, a partir da emissão do habite-se ou da entrega das chaves, de quitar as taxas de condomínio. Impugnou os documentos juntados pelo autor. Requereu a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 102/121).

Réplica a fls. 125/126.

É o breve relato. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade suscitada pela ré se confunde com o próprio mérito, devendo ser apreciada em conjunto com ele.

                        Quanto à questão de fundo, o pedido merece respaldo.

                       A ré intenta a esquiva do pagamento das taxas condominiais com o argumento de que teria transmitido o apartamento a outrem. Conquanto tenha provado a existência do negócio jurídico avençado com a promitente compradora Ivanece Rodrigues da Silva Santana, não está o Condomínio impedido de lhe exigir a quitação de suas despesas.

Para todos os efeitos, figura ainda a MRV, junto ao Oficial Registro de Imóveis, como proprietária da unidade condominial em apreço. Ademais, ficou evidenciado pelo teor da contestação e respectivos documentos que a promitente compradora não obteve até o presente momento a posse do imóvel.

As estipulações efetuadas no bojo do compromisso de venda e compra podem, quando muito, vincular as partes contraentes, mas não terceiros que dele não fizeram parte. Portanto, o fato de ter a compradora assumido a obrigação de quitar as taxas de condomínio mediante o mero recebimento do habite-se, em nada mitiga a responsabilidade da construtora/incorporadora perante o Condomínio.

O demandante possui o direito, sim, de pleitear o pagamento junto à vendedora, máxime quando notar que esta ainda mantém a posse do bem, como se observa do caso vertente. De outro lado, não seria nada razoável que se exigisse do Condomínio demandar apenas contra quem sequer adquiriu a posse, tão-somente porque foi indicado pela vendedora. 

Entrementes, nada impede à ré que, após arcar com os dispêndios condominiais, venha a reaver o que perdeu em face da promitente compradora que assumiu tais despesas ex vi do contrato assinado. 

Vide nesse sentido os pronunciamentos do e. Tribunal de Justiça, consoante as seguintes ementas: 

0067533-87.2011.8.26.0002 ? Apelação - Relator(a): Felipe Ferreira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/01/2013; Data de registro: 01/02/2013; Outros números: 00675338720118260002; DESPESAS CONDOMINIAIS. COBRANÇA. Em se tratando de imóvel novo, é a incorporadora responsável pelo pagamento das despesas condominiais até a efetiva entrega das chaves para os adquirentes. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido.  


0007182-51.2011.8.26.0196 ? Apelação - Relator(a): Moreira Viegas; Comarca: Franca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 05/12/2012; Data de registro: 06/12/2012; Outros números: 71825120118260196.  COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Atraso na entrega do imóvel ao autor- Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais- Sentença de parcial procedência. APELAÇÃO DO AUTOR- Danos morais sofridos face à conduta da ré, que postergou injustificadamente a entrega de imóvel já construído- Indenização arbitrada em R$5.000,00-Sucumbência mínima reconhecida- Recurso parcialmente provido. APELAÇÃO DA RÉ- Constatação do atraso na entrega do bem- Previsão contratual expressa de reajuste a incidir sobre a parcela do preço financiada, desde a assinatura do compromisso até a obtenção efetiva do financiamento- Responsabilidade pelas despesas condominiais atribuídas ao compromissário comprador desde o "Habite-se"- Abusividade- Autor que deverá arcar com as despesas apenas a partir da entrega das chaves e imissão da posse no imóvel Recurso parcialmente provido. 


                      Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SPAZIO SAN CARLO contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, para o fim de condenar a ré ao pagamento das despesas condominiais, no importe de R$ 2.284,15, além das que se venceram no curso do processo, nos termos do artigo 290, do Código de Processo Civil, até encerramento do feito, com atualização monetária de acordo com a Tabela do E. Tribunal de Justiça, multa de acordo com a convenção condominial, e juros de 1% ao mês, tudo calculado a partir das datas dos respectivos vencimentos até o efetivo pagamento.

                       Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 20% sobre o valor da condenação, tudo devidamente atualizado, com juros de mora computados a contar do trânsito em julgado.

                      P. R. I. 
São Paulo, 17 de junho de 2013.
