

SENTENÇA

Processo nº:0016303-35.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitória Ramos de Souza e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.





Vistos. 

VITÓRIA RAMOS DE SOUZA, menor representada por sua genitora, ajuizou esta ação indenizatória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Consta da inicial que a autora é segurada da ré por força de um plano familiar, do qual se vale para obter atendimento médico e realizar exames. Diz que mesmo cumprindo com suas obrigações com pontualidade, no dia 6 de março de 2013 foi surpreendida com a recusa de cobertura de uma consulta médica, fato que lhe causou prejuízo de R$ 200,00, além de transtornos morais, inclusive porque o atendimento se fazia urgente já que estava em tratamento neuropsiquiátrico. Pleiteia, ao final, a manutenção do vínculo contratual, o reembolso da importância de R$ 200,00, e indenização moral no importe de 20 salários mínimos.
Foi concedida antecipação de tutela conforme fls. 49.
A  ré foi citada e não apresentou contestação (fls. 59).
O Ministério Público apresentou parecer a fls. 61.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, decorrente da aplicação do art. 330, I e II, do Código de Processo Civil.
Decreto a revelia da ré, que, citada, não ofereceu contestação no prazo legal. Anote-se. 
Configurada a revelia da ré, incide o artigo 319 do CPC, de maneira que os fatos alegados pela autora são recobertos por uma presunção de veracidade.
Sobre o assunto, José Roberto dos Santos Bedaque (Código de Processo Civil Interpretado, coord. Antonio Carlos Marcato, Atlas, São Paulo, 2004, pp. 966-7) explica que:Os sujeitos da relação jurídica processual têm poderes, deveres, ônus e faculdades.Ônus são imposições dirigidas às partes e cujo cumprimento visa a atender interesse do próprio destinatário. O autor tem, entre outros, a ônus de deduzir os fatos constitutivos de seu suposto direito (art. 282, III). Na mesma medida, ao réu cabe o ônus de fazer afirmação contrária, quer simplesmente negando o fato debatido na inicial, quer afirmando fatos diversos, impeditivos, modificativos ou extintivos do direito. O importante é que ele desincumba-se desse ônus de forma complexa, ou seja, enfrentando todos os fatos alegados pelo autor (art. 302). 
O meio processual colocado à sua disposição para esse fim é a contestação (art. 301).Se não apresentá-la, será considerado revel e sofrerá as conseqüências previstas para essa inércia.(...)
A conseqüência mais importante, ao mesmo tempo mais grave, é a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial. Essa previsão, todavia, deve ser entendida em termos. A ausência de contestação implica não impugnação dos fatos descritos na inicial, que, por isso, tornam-se incontroversos. Não se transformam em questões, permanecendo como pontos de fato ou de direito.
Apesar da revelia não dispensar a necessidade de consideração das questões postas e de confronto da pretensão deduzida com o direito objetivo vigente (Wellington Moreira Pimentel, Comentários ao Código de Processo Civil, Coord.Sérgio Bermudes, 2ª ed, RT, São Paulo, 1979, Vol. III, p.336; Moacyr Amaral Santos, Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 10ª ed., Saraiva, São Paulo, 1985, Vol. 2º, p.264), no caso concreto, quando confrontados os fatos propostos na peça inaugural com os pleitos deduzidos não é viável identificar incompatibilidade, ao menos em relação aos danos materiais.  
A revelia faz presumir a recusa ilegítima da ré em dar cobertura ao atendimento médico prestado à autora na data mencionada na petição inicial.
Restou confrimado, assim, o fato de haver sido ilícita a conduta assumida pela ré, faltando com deveres obrigacionais assumidos. 
De outra parte, porém, os danos morais são indevidos. A recusa indevida à cobertura pleiteada frente a plano de saúde é muitas vezes causa de danos morais em adultos segurados, mas, no caso concreto, a segurada é uma criança, e, nessa condição, difícil assumir que tenha suportado relevante transtorno psíquico diante do prejuízo material de sua genitora, ao ter que pagar R$ 200,00 pela consulta médica.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, extinguindo o processo com apreciação  do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC, para, preservado o vínculo contratual,  condenar a ré a reembolsar a importância de R$ 200,00, em valores atualizados desde o desembolso, e acrescidos de juros legais a contar da citação, tornando definitiva a liminar. Sucumbentes de forma recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários dos respectivos patronos.

P.R.Int.




São Paulo, 17 de dezembro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
