

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016174-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condominio Jardim do Ypê
Requerido:Vespoli Engenharia e Construção Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CONDOMÍNIO JARDIM DO YPÊ ajuizou AÇÃO COMINATÓRIA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS em face de VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA., alegando, em síntese, que o condomínio requerente é composto por cento e setenta e seis apartamentos, sendo cento e noventa e oito, ainda em fase de construção pela empresa requerida. Ocorre que, o condomínio requerente está sofrendo constantemente com a falta de abastecimento d'água pela SABESP, em face da ineficiência da captação pelo cavalete instalado pela requerida de forma provisória na entrada do condomínio. Menciona que após buscar solução do problema junto à requerida, esta teria reparado o cavalete, porém não foi suficiente para sanar o problema de falta d´água, além de ter provocado aferição de consumo excessivo pelos hidrômetros, gerando corte no fornecimento pela SABESP. Pugnou, dessa forma, pela condenação da requerida a lhe abastecer de água potável lhe pagar os valores que desembolsou e que vier a desembolsar com a compra de água potável, até a conclusão da obra, bem como nas despesas tidas com as demandas, além da declaração da reponsabilidade da ré pelos valores decorrentes do acréscimo do faturamento mensal de águia e esgoto. Com a inicial, aditada às folhas 104/105, vieram documentos.

Inicialmente os autos foram distribuídos perante a 4ª Vara Cível deste Foro, sendo, após, redistribuído a esta Vara por força da conexão existente com a ação preparatória de produção antecipada de provas em apenso (folha 102).

A tutela foi antecipada às folhas 118, em  decisão mantida pelo v. acórdão de folhas 346/348.
A ré compareceu espontaneamente nos autos e ofereceu a contestação de folhas 143/167, na qual, preliminarmente, alegou falta de citação. Insurgiu-se contra a liminar sob o argumento que teria sido concedida à míngua de requerimento da parte requerente. A petição seria inepta porque não fora suficientemente instruída com prova documental acerca dos danos alegados. A emenda da exordial seria intempestiva. O pedido seria juridicamente impossível. Apontou a existência de conexão com a ação consignatória movida pelo autor no Juízo de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Disse que seria impossível cumprir a decisão que antecipou os efeitos da tutela, pois o projeto dependeria de aprovação pela Municipalidade. Negou qualquer culpa pela falta de abastecimento d'água ao autor. Afirmou ter construído uma caixa d´água com capacidade de cinquenta mil litros, visando normalizar o abastecimento de água ao condomínio requerente. As obras de dimensionamento deveriam ser realizadas exclusivamente pela SABESP. Não teria qualquer responsabilidade pelo equacionamento das economias lançadas nas faturas pela SABESP. Negou qualquer violação dos preceitos normativos invocados pela parte requerente. Impugnou os danos materiais propugnados. 

Réplica às folhas 292/298.

As partes foram intimadas acerca de eventual interesse na produção de provas, as quais pugnaram pela produção de prova oral, documental nova e pericial (folhas 308/309 e 313/314).

Restou infrutífera a tentativa de conciliação de folha 331.

Por meio da decisão de folhas 334/336, o feito foi saneado com a rejeição das preliminares arguidas na contestação da ré. 

A requerida juntou os documentos de folhas 356/394.

Às folhas 413/414, o autor juntou cópia da sentença proferida em 03.07.2012, pelo Juízo de Direito da 6ª Vara Cível do Foro de Santo Amaro-SP. 
Às folhas 420/421, foi juntado o ofício resposta da SABESP.

As folhas 448, foi indeferida a produção de prova pericial.

A audiência de instrução de folha 489 foi redesignada face o não comparecimento do representante legal da requerida.

Na audiência de instrução de folha 515, o feito foi sobrestado por convenção das partes.

A ré juntou os documentos de folhas 536/576.

O autor juntou os documentos de folhas 583/592 e 594/622.

Às folhas 623 foi proferida decisão revigorando a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que a requerida continuasse a abastecer o condomínio autor com água de caminhões pipa, sendo designada outra audiência de instrução e julgamento.

A ré se manifestou juntando documentos às folhas 626/629.

De seu lado, o autor juntou os documentos de folhas 639/642.

Na audiência de instrução de folha 668, foi ouvido o representante do autor em depoimento pessoal, bem como uma testemunha do autor e outra da requerida, tendo as partes oferecido mais documentos (folhas 660/672 e 673/698).

Às folhas 706 e ss, retornou a carta precatória visando a inquirição da testemunha Vaifro Batista Dordetto Junior, face o seu depoimento de folha 671.

O autor juntou o documento de folha 737.
Posteriormente as partes ofereceram suas alegações finais (folhas 741/743 e 745/748), pelas quais reiteraram todos os argumentos contidos nos autos, bem como reiteraram os termos da inicial e da resposta.

O autor juntou ainda os documentos de folhas 750/757 e 760/762 e 771/774.

A ré juntou os documentos de folhas 1014/1064.

O autor juntou os documentos de folhas 1071/1088.

Às folhas 1089/1094, foi proferida ordem on line de bloqueio de numerário eventualmente existente em contas bancárias da ré, visando assegurar o cumprimento da medida que antecipou os efeitos da tutela.

As folhas 1097/1101, a ré juntou documentos.

O autor juntou os documentos de folhas 1113/119.

Em apenso, ação preparatória ajuizada pelo autor em face da requerida, na qual foi concedida liminar de produção antecipada de provas, cujo laudo pericial restou homologado pela sentença de folhas 198/199. Naquele feito as partes alegaram os mesmos fatos discutidos nesta demanda.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Vencidas as questões processuais preliminares, nos termos da respeitável decisão que declarou o feito saneado (folhas 334/336), colhidas todas as provas pertinentes, declarada encerrada a instrução e, por fim, observada a desvinculação da MM. Magistrada que encerou a instrução, o feito comporta julgamento em seu mérito.

Assim, a ação é parcialmente procedente.

Assim como bem reconhecido nos autos do processo de nº 0102246-59.2009.8.26.0002, com base no laudo pericial produzido na demanda cautelar de produção antecipada de provas, resta absolutamente comprovada a existência de defeito no projeto da construção e sua causa pela falta de abastecimento de água da parte requerente. 

Com efeito, o preciso trabalho pericial elaborado nos autos da media cautelar de produção antecipada de provas (Processo nº 0123847-94.2009.8.26.0011), em apenso, por profissional especialista na área e de total confiança deste Juízo, após examinar, minúcias o edifício objeto da demanda, indicou que: 

A origem da deficiência de abastecimento de água do condomínio é a não execução, por parte da requerida, das obras estabelecidas nas diretrizes enviadas pela SABESP, a saber: 

- Desenvolvimento de projeto das redes de água do empreendimento, considerando a interligação em carga na rede de diâmetro 200 mm, localizada à Rua Francisco da Cruz Mellão, próximo a Rua Pedrina M. S. Valente;

- Para viabilizar o abastecimento, o empreendedor deverá implantar uma rede de diâmetro mínimo de 150 mm do ponto de interligação ao local do empreendimento, por uma distância aproximada de 550 m, admitindo furação em carga;

- O empreendedor deveria instalar ainda um booster automatizado com conversor de frequência com a finalidade de pressurizar a rede (folhas 155/156 do apenso ? g.n.). 


E, em razão de tais constatações, não deixou dúvidas ao concluir: destarte, os problemas de abastecimento do condomínio são decorrentes de vícios endógenos, quais sejam, falhas de projeto (folhas 156, do apenso ? g.n.), a evidenciar que, como narrado pela inicial, há defeito na construção em razão de falha da requerida.  

E, assim sendo, observado que as conclusões periciais, que, pela própria firmeza e coesão, não restaram abaladas pelo naturalmente parcial laudo divergente do assistente técnico da requerida, impõe-se o reconhecimento de que à requerida deve arcar com os prejuízos por ela causados pelo defeito de seus serviços. 

Nesses ternos:


Compra e venda. Responsabilidade da construtora vendedora pelos vícios no imóvel. Perícia que apurou a origem construtiva dos danos. Dever de repará-los bem assentado (TJSP - Apelação Cível - Processo nº 9113187-18.2009.8.26.0000 (994.09.032108-7) ? DJ: 18.06.2013 - Rel. Cláudio Godoy - g.n.).


Acrescente-se ainda, que a própria SABESP, afirma veementemente que os problemas de falta de abastecimento vem sendo causados por culpa da requerida que não cumpriu as diretrizes de abastecimento do empreendimento imobiliário orientado pela Sabesp (folhas 420/421).

E, ainda, a prova oral produzida nos autos, também não destoou do quando concluído pela perícia, conforme se constata de trechos mais importantes dos depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas nestes autos. 

Nesses termos: Luiz Carlos Alves Pinho, que trabalha na portaria do condomínio, desde que o prédio ficou pronto, apontou que, desde o início sempre sofreram com falta de água constante e que, para a solução do problema, o abastecimento vem sendo realizado por caminhões pipa todos os dias, elucidando que a construtora só passou a fornecer os caminhões pipa após o ajuizamento da ação (folhas 670). 

Da mesma forma, o engenheiro Vaifro Batista Dordetto Júnior (folha 671/672), que trabalhou na requerida até fevereiro deste ano, entre outras afirmações, confirmou que os cavaletes colocados no local não eram suficientes para o abastecimento do condomínio e da obra, sendo, por isso, necessário o envio dos caminhões pipa.

Disso se tudo conclui-se que a parte requerida, na condição de Construtora, entregou o empreendimento sem a ligação externa compatível da estrutura hidráulica, descumprindo o projeto diretriz e dimensionamento exigidos pela SABESP, impedindo a regular prestação do serviço pela concessionária de serviço público.

E, assim sendo, deve responder pelos prejuízos gerados, arcando com todos os gastos do condomínio autor com a aquisição de água potável por meio de caminhões pipa, mediante comprovação nos autos por notas fiscais, em montante que deverá ser oportunamente apurado em sede de liquidação de sentença, sendo de rigor, a manutenção da decisão ab initio que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela quanto a esta parte do pedido.

De outo lado, ainda que se reconheça o dever da parte requerida em responder pelos danos causados, não se pode incluir nessa conclusão, as rubricas relacionadas aos valores pelo requerente gastos com a contratação de seu nobre advogado para lhe representar nesta demanda.


Isso porque, nos termos do que leciona Yussef Said Cahali: não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice' (Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418-419). 

Nesse sentido, deve o requerente arcar com as despesas relativas à contratação de seu advogado uma vez que o contrato de prestação de serviços advocatícios entre eles entabulados apenas os vincula, não sendo possível o ressarcimento. Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional (TJSP ? Apelação 9139057-41.2004.8.26.0000 - Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 07.05.2008 ? g.n.).

Ademais, a contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil, como, aliás, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais (TJSP: Apel. 0015782-06.2008.8.26.0604 - Rel. Des. Kioitsi Chicuta ? DJ: 17/02/2011 ? g.n.).

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para: a) tornar definitiva a liminar concedida; b) condenar a parte requerida a fornecer à requerida água potável por meio de caminhões pipa, até a efetiva conclusão das obras de adequação da rede de abastecimento, com aprovação da SABESP, sempre que a vazão for inferior à demanda de consumo do requerente; e b) condenar a parte requerida a reembolsar todos os valores por ela gastos ou que vierem a ser gastos com a aquisição de água potável, até a conclusão das obras visando o restabelecimento do fornecimento de água, mediante comprovação nos autos por notas fiscais, cujo quantum deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença; Em consequência, julgo o feito extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela causalidade e substancial sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais, tanto desta demanda principal, como da cautelar em apenso, incluindo os respectivos honorários periciais, além e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa principal, considerados ambos os processos.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
