

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016670-84.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Erivelto Carvalho da Silva, CPF 010.583.158-11
Requerido:Condominio Residencial Novo Oriente, CNPJ 08.289.935/0001-41
Data da audiência:06/08/2012 às 14:30h




Aos 06 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado Dr. Iguatemi dos Santos Siqueira,  OAB/SP 128538, que juntou substabelecimento e os requeridos Condominio Residencial, por sua preposta Sra. Zerli Aparecida de Oliveira, RG 123132253, acompanhado por seu advogado Dr. Maurício Alexandre Fernandes, OAB/SP 139729, e L.E.S Serviços, por seu preposto, Sr. Levi Soares, RG. 327131251, Audiência gravada no vídeo577/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  as requeridas pagarão ao autor a importância de R$ 1.350,00, em 04 parcelas mensais, sendo a primeira no valor de R$ 500,00, e as demais no valor de R$ 283,33, vencendo-se a primeira no dia 27/08/2012 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes. Os pagamentos serão efetuados  diretamente no condomínio mediante recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 20%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
