

SENTENÇA

Processo nº:0016873-18.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mário Sergio Matteucci
Requerido:CBB EX Equipamentos Eletricos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
 Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A requerida CBB EX Equipamentos Elétricos Ltda., apesar de citada e intimada (fls.29), não compareceu à audiência de conciliação (fls.30).
Além da presunção de veracidade, tem-se que o autor preencheu o documento de transferência em favor da ré, em outubro de 2009 (fls.07).
Ainda, prova o autor que o réu não efetivou a transferência, gerando débitos em seu nome (fls.08).
Assim, remanesce o dever do requerido de regularização da propriedade do veículo.
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Dessa feita, há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Reputo a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.
Quanto ao pedido para exclusão da pontuação da carteira de habilitação do autor, cumpre destacar que deverá ser formulado na sede própria (vara competente).
No que pertine ao dano material, insta ressaltar que as duas primeiras multas de fls.08 são de responsabilidade do autor, vez que a data da infração é anterior à venda do veículo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar a requerida à obrigação de proceder à transferência do veículo para seu nome, no prazo de 20 dias, contados da intimação pessoal, que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a R$4.000,00, arcando com todos os débitos incidentes sobre o bem (com exceção das multas praticadas antes da venda). No mais, condeno a requerida ao pagamento de R$2.500,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$29,50 por volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
