

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016939-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Yellow House Eventos S/C Ltda.
Requerido:Silvia Regina da Silva

Vistos.


Trata-se de ação de reintegração de posse, com pedido liminar cumulada com pedido de indenização por danos materiais. Aduz o autor ser proprietário do veículo descrito na inicial, ficando a requerida, na qualidade de funcionária do autor, na posse do mesmo para exercício das atividades funcionais. Quando do encerramento das atividades da empresa autora, foi solicitada a devolução do veículo, tendo recusado-se a requerida, caracterizando-se o esbulho possessório. Requereu o autor a busca e apreensão do bem liminarmente. No mérito, requereu a reintegração do autor na posse do bem de forma definitiva, ressarcimento de valores pelas multas de trânsito ocorridas enquanto na posse ilegítima do veículo, IPVA e licenciamento proporcional ao tempo de permanência do bem junto à requerida, indenização para reparação dos danos causados ao veículo, além de uma indenização no valor de R$ 50,00 por dia por posse indevida do bem. 
O pedido liminar foi deferido e cumprido. 
Pessoalmente citada, a parte ora requerida quedou-se inerte. 
Houve manifestação da parte contrária.
Conclusos os autos.
É o relatório. D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são procedentes. No caso dos autos, não houve oposição ao pedido da parte autora. 
Assim, restou incontroverso o esbulho possessório praticado pela requerida, que manteve-se na posse do veículo descrito na inicial de forma irregular a partir de 08/02/2012, dia seguinte ao do encerramento das atividades da autora (fls.45), até 25/04/2013, data do cumprimento da liminar de reintegração de posse (fls.30), perfazendo o total de 77 dias. 
Estando a requerida irregularmente na posse do bem, responde pelas taxas e tributos de IPVA e licenciamento proporcional ao tempo de permanência indevida, bem como por todas as infrações de trânsito ocorridas no período acima descrito, tendo a autora noticiado as discriminadas às fls. 15/16 dos autos.
Não havendo impugnação ao pedido de indenização pelos danos causados ao veículo por seu uso e deterioração, o pedido merece acolhimento, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A autora juntou três orçamentos relativos a serviços de funilaria e pintura e mais três de serviços mecânicos, perfazendo o valor médio de R$ 5.376,66 e R$ 3.398,66, respectivamente, e a soma de R$ 8.775,32.
Pela retenção ilegítima do bem emprestado a título gracioso, é devida indenização correspondente ao aluguel do bem, nos termos do artigo 582 do Código Civil, desde o dia em que constituída em mora, qual seja, 07/02/2012. Para tanto, fixa-se indenização diária de R$ 50,00. Ficando na posse ilegítima do veículo descrito na inicial por 77 dias, é devida indenização no valor de R$ 3.850,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para consolidar a posse do veículo descrito na inicial em favor do autor, tornando definitiva concedida. Condeno a requerida a ressarcir o autor das despesas IPVA e licenciamento proporcional ao tempo de permanência do bem junto à requerida, qual seja, de 07/02/2012 a 25/04/2013, bem como das despesas com multas por infrações de trânsito ocorridas neste período. Condeno a requerida ao pagamento de indenização pelos danos causados no veículo, no valor de R$ 8.775,32, além de indenização no valor de R$ 3.850,00 a título de aluguel do veículo, pelo período em que o reteve indevidamente. 
Os valores acima elencados deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento da ação, com juros de mora legais contados da citação.
Condeno ainda a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizado.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
R.P.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
