

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0016161-91.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:EDUARDO LOBERTO, CPF 127.640.168-08, acompanhado por advogada, Dra. MARCIA CRISTINA RESINA ALVES, OAB/SP 259579.
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30, representado por preposto, Sr. DAVID FELIX DE LIMA, RG 32909750, acompanhado por advogado, Dr. RAFAEL PEREIRA DONAIRE, OAB/SP 252570.
Data da audiência:24/02/2011 às 13:30h



Aos 24 de fevereiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos referentes às declarações de uma testemunha, declarações orais estas que podem ser substituídas pelo documento escrito apresentado em audiência, dispensando a patrona do requerente a oitiva em Juízo da referida pessoa que prestou as declarações (tendo em vista a juntada aos autos do documento oferecido em audiência), o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Foi dada vista ao advogado da requerida acerca do referido documento juntado pela parte autora, sendo que o patrono se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, pugna pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO. Ab initio, rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, vez que a ação proposta é necessária e adequada à pretensão do autor, sendo patente a recusa da ré em atendê-la. De se ressaltar, inclusive, que a ré ofereceu contestação em audiência e agravo de instrumento contra a decisão que antecipou os efeitos da tutela jurisdicional (fls.69 e ss) o que torna incontestável a negativa de cobertura.  No mérito, apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a parte autora é a destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior. Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação. Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e produtos médicos.  O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de realização de internação, cirurgia,  continuidade de tratamento pós-cirúrgico e outros procedimentos descritos na inicial  pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os produtos mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades.  Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC.  Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura, inclusive no que pertine ao credenciamento e descredenciamento de clínicas e médicos, bem como no pertinente a cobertura de consultas médicas, gerando assim na mesma uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles serviços e procedimentos, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, para se condenar a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar todos os procedimentos médicos descritos na inicial, para internação e realização da cirurgia descrita na inicial, no hospital ali descrito e com o profissional ali mencionado, inclusive com pagamento dos honorários médicos e demais despesas ali descritos, mantendo-se a continuidade do tratamento pós cirúrgico do autor com os mesmos médicos e clínicas descritos na inicial, confirmando-se as decisões de fls.41 e 58, devendo a requerida ser condenada ao pagamento de todas as despesas de consultas médicas pagas pelo autor, comprovadas a fls.35/39, no total de R$ 1.000,00. Descabida a condenação da ré ao pagamento de despesas com a contratação de advogados (honorários advocatícios), posto que, consoante está na própria inicial (fls.8) a contratação dos profissionais era facultativa, não podendo a requerida suportar despesas que não guardam relação necessária de causalidade de seus atos, vez que não era obrigatória a contratação de advogados particulares, podendo o autor formular pedido diretamente perante os Juizados Especiais Cíveis. Aplica-se também ao caso o disposto no art.55 da lei nº 9.099/95, não havendo litigância de má fé na hipótese. Não há dano moral indenizável. Com efeito, o caso é de mera recusa por parte da requerida em efetuar as coberturas devidas, o que configura mero aborrecimento, corriqueiro e descumprimento contratual, mas não dano moral indenizável. Em que pesem as declarações de Flávio P. de Toledo, acostadas pelo autor em audiência, entendo que as mesmas apenas confirmaram a prova documental produzida. Outrossim, segundo a declaração por escrito da referida testemunha, a cirurgia foi realizada no dia de Natal porque a sala de cirurgia não estava preparada e não havia pessoal do hospital para disponibilizá-la, ou seja, eventual atraso na realização do procedimento é de responsabilidade exclusiva do hospital e não do plano de saúde requerido, não se vislumbrando nenhum ato de sua parte que pudesse acarretar o atraso no procedimento. Aplica-se ao caso a excludente do art.14, par.3º, II, do CDC (culpa exclusiva de terceiro, no caso, hospital, pessoa jurídica diversa do plano de saúde requerido. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte precedente: APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. CONTRATO FIRMADO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9656/98. RELAÇÃO DE CONSUMO. APLICAÇÃO DO CDC. CATETERISMO E COLOCAÇÃO DE STENTS. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA AFASTADA. APLICAÇÃO DA LEI DOS PLANOS DE SAÚDE. VIGÊNCIA DURANTE AS RENOVAÇÕES SUCESSIVAS. COBERTURA CONTRATUAL DEVIDA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA MANTIDA. Aplicação do CDC e das normas contidas na nova Lei dos Planos de Saúde, uma vez que a operadora não comprovou a recusa do consumidor em adaptar suas cláusulas contratuais.  Abusividade na recusa à cobertura contratual ao procedimento denominado cateterismo com colocação de stents, material que sequer se constitui em prótese. Dano moral não configurado. O mero descumprimento contratual não dá ensejo ao reconhecimento da indenização de natureza subjetiva. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELOS DESPROVIDOS.  (TJRS, Quinta Câmara Cível, Apelação Cível Nº 70032078560, Rel. DES. ROMEU MARQUES RIBEIRO FILHO, DJ 18 de agosto de 2010). Grifos nossos      Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  No que pertine ao valor dos honorários médicos e à cobrança de multa, reitero as decisões de fls.58 e 67. DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por EDUARDO LOBERTO em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para  condenar a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar todos os procedimentos médicos descritos na inicial, para internação e realização da cirurgia descrita na inicial, no hospital ali descrito e com o profissional ali mencionado, inclusive com pagamento dos honorários médicos e demais despesas ali descritos, mantendo-se a continuidade do tratamento pós cirúrgico do autor com os mesmos médicos e clínicas descritos na inicial, confirmando-se as decisões de fls.41 e 58, devendo a requerida ser condenada ao pagamento de todas as despesas de consultas médicas pagas pelo autor, comprovadas a fls.35/39, no total de R$ 1.000,00, incidindo sobre a quantia atualização monetária desde o desembolso e juros de mora à razão de 1% ao mês, desde a citação. Não há condenação ao pagamento de custas processuais ou honorários advocatícios nesta fase processual. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo mecânico, residente em bairro de classe média, tendo condições de arcar com custoso plano de saúde e constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim diante do conteúdo da v.decisão de fls.127/128, cujo cumprimento se determinou a fls.129, não vislumbro impedimento à prolação da presente sentença. Comunique-se, contudo, com urgência, a E.Relatora do recurso, informando-se a prolação da presente sentença. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
