

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016079-07.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Elizabete dos Prazeres
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos. 

Trata-se da ação declaratória cumulada com pedido de indenização. Relata a autora que entre os meses de janeiro e junho de 2008 foram realizados saques e pagamentos indevidos com a utilização de conta corrente mantida junto ao Banco Nossa Caixa. Após inúmeras tentativas, o Banco creditou em sua conta a quantia de R$2.000,00. Foi informada que o restante seria depositado em cinco dias, o que jamais ocorreu. Agora, foi surpreendida com cobranças realizadas pela empresa Ativos S.A. CIA Securit Cred Financeiro em razão de débitos relacionados à mencionada conta. 
Incialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Banco do Brasil. A suposta cessão de créditos não foi comunicada à autora de modo que, do ponto de vista da demandante, a relação jurídica que fundamenta sua pretensão foi estabelecida com a Instituição Financeira que administrava sua conta corrente. 
Não se fala, ademais, em denunciação à lide. De um lado, o artigo 10 da Lei 9.099/95 veda toda modalidade de intervenção de terceiros nos processos que tramitam sob o procedimento daquele diploma legal. De outro, a empresa Ativos já integra o polo passivo desta demanda.
Ao deixar de comprovar a origem da dívida que teria sido supostamente cedida à corré "Ativos", não há como deixar de reconhecer que a autora não é responsável pelo débito que ensejou a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Não é demais anotar que foram concedidas duas oportunidades para que o Banco do Brasil apresentasse os extratos da conta corrente em questão, providência necessária já que a corré "Ativo" sustenta que a dívida tem origem em contrato de cheque especial.
Incumbia aos réus demonstrar a origem da dívida questionada pela autora, ônus do qual não se desincumbiram. E como não foi comprovada a origem da dívida, as demais matérias suscitadas pelos réus perderam relevância.
Ao contrário do que sustenta a corré "Ativos", não é aplicável a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Os apontamentos indicados ocorreram depois do apontamento indevido realizado nestes autos. Todos os demais apontamentos já haviam sido excluídos quando da inclusão promovida em razão do débito discutido nestes autos. Em suma, houve a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo ela faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. Ambos os réus são responsáveis pelos danos causados, de forma solidária.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (fls. 64/65), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 29 e DECLARAR inexigíveis os valores relacionados à conta de titularidade da autora (conta 19.011.780, agência 0864), inclusive, no que tange ao suposto débito que foi objeto de cessão de crédito celebrado entre os réus, nada mais podendo ser cobrado da autora. CONDENO os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
