

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0016272-90.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sinval Ancelmo Santana
Requerido:Servs/BV Financeiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



SINVAL ANCELMO SANTANA ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A  CRÉDITO FINANCIAMETO E INVESTIMENTO.

Alega, em síntese, que foi surpreendido pela negativação de seu nome feita pela ré, no valor de R$ 20.303,20. Desconhece a origem da dívida e sustenta que não recebeu qualquer comunicação de que seu nome seria inserido no SERASA. Diante do constrangimento e do abalo à sua honra, requer a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 10.200,00, equivalente a vinte salários mínimos. Há pedido liminar para suspensão do apontamento negativo.

A liminar é deferida, à fl. 17.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o autor firmou, em 29/08/08, cédula de crédito bancário, sob o nº 770059646, no valor de R$ 16.500,00, em que foi dado um veículo em alienação fiduciária. Diante do inadimplemento do contrato, não há qualquer ilicitude na negativação efetuada pela ré. No mais, impugna a ocorrência de danos morais ao autor. Requer a total improcedência do pedido e junta cópia do contrato firmado pelo autor.

Não há apresentação de réplica.

Instados a especificarem provas, o réu pleiteia o julgamento antecipado da lide, enquanto o autor permanece em silêncio.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é improcedente.

O autor insurge-se contra a negativação de seu nome junto ao SERASA por débitos que alega desconhecer. Todavia, às fls. 37/38, o banco juntou cópia de cédula de crédito bancário firmada pelo autor para financiamento de um automóvel.

O contrato está devidamente assinado pelo autor e basta uma simples comparação com as assinaturas apostas na procuração, na declaração de pobreza e na carteira de trabalho, às fls. 09, 10 e 14, para se concluir que os contratos foram assinados pelo próprio autor.

Ademais, depois da juntada dos contratos pelo réu, o autor não impugnou tais documentos e sequer voltou a se manifestar nos autos.

Portanto, uma vez demonstrado que a ré emprestou dinheiro ao autor, cabia a este comprovar a ilegalidade do apontamento negativo mediante a apresentação dos respectivos pagamentos dos empréstimos. No entanto, como já dito, o autor permaneceu em silêncio.

Assim, diante do inadimplemento contratual, não há qualquer irregularidade na conduta da ré. Ela agiu no exercício regular de um direito seu ao anotar a ausência de pagamento dos contratos pelo autor.

Nem se diga que cabia à ré notificar o autor antes de inserir seu nome no SERASA.

Ora, consoante o disposto no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, eventual responsabilidade não pode ser cobrada do réu, mas, em tese, do próprio SERASA, que promoveu a inscrição.

Nesse sentido, já decidiu o extinto 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

TUTELA ANTECIPADA - Órgão de Serviço de Proteção ao Crédito (SERASA, SPC) - Pedido de abstenção ou exclusão do nome do devedor - Intervenção do judiciário - Descabimento. Convênio firmado pela Corregedoria da Justiça de São Paulo com o Serasa, SPC e outras, a permitir que as entidades protetoras de crédito tomem conhecimento de imediato das ações distribuídas, objetivando cobrança de créditos, não autoriza, por si só, a inclusão em banco de dados criados pelas entidades tidas como de interesse público e inoficiosas para acolher, organizar e fornecer a comerciantes e instituições financeiras em todo o país um cadastro de restrições em que figuram os nomes dos consumidores presumidamente inadimplentes. Ausência de provas de que tenham sido os nomes dos agravantes incluídos no banco de dados por determinação irregular do juízo singular ou por eficácia do Convênio mencionado pelos recorrentes. Artigo 43, parágrafo 2° do CODECON. Recomenda ao Serasa e SPC que se dê ciência aos devedores dos fatos, sob pena de responsabilidade, antes da inserção de seus nomes no banco de dados. (2ºTACivSP - AI nº 819.076-00/4 - 4ª Câmara - Relator Juiz Júlio Vidal - j. 9.3.2004).

Portanto, se ilícito houve pela ausência de notificação ? a matéria é controvertida ?, não foi cometido pela ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.500,00, observando que é beneficiário da gratuidade.

Expeça-se ofício ao SERASA, comunicando a revogação da liminar.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2011.
