

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - mérito

Proc. n°:
0016283-62.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Edison Fernandes - RG: 11947712 - CPF: 043.731.658-07
Adv. Dativa Dra. Samara Aparecida Gonçalves  OAB 175517

Réu:Via Sul Transportes Urbanos LTDA.
Preposto José Fernando Peres  RG: 11819947
Adv. Dra. Gláucia Cristina Schibik de Moraes Rego  OAB 285.658



Aos 25 de agosto de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Carlos (ré). O autor não apresentou testemunha. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor ter sido atingido pelo veículo de propriedade da ré, quando reduziu a velocidade de seu veículo, para dar passagem a um casal de idosos que atravessa a rua. Disse que já estava reduzindo a velocidade e dando sinal de seta, pois pretendia entrar à direita, negando ter freado repentinamente. A ré, por sua vez, afirmou que seu motorista trafegava em baixa velocidade e atento ao fluxo de veículos, sendo surpreendido por manobra realizada pelo autor, que forçando uma ultrapassagem para entrar à direita, freou bruscamente, tornando inevitável a colisão. Ouvido o condutor do ônibus como informante, Carlos relatou que o autor efetuou conversão à esquerda em local proibido, pretendendo, após, entrar na Rua Euclides Coelho à direita. Como tal manobra fosse proibida, foi surpreendido pelo autor, que freou bruscamente, de modo que não conseguiu evitar a colisão. Disse que o veículo do autor foi atingido na lateral direita traseira. A pretensão procede. Com efeito, restou incontroverso que o ônibus da ré atingiu a traseira do veículo do autor, presumindo-se a culpa de seu condutor, por não observada a distância de segurança entre os veículos. Em relação ao depoimento prestado pelo condutor do veículo da ré, observa-se que, em primeiro lugar, não coincide com o relato constante da defesa. Além disso, o condutor Carlos atribuiu a culpa pelo acidente ao autor, ao efetuar conversão não permitida à esquerda. Contudo,  não logrou esclarecer como atingiu a lateral direita do veículo do autor. Por fim, não logrou a ré demonstrar que a culpa pelo acidente tenha sido do autor, não conseguindo afastar a presunção de culpa decorrente da colisão traseira. Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis: A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214). Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320). Assim sendo, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida, com o ressarcimento dos danos comprovadamente suportados pelo autor, conforme orçamentos que apresentou, no valor de R$300,00. De se notar que a conduta da ré neste feito beira a má-fé processual,  porquanto apesar da presunção de culpa decorrente da colisão traseira, não produziu nenhuma prova isenta e imparcial no sentido de demonstrar a culpa do autor pelo acidente, oferecendo injustificada resistência ao deslinde do feito, cujo valor, frise-se é de reduzidíssima monta. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edison Fernandes em face de Via Sul Transportes Urbanos Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$300,00, corrigida pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



___________________________________________
Edison Fernandes
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Via Sul Transportes Urbanos LTDA
___________________________________________
Adv.
