

SENTENÇA

Processo nº:0016985-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Renato da Silva
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente.
Alega a parte autora que adquiriu da ré um aparelho de telefone celular, que passou a apresentar defeitos após oito dias de uso. Afirmou que levou o produto à assistência técnica, a qual não deu solução ao problema.
O réu alegou que o autor não sofreu danos morais.
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, observo que o réu não impugnou a existência do defeito, o qual se tornou incontroverso.
Ademais, não se pode negar que se está diante, no caso em testilha, de uma relação de consumo, e acordo com o teor dos artigos 2º e 3º do CDC.
Posto isso, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade dos fornecedores de produtos de consumo, duráveis, ou não, pelos vícios de qualidade ou quantidade que tornem o produto impróprio para o consumo.
Além disso, o inciso I do § 1º do artigo 18 do CDC prevê que não sendo sanado o vício no prazo de trinta dias, pode o consumidor exigir a substituição do produto por outro em perfeito estado, de modo tal pedido do autor deve ser atendido.
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela demora na solução do problema e por ter a parte autora sido privada de desfrutar do produto adquirido. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Destarte, a procedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOSÉ RENATO DA SILVA em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., para condenar o réu à obrigação de substituir o aparelho de telefone celular descrito na inicial, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de, encerrado tal prazo sem o seu cumprimento, ser convertida a obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 69,00, equivalente ao valor pago pelo produto, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
