

SENTENÇA

Processo nº:0016256-80.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela de Almeida Silva
Requerido:Whirlpool Latin America e outro

CONCLUSÃO
Em   08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Rosângela de Almeida Silva Vidal ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 40), contra Whirlpool S/A e Nova PontoCom Comércio Eletrônico S/A pretendendo a condenação de ambas ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$25.000,00, afirmando que adquiriu em site da segunda ré um aparelho micro-ondas fabricado pela primeira requerida, mas que o aludido produto apresentava defeito, tanto que, em 18.01.2012, houve explosão de leite em copo de vidro no interior do aludido aparelho, causando lesões à autora. O aparelho foi trocado em duas oportunidades, por outros que também eram defeituosos. Ficou afastada do trabalho por sete dias. O descaso com o qual foi tratada e a lesão sofrida teriam causado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 80/31 e 37/39.
A inicial foi emendada para restringir o pedido ao dano moral, reconhecendo a autora que recebeu o preço do aparelho de volta, além de indenização com medicação gasta pela autora (f. 35/36).
As rés foram citadas (f. 45 e 78).
A ré Nova PontoCom apresentou defesa (f. 48/59), sem documentos, em que arguiu sua ilegitimidade passiva, uma vez que seria mera comerciante do produto, e não sua fabricante, afirmando, no mérito, que não estariam presentes os pressupostos da responsabilização civil no caso. Impugnou a existência e a extensão dos danos.
A ré Whirlpool contestou o feito (f. 80/99), com documentos (f. 118/230), em que salientou haver, por liberalidade, pagado à autora R$759,29 a título de recompra do aparelho e indenização pela leve queimadura que a autora sofreu. Negou a existência de qualquer vício do aparelho, porquanto teria ocorrido erupção tardia, fenômeno comum referente ao aquecimento de líquidos em fornos micro-ondas, constando do manual de instruções. Haveria, portanto, culpa exclusiva da vítima, e nenhum nexo de causalidade com qualquer vício do produto. Impugnou os danos materiais e morais.
Houve réplica (f. 236/242).
É o relatório.
Decido.
Afasto a alegada intempestividade das contestações.
O art. 241, inc. III, do Código de Processo Civil determina que a contagem do prazo, caso haja vários réus, inicie-se apenas a partir da juntada aos autos do último aviso de recebimento de citação. Ou seja, o prazo para contestar é único para todos os réus, contando-se em conjunto a partir da última juntada de citação.
Por sua vez, por força do art. 191 do Código de Processo Civil, em caso de pluralidade de réus, com patronos diferentes, os prazos são contatos automaticamente em dobro, de tal forma que o prazo para contestar passa a ser de 30 dias. 
Assim, juntado o último aviso de recebimento de citação na data de 16.10.2012 (f. 77vº), tem-se por tempestivas as contestações apresentadas em 06.09.2012 (f. 48) e 30.10.2012 (f. 80). 
Neste particular, reconhece-se a nulidade da carta de citação de f. 44, porque enviada à ré Whirlpool com o endereço da ré Nova PontoCom, razão, aliás, da expedição de nova carta de citação, cumprida a f. 78.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Nova PontoCom.
A aludida ré, enquanto mero comerciante (via internet) apenas teria alguma parcela de responsabilidade, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, nas seguintes hipóteses:
Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:
I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados;
II - o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador;
III - não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Parágrafo único. Aquele que efetivar o pagamento ao prejudicado poderá exercer o direito de regresso contra os demais responsáveis, segundo sua participação na causação do evento danoso.
Ocorre que, pela simples leitura da inicial, bem se observa a não incidência do art. 13 do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso. Isto porque o fabricante do produto é facilmente constatável como sendo a corré Whirlpool (Brastemp).
Por sua vez, não se alega qualquer vício de serviço afeto ao comerciante, sendo incontroverso que este se limitou a entregar o micro-ondas lacrado na residência da autora.
É importante verificar que se trata de produto lacrado pelo fabricante, plenamente identificado, de tal forma que o comerciante não teria como identificar a presença de qualquer defeito do aparelho, que foi apenas revendido ao consumidor.
Emerge nítida a ilegitimidade passiva da ré em questão.
Presentes, no mais, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
A autora sofreu queimaduras porque atingida por leite em ponto de fervura que explodiu para fora do copo de vidro, após aquecimento em forno de micro-ondas. 
É importante observar que o copo de vidro não explodiu, tanto que incólume nas fotos de f. 29/30. Apenas o líquido entrou em ponto de fervura, extravasando o volume do copo.
Trata-se de erupção tardia, fenômeno por meio do qual o líquido, embora em tempo de fervura, não forma bolhas, que podem, contudo, formar-se após a abertura da porta do aparelho, quando o líquido tome contato com a temperatura externa.
Este fenômeno encontra plena previsão e recomendação expressa no manual do proprietário (f. 157/158):
4.1 Cuide de sua segurança
(omissis)
- a utilização de microondas para aquecimento da água e outros líquidos pode resultar em um fenômeno chamado de erupção de fervura atrasada. Ou seja, ao contrário do que ocorre quando aquecemos a água pelo fogo, no forno microondas, a água se aquece por igual, sem a formação das bolhas características da fervura. A água, apesar da ausência de bolhas, está na temperatura de ebulição (100º C) e, ao entrar em contato com a temperatura externa do forno, pode provocar respingos que podem ocasionar queimaduras. Para evitar que isso ocorra, evite utilizar recipientes estreitos com gargalos pequenos (por exemplo, garrafas) e deixe a água descansar por cerca de 30 segundos dentro do microondas para que a temperatura caia levemente.
Trata-se de fenômeno físico oriundo do estado da técnica ínsito ao aquecimento por micro-ondas, devidamente alertado no manual de instruções, havendo pleno cumprimento do dever de informar por parte da fabricante. 
No mesmo sentido, a conclusão da perícia de criminalística (f. 120/122).
Ou seja, o aparelho não possui qualquer vício que justifique a responsabilização civil da fabricante. A ebulição tardia do leite corresponde ao uso normal desta nova tecnologia, havendo recomendações para impedir o fato.
Clara a conclusão de que os danos físicos sofridos pela autora ocorreram em razão de sua culpa exclusiva, por utilizar o aparelho sem observância das recomendações constantes do manual de instruções.
O princípio máximo da relação de consumo consistente no princípio da transparência (art. 4º do Código de Defesa do Consumidor), desdobrado aqui no dever de informar, foi cumprido por meio das devidas instruções constantes do manual de uso.
O fabricante é obrigado a fornecer as instruções em questão. Nada garante a sua leitura pelo consumidor. Mas este, por óbvio, não pode reclamar do fabricante por algo que ele próprio, consumidor, deixou de ler por desídia.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, quanto à ré Nova PontoCom Comércio Eletrônico S/A, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo improcedente o pedido indenizatório moral.
A autora arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$700,00 para cada ré, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-a, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de ser beneficiária da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
Corrija-se o nome da ré Whirlpool S/A.
São Paulo, 08 de março de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
