

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016577-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Genil Torquato da Silva
Réu(é)s:Cosme Ribeiro Souza 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/05/2011 às 16:29h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) O(A) requerido(a) pagará ao (à) autor(a) a quantia de R$450,00, em 09 parcelas fixas, iguais e sucessivas no valor de R$50,00 cada, sendo a primeira para o dia 20/06/2011 e as demais para o mesmo dia dos meses seguintes, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 129.172.058-81, junto à Caixa Econômica Federal, ag. 3021, c/c 001-00000220-9, servindo os comprovantes de depósito como recibo. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Neste ato, o autor devolve ao requerido cópia do documento de identidade do requerido; 3) Em caso de inadimplemento, quanto ao item 01, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 15% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da antecipação das parcelas vincendas e da incidência de juros e correção monetária; 4) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja a que título for, seja dano moral ou material; 5) As partes renunciam ao direito de recorrer; 6) As partes concordam com a desmontagem dos autos.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, resolvo o mérito do processo, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Réu(é)
