

SENTENÇA

Processo nº:0016564-18.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Flavia Patricia dos Santos
Requerido:DVS Comércio de Veículos Seminovos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha






Vistos etc.
Nesta data, face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
 FLAVIA PATRICIA DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE DAR CUMULADA COM INDENIZAÇÃO COM PEDIDO LIMINAR E TUTELA ANTECIPADA em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA., todas qualificadas nos autos. 
 Alegou a autora, em suma, que: a) em 22/03/2008, adquiriu da ré, através de financiamento pelo sistema de leasing  com o banco Itaú, o veículo descrito a fls. 03; b) mediante o pagamento de R$ 561,00 no ato da compra, a ré prometeu entregar o documento do veículo (Certificado de registro do veículo) em 30 dias, com a transferência devidamente efetuada, o que não ocorreu, gerando transtornos, pois não consegue pagar o IPVA e licenciar o carro, pois o documento antigo é de Curitiba/Paraná. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e de liminar para que a ré fosse notificada a entregar à autora o documento CRV com a devida transferência do veículo para o nome desta, bem como a procedência da demanda, com a condenação da ré em danos morais, pelos constrangimentos suportados, além da condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/32.
A decisão a fls. 33 concedeu a gratuidade processual à autora, e indeferiu a tutela antecipada.
Devidamente citada a fls. 37, a ré ofertou contestação a fls. 38/57, em que ponderou: a) ser inepta a inicial; b) a autora sempre possuiu os documentos do veículo de porte obrigatório (certificado de registro e licenciamento); c) para finalizar o processo de transferência do automóvel é necessário que a autora forneça seu comprovante de residência e decalques do motor e do chassi. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 61/67, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
O despacho a fls. 70 determinou à autora que comprovasse a entrega, à ré, dos documentos necessários para a expedição do certificado de registro do veículo, tendo a demandante juntado documentos a fls. 74/76. 
Extrato do veículo junto ao Detran/PR juntado pela ré a fls. 86/90.
A decisão a fls. 91 determinou à autora a juntada de seu comprovante de residência atualizado, bem como deu prazo à ré para a entrega do CRV à demandante.
O despacho a fls. 116 determinou à autora que comprovasse o pagamento do IPVA, licenciamento, e multas relativas ao veículo, o que foi cumprido a fls. 119.
A decisão a fls. 126 determinou à ré que providenciasse a entrega do CRV à autora no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor atual do veículo.
A fls. 129/131 e 135/138 a ré juntou extrato com débitos do veículo e requereu a suspensão do prazo para a regularização da documentação até o pagamento de tais débitos.
A autora juntou comprovantes de pagamentos de débitos relativos ao veículo a fls. 146/149.
A decisão a fls. 150 novamente determinou à ré que providenciasse a entrega do CRV à autora no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor atual do veículo.
A ré juntou o DUT a fls. 156. 
A decisão a fls. 159 determinou à ré que esta esclarecesse o fato de o certificado de propriedade do veículo não estar no nome da autora.
A fls. 165 foi determinado às partes que esclarecessem se o documento de transferência do veículo foi entregue á autora, transcorrendo ?in albis? o prazo para manifestação (fls. 166).

É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência da consumidora.
Trata-se de ação cominatória de obrigação de dar cumulada com indenização e tutela antecipada movida pela autora em face da ré.
A autora demonstrou ter comprado da ré, em 22/03/2008, o veículo usado Fiat/Palio Fire Flex, ano 2006/2007, chassi nº 9BD17164G72816021, placas AOD 5745, pelo valor de R$ 23.990,00 (fls. 14). 
No entanto, apesar de estar na posse do carro, não lhe foi entregue o documento de transferência da propriedade para seu nome (Certificado de Registro do Veículo) até a presente data.
Embora a propriedade de bem móvel seja transferida pela simples tradição, é necessária a realização dos procedimentos legais indispensáveis.  Deste modo, presentes as condições da ação e os pressupostos para o desenvolvimento válido e regular do processo, e o resto refere-se ao mérito.
A ré também não justificou de forma eficiente o motivo do atraso na entrega de tal documentação, que é devida à autora, como de mister.
A demandada alegou não ter cumprido sua obrigação de fornecer o certificado de propriedade do veículo em nome da autora porque não possuía o comprovante de residência da demandante, e decalques do motor e do chassi do veículo, o que não a isenta de responsabilidade. Neste sentido: 
?COMPRA E VENDA. DEMORA DA VENDEDORA EM PROCEDER A ENTREGA DO CERTIFICADO DE TRANSFERÊNCIA DEVIDAMENTE ASSINADO E COM FIRMA RECONHECIDA. FALTA DE JUSTA CAUSA. É obrigação do vendedor entregar a coisa alienada ao comprador (tradição), e, em se tratando de veículo, entregar o documento de transferência de propriedade (DUT), devidamente assinado e com firma reconhecida. (...)? (TJ/SP. Apelação. 0022906-40.2010.8.26.0161. Relator(a): Clóvis Castelo. Comarca: Diadema. Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/06/2012)
Ademais, a ré não comprovou ter solicitado à autora tais documentos (comprovante de residência da demandante, e decalques do motor e do chassi do veículo), como de mister.
Portanto, faz jus a autora à multa máxima estipulada na decisão a fls. 150, ou seja, R$ 19.399,00, devidamente atualizada desde 16/08/2012, em virtude da não entrega da documentação de transferência do veículo por parte da ré até a presente data. Neste sentido: 
?Obrigação de fazer c.c. danos materiais e morais - Venda de veículo por empresa pertencente a grupo econômico - Demora superior a dois anos para a entrega do DUT (documento único de transferência). (...) Tutela antecipada - Concessão em sentença. Ordem de entrega, em 15 dias, do aludido documento - Multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao valor do montante pago pelo autor. Obrigação cumprida intempestivamente - Antecipação de tutela concedida em 10.01.10 e cumprida quase um ano e meio depois, apenas em junho de 2011 - Multa que não se mostra excessiva, em face da renitência das rés - Recurso desprovido. 1. Na fixação do valor da multa diária por obrigação de fazer descumprida não há estabelecer valor irrisório que descaracterize a natureza da astreinte, nem valor excessivo que implique enriquecimento sem causa. 2. Cabe ao Magistrado, de ofício ou a requerimento da parte interessada, alterar o valor da multa, caso insuficiente ou excessiva (CPC, art. 461, § 6º). Contudo, no caso em tela, nada há a modificar, pois as apelantes não cumpriram obrigação por anos e, mesmo após a imposição da multa, ficaram inertes por longo período.? (TJ/SP. Apelação. 0303022-47.2010.8.26.0000. Relator(a): Reinaldo Caldas. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/03/2012)
No tocante ao pedido de condenação da ré a pagar indenização por danos morais, também é procedente.
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
Deste modo, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor.
Por fim, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), ante o desgaste sofrido pela autora, que desde março de 2008 até a presente data não recebeu a CNH do carro, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização ?in casu? deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo. 
Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a:
a) entregar o documento de transferência do veículo em tela no prazo de 10 dias, sob pena de entregar outro veículo à autora, na mesma faixa de preço, com a devida transferência de propriedade, sem nenhum custo à autora, e ante a anuência desta, bem como a pagar a multa no valor de R$ 19.399,00 (fls. 150), devidamente atualizada desde 23/11/2012 até a data do efetivo pagamento, tudo nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil;
b) pagar à autora indenização por danos morais, no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 15% da condenação, de acordo com o disposto no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
                                São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
                                                        
          
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
