

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ BRUNA CASAIS CAMBEIRO, subscrevi.



Processo nº:0016557-15.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arício Xavier de Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano mora e pedido de tutela antecipada movida por Arício Xavier de Oliveira em face de Amil Assistência Médica Internacional S.A.
Afirma o autor que é segurado da ré e é portador de câncer de próstata e de incontinência urinária plena em decorrência de prostatecomia radical. Diz ainda que para o seu tratamento é necessário um implante de um esfíncter artificial AMS 800.
Narra a autora que é necessária a realização de cirurgia com urgência, uma vez que a demora poderia gerar o risco de o autor ficar com graves seqüelas. 
Alega ainda o autor que a referida prótese está prevista como cobertura obrigatória pela ANS; a ré autorizou o procedimento cirúrgico, mas recusou o material solicitado (esfíncter artificial AMS 800), sob o argumento de que não constava no rol de procedimentos da ANS. 
Em decorrência da recusa indevida do plano de saúde, a autora requer a condenação da ré a pagar-lhe uma indenização para compensar os danos morais suportados. 
A tutela antecipada foi deferida (fl. 36/37).
Regularmente citada, a ré não apresentou contestação.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a necessidade da realização do tratamento prescrito pelo médico do autor, a implantação de um esfíncter artificial AMS 800 e a recusa do plano de saúde em cobrir os materiais necessários para a realização da cirurgia.
Todavia, a cobertura do plano de saúde é questão de direito e não decorre naturalmente, como efeito da revelia.
O autor foi diagnosticado com câncer de próstata e de incontinência urinária plena em decorrência de prostatecomia radical.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vêm demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da aplicação do esfíncter artificial AMS 800 para proporcionar ao autor a sua recuperação e melhor qualidade de vida.
A ré negou a cobertura do esfíncter artificial AMS 800, sob a alegação de não constar no rola de procedimentos da ANS.
Ressalto que cabe ao médico avaliar a real necessidade da realização do procedimento cirúrgico e a verificar quais os materiais necessários para a sua realização e não ao plano de saúde. 
Se o cliente elegeu um médico e nele depositou confiança, sendo que ele, que domina a ciência médica, informou da necessidade do material, como pode a ré negar o material a ser utilizado na cirurgia? Não pode.
Dessa forma, se a cirurgia está coberta pelo plano, também estão os acessórios, aparelhos e materiais nela empregados. Não é possível interpretar o contrato contra o consumidor. Pelo contrário, este deve ser interpretado a seu favor. Assim, entendo que não é possível excluir os materiais exigidos pelo médico da cobertura da requerida.
Além disso, o esfíncter artificial AMS 800 está previsto no rol da ANS conforme se verifica dos documentos juntados às fls. 79/80.
Ainda que o esfíncter artifical AMS 800 não estivesse previsto no rol da ANS, o rol de procedimentos emitidos pela ANS apenas prevê as coberturas mínimas a serem disponibilizadas aos consumidores. Todavia, não exclui a garantia de outros exames e procedimentos necessários ao tratamento das doenças cobertas, uma vez que não acompanha, na velocidade necessária, a evolução da ciência médica.
Assim, provando-se a necessidade de tal procedimento cirúrgico, incluídos os materiais necessários para a sua realização, a ré deve arcar com todas as despesas dele decorrentes, não se admitindo subterfúgios como o utilizado pela ré para negar a cobertura.
A conduta da ré é abusiva em negar cobertura sobre o argumento de que o material solicitado não consta do rol de procedimentos da ANS.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)
No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora necessitar da cirurgia com os materiais necessários e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação à autora, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a R$ 15.000,00.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela concedida, para condenar a ré a emitir todas as guias necessárias a realização da cirurgia descrita na inicial (cirurgia para implantação do esfíncter artificial AMS 800, inclusive os materiais e a prótese prescrita pelo médico assistente, até a alta médica definitiva no Hospital A. C. Camargo), arcando com todos os custos da cirurgia, internação, e todo qualquer tratamento que seja indicado pelos médicos até a recuperação do autor, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, corrigido desde a publicação da sentença até seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
