

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016229-85.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Machado
Requerido:Regina Célia Pimenta Patrício




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



 
Vistos. 

Acolho os embargos de declaração para reconhecer a existência de omissão na sentença embargada que deixou de apreciar o pedido contraposto formulado pela ré.

O pedido contraposto deve ser rejeitado.

A ré formulou pedido genérico de indenização, afirmando que o autor, agindo com culpa, causou danos morais. Ocorre que o próprio resultado do julgamento da pretensão inicial contraria a pretensão da ré. Constatada a responsabilidade da ré pelos danos experimentados, não se cogita da prática de ato ilícito pelo autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor do armário de cozinha da quantia de R$967,71 (fls. 69), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde abril de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 217,72 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
