

SENTENÇA

Processo nº:0016127-75.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jacira Souza Gonçalves do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em   08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Jacira Souza Gonçalves do Nascimento ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco do Brasil S/A pretendendo a declaração de inexistência de débito além da condenação do réu ao pagamento de R$62.200,00 a título de danos morais, afirmando que mantinha a conta corrente nº 43093-5 perante o réu, mas que cancelou a conta em 16.06.2009, que não continha qualquer débito, mas que, tempos após, seu nome foi inserido nos cadastros de inadimplentes por débito vinculado àquela conta. O fato teria gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 16/30 e 36/45.
A tutela foi antecipada para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (f. 46).
Citado (f. 58), o réu contestou o feito (f. 59/63), sem documentos, afirmando que a autora não ultimou todo o procedimento ao encerramento da conta, razão pela qual esta permaneceu pendente, sendo lícito o crédito cobrado. Negou a presença dos pressupostos da responsabilização civil, salientando que não houve deferido na prestação de serviço. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 75/82).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação, ainda mais diante da manifestação contrária de interesse de ambas as partes (f. 89 e 90).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No mérito, a procedência é medida de rigor.
Limita-se a controvérsia à verificação do efetivo cancelamento da conta e da existência do crédito do réu, bem como dos danos morais.
A defesa do réu contraria documento por ele mesmo expedido.
O documento de f. 21 do requerido afirma categoricamente que a conta corrente da autora foi encerrada em 17.06.2009. Não existe, portanto, qualquer pendência ao procedimento de encerramento de conta.
Por tais razões, o crédito do réu, gerado pela simples cobrança de tarifas de manutenção de conta, é inexistente.
Por sua vez, a omissão ilícita do réu para com o efetivo encerramento da conta justifica sua responsabilidade.
Houve extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pela autora com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral (f. 30). 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$7.000,00. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Tratando-se de dano moral inserido no âmbito de uma relação contratual, os juros moratórios contam-se a partir da citação.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência de qualquer débito da autora perante o réu em razão da conta corrente nº 43093-5, encerrada em 17.06.2009, e para condenar o réu ao pagamento de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação da aludida ré, além de correção monetária, a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Confirmo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cadastros de inadimplentes para o cancelamento definitivo da inscrição do nome da autora pelo débito ora declarado inexigível.
P.R.I.C. 
São Paulo, 08 de março de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
