

SENTENÇA

Processo nº:0016236-67.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valtercides Dias Carlos
Requerido:Nova Era Estofados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, corrija-se o pólo passivo para VAVILSON RODRIGUES DA SILVA.
Em apertada síntese, afirma o autor que levou um sofá de 2 e 3 lugares ao réu para troca de tecidos, em 06/10/2012. Relata que o réu fez o enchimento do sofá com flocos e, por esta razão, não o aceitou. Alega, ainda, que o sofá não foi devolvido, sendo informado que não estaria mais em poder do réu.
O réu, por sua vez, conta que realizou o serviço, sendo que o autor ficou insatisfeito. Assim, procedeu à modificação almejada, comparecendo o requerente, concordando com o serviço. A despeito disto, não voltou com o restante do valor do serviço contratado. Passados quatro meses e, não havendo espaço para executar seus serviços, efetuou a doação do sofá.
Pois bem. Nenhuma das partes trouxe testemunhas para confirmarem sua versão.
Contudo, no caso em voga, em que há depósito do produto em mãos do prestador de serviço, é certo que o mesmo deve guardar o bem com cuidado.
Não havendo retorno do requerente, o requerido deveria notificá-lo, o que poderia se dar por telefone, por exemplo, para que viesse retirar o sofá, ainda que insatisfeito com o serviço prestado.
Todavia, não havendo qualquer alerta ao requerente de que, passados dias sem que o bem fosse retirado, haveria a doação do mesmo, tem-se que a conduta do réu é irregular.

Desta forma, o réu deverá devolver a quantia paga pelo serviço (R$750,00), além de indenização em razão da perda do sofá pelo requerente.
Não sendo juntada aos autos a nota fiscal do sofá, tampouco orçamentos de produtos similares, reputo R$1.600,00, quantia suficiente, especialmente porque se trata de móvel usado e reparado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$750,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1600,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
