

SENTENÇA

Processo nº:053.09.016048-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivana Cristina da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por IVANA CRISTINA DA SILVA, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou a autora, em síntese, que teria firmado acordo judicial com seu ex-marido pela guarda permanente dos filhos, sendo que o pai das crianças poderia visitá-las livremente e pernoitar com elas nos domingos de folga. Salientou que no dia 26 de janeiro de 2003, a proponente teria sido acusada de descumprimento de ordem de funcionário público, uma vez, que não teria entregue as crianças ao pai na data combinada. Porém,tal fato não ocorreu e a autora teria sofrido processo judicial no âmbito penal para apurar os fatos descritos, no qual teria sido absolvida.
Assim sendo, requereu a condenação da ré ao pagamento de cem vezes o valor do salário mínimo vigente á título de dano moral, bem como a pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Citada, a ré ofereceu contestação alegando que os danos morais não são cabíveis no feito em discussão, uma vez que, indenizações do tipo só devem ser concedidas, diante de abuso de autoridade ou inocência inequívoca, o que não poderia ser vislumbrado nesse caso.
Foi interposta exceção de incompetência em apenso.
Houve réplica.
É o relatório
Decido.
O pedido da autora é improcedente. Com efeito, o procedimento não apresenta ilegalidade ou abuso de autoridade por parte de funcionário de modo a embasar o pedido de indenização.
Recebida a notícia de descumprimento de ordem para entrega dos filhos, em obediência à determinação judicial, as providência pertinentes foram tomadas resultando a constatação em absolvição por inexistência cabal de provas contra a autora.
A persecução penal, entretanto, foi pertinente, haja vista para o fato de que a própria autora não compareceu ao ato inaugural conciliatório.
O poder de polícia foi regularmente exercido, sem excessos ou ilegalidades e a presente propositura demontra o intuito da parte em tirar proveito financeiro de um episódio para o qual concorreu estando implícita a animosidade dos genitores dos menores no regime de guarda e visitação.  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão livre do reexame obrigatório.
P.R.I.C


 São Paulo, 29 de abril de 2010
