

SENTENÇA

Processo nº:0016073-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Artur Franco Bueno
Requerido:Azul Linhas Aereas Brasileiras


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
É incontroverso que houve alteração do vôo de retorno contratado pelo autor, acrescendo-se uma escala, o que foi comunicado dias antes da viagem.
No que pertine à alegação de irregularidade da conduta da ré, entendo que atuou de forma devida ao comunicar previamente o passageiro da alteração dos horários do vôo contratado.
Cumpre destacar que é regular a adequação da malha aérea, desde que o passageiro seja devidamente comunicado, o que ocorreu no caso vertente.
Contudo, não comparecendo o autor no dia programado, presume-se que o mesmo não aceitou a remarcação, sendo de rigor a devolução do valor integral da passagem de volta.
No tocante ao vôo de ida, menciona o autor ter chegado mais de uma hora antes do necessário em razão da alteração feita pela ré no que se refere ao transporte da rodoviária até o aeroporto.
Todavia, tem-se que o fato de o autor ter adiantado a chegada no aeroporto em uma hora não enseja dano moral, tratando-se de mero aborrecimento.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Por fim, não há nexo causal para que a ré suporte o valor gasto no que se refere ao itinerário de hotel até o aeroporto. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido na inicial para condenar a requerida ao pagamento de R$117,44, corrigida desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
