

C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2.011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 6ª Vara da Família e das Sucessões da Capital, Dr. Homero Maion. Eu, _______________ Silvania Ap. Frizarim, Escrevente, subscrevo e assino. 


Processo nº:0016262-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoAlteração do Regime de Bens - Família
Requerente:Roberto Waldomiro Zarzur e outro
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Homero Maion


Vistos.
ROBERTO WALDOMIRO ZARZUR e ANDREA LUTFALLA ZARZUR formulam o presente pedido de Alteração de Regime de Bens do Casamento no qual alegam, em resumo, que são casados no regime da comunhão parcial de bens desde 30 de abril de 1986, e querem alterá-lo para o regime da separação  de bens. Pelo que, pleitearam a alteração do regime de bens para melhor adequar a situação aos interesses do casal e que a mudança pleiteada não causará prejuízos a terceiros (fls.02/06). Com a inicial vieram os  documentos de fls.07/47, complementados as fls.51/58 e deram à causa o valor de R$ 1.000,00.
Foram juntadas certidões dos distribuidores cíveis, execuções fiscais, federal, criminais, trabalhista e de protestos.
É o relatório. 
DECIDO.
Façam-se as devidas anotações, inclusive no Distribuidor para que conste como ação de Alteração de Regime de Bens. 
Cuida-se de Modificação de Regime de Bens de Casamento, o novo Código Civil, flexibilizando a regra da inalterabilidade do regime de bens no casamento, preceituou no parágrafo segundo do artigo 1.639 que "é admissível alteração do regime de bens, mediante autorização judicial em pedido motivado de ambos os cônjuges, apurada a procedência das razões invocadas e ressalvados os direitos de terceiros".
Desse dispositivo depreende-se que para o deferimento do pedido de alteração deverão estar, cumulativamente, presentes os seguintes requisitos: 1º) o pedido deve ser formulado pelos cônjuges, em conjunto, não se admitindo o pedido unilateral em processo litigioso; 2º) o pedido deverá ser acompanhado de motivação, competindo ao juiz a análise de sua plausibilidade e comprovação; 3º) o acolhimento da alteração deverá ressalvar direitos de terceiros. 
O artigo 2.039 do Código Civil prevê que o regime de bens de casamentos celebrados sob a vigência do Código Civil de 1916 é por este estabelecido, mas o legislador não vetou a alteração do regime, se esta for a vontade do casal. Considere-se, ainda, que o artigo 977 do Código Civil veda sociedade entre pessoas casadas sob o regime da comunhão universal de bens e que a finalidade da alteração é a possibilidade de expansão de negócios e que não há prejuízo para nenhum deles, havendo ressalva legal para danos causados a terceiros.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para determinar a alteração do regime de bens do casamento havido entre as partes, passando este a ser o separação de bens, ressalvando erro, omissão e direitos de terceiros.
Consigno que a presente sentença produzirá seus devidos efeitos a partir da devida averbação no cartório competente.
Transitado em julgado, expeçam-se os competentes mandados.
Custas em aberto, pelos autores.  
P. R. e I. 

São Paulo, 19 de maio de 2011.
