

SENTENÇA

Processo nº:0016308-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Nivaldo da Silva
Requerido:Banco Bradescard S. A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n.0016308-85.2012.8.26.0004





Vistos.



Cuida-se de ação proposta por  JOSÉ NIVALDO DA SILVA em face do BANCO BRADESCARD S/A objetivando seu autor declaração judicial de inexistência dos débitos indevidamente lançados pela ré em seu nome, haja vista com ela não ter pactuado nenhum contrato. Mais: os apontamentos indevidos geraram para o autor constrangimentos passíveis  de serem indenizados por danos morais, que pretende sejam ficados em valor correspondente a cinquenta salários mínimos.

Citado, o banco apresentou contestação, alegando que o autor nenhuma prova trouxe a lume para justificar sua pretensão. Mais: se estelionato ocorreu o banco dele também foi sua vítima, inexistindo, pois, dever de indenizar. No mais, insurgiu-se contra o valor pretendido pelo autor cuja intenção seria se enriquecer indevidamente.

Não juntou aos autos documentos.

Instadas a especificarem provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento no estado.

RELATEI
DECIDO.

Alega o autor nunca antes haver contratado com o Banco réu, motivo pelo qual ingressou com ação declaratória de inexigibilidade da dívida, assim como pedido de indenização por danos morais.

Não existe nos autos nenhum documento vinculando as partes. E ao Banco competiria trazer à colação contrato entabulado com o autor, ou ao menos a cópia da fatura do cartão de crédito que teria gerado a dívida.

Todavia, nenhuma prova nesse sentido foi realizada, portanto, conclui-se que o autor nada deve ao autor.

Mas contra esse existem vários outros apontamentos (fls.15/16), e ainda que tenham sido lançados indevidamente pelas pessoas que ali figuram como credoras, é prova que ao autor incumbia realizar. Mas não juntou aos autos cópia de nenhum inquérito policial instaurado pela autoridade competente para apurar uso de documento falso por terceiro nas contratações com aquelas pessoas.

E segundo o relatório de pendências anexado ás fls. 15/16, dívidas estão sendo contraídas em nome do autor desde 2008. 

Dentro desse contexto, não se pode pretender obter indenização de valor astronômico, pois, o autor sequer juntou aos autos documentos provando estar sendo  vítima da ação de meliantes há quatros anos ? a primeira anotação foi efetuada em 2008.

De modo que, considerando-se essa circunstância, e o fato de o banco haver registrado apontamentos e não demonstrado que a dívida resultou de algum vínculo contratual existente entre ele e o autor, de rigor sua condenação ao pagamento da indenização pleiteada, porém, não no importe perseguido pelo autor.

Fixo o valor da condenação em R$ 3.000,00, pois, suficiente para minimizar aos efeitos da falta cometida pelo Banco junto ao autor que por sua vez não provou não ser devedor das inúmeras pessoas que levaram seu nome ao rol dos devedores.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para declarar a inexigibilidade da dívida lançada pelo banco, e condená-lo a pagar ao autor pela falta cometida indenização da ordem de R$ 3.000,00 com correção a partir desta data e acrescida de juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento da verba honorária de seus respectivos advogados, repartidas as custas proporcionalmente, e observando-se, quanto ao autor, o disposto no art. 12 da lei n. 1060/50.

 PRIC.
São Paulo, 21 de Maio de 2013.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 21 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
