

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0016226-60.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Adriana Supriano Oliveira - RG: 33.535.413-0 - CPF: 224.088.718/40
Requerido: Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel, CNPJ 33.530.486/0125-69
Preposto: Lucas Gomes de Farias - RG: 36.682.678-5 







Aos 24 de julho de 2013, às 14h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré cancela o contrato definitivamente, sem ônus para a autora; II) A ré compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 400,00, até o dia 23.08.2013, mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco Caixa Econômica Federal S/A, Agência n.º 4155, Conta-corrente n.º 001 00021229-9. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; III) No caso de não pagamento na data combinada haverá o acréscimo de 10%, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e, juros de mora, de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, ___________ Paula R. F. Kanada, conciliadora, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
