

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0016956-44.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:NPS Montagens Industriais e InstalaçõesEletricas Ltda
Requerido:Duarte Express Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.









NPS MONTAGENS INDUSTRIAIS E INSTALAÇÕES ELÉTRICAS LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra DUARTE EXPRESS LTDA. EPP, também qualificada, sob fundamento de que jamais manteve relação jurídica com a ré, inexistente qualquer vínculo contratual a justificar a emissão de duplicata mercantil e a pretensão de leva-la a protesto. Constatou a utilização de seus dados cadastrais por terceiros para celebração do negócio jurídico, fato noticiado à ré, que se manteve inerte quanto ao cancelamento da cobrança, por indevida. Sofreu danos morais em razão da ilicitude no comportamento da ré. Pede a concessão de tutela antecipada para que seja suspensa a exigibilidade da duplicata sacada, bem como para que a ré se abstenha de qualquer ato de cobrança, a ser confirmada por sentença que declare a nulidade do referido título e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 07/21, entre eles nota fiscal, comprovante de não reconhecimento da dívida perante o banco, correspondências eletrônicas trocadas com a ré, boletim de ocorrência e notificação extrajudicial. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 24/25), foi a ré citada por via postal (fl. 46) e deixou de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora seja declarada a nulidade da duplicata sacada pela requerida, porque inexistente relação jurídica a justificar sua emissão, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em decorrência da indevida cobrança do título.  
Deixou a requerida de oferecer resposta, fazendo-se revel.

II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porque, a despeito de regularmente citada, permaneceu silente a requerida.

III.Tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, até porque não delineadas as exceções previstas nos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.


IV.Além de inexistir controvérsia fática, por força da revelia, funda-se a pretensão inicial em fundamento fático negativo, qual seja, não ter a autora celebrado com a requerida contrato de prestação de serviços de transporte, a justificar a emissão de duplicata mercantil. Dentro do que era possível exigir da autora em termos probatórios, desincumbiu-se ela adequadamente do ônus que lhe cabia. Era da ré o ônus probatório central, de natureza afirmativa, para contrariar a tese fática do pedido.
Reputo verdadeiros, portanto, os fatos invocados pela autora como causa de pedir. Assim, de rigor a declaração da nulidade da duplicada sacada pela requerida. 

 V. No mais, não encontro suficientemente delineados os danos morais asseverados pela autora. Isto porque foi ela alvo de cobrança, suspensa por força da antecipação da tutela (fls. 24/25), sequer encaminhado o título a protesto.
Com efeito, o comportamento da ré, consistente em inércia quanto ao cancelamento da cobrança indevida, não gera o dever de indenizar, uma vez que inexistente abalo à credibilidade financeira da autora ou afronta à sua honra objetiva, configurado apenas mero dissabor.
Nesse sentido, pacífico o entendimento do E. TJSP:
Apelação. Ação declaratória cumulada com Indenização. Danos morais. Inocorrência. O protesto não efetivado não gera o dever de indenizar, pois não houve publicidade do ato. Mero dissabor. Precedentes do STJ. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP ? Apelação Cível nº 0120843- 10.2008.8.26.0100; Relator Des. Eduardo Siqueira; J. 29/09/2012).

Eis o precedente do STJ:
Agravo Regimental no Recurso Especial. Fundamentos insuficientes para reformar a Decisão agravada. Dano moral. Não ocorrência. Apontamento. Título. Protesto. Súmula 83/STJ. 1. A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que o simples apontamento do título a protesto não gera ofensa moral. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega Provimento. (AgRg no REsp 1165140/RS, rel. Ministro Vasco Della Giustina, Terceira Turma, julgado em 15/02/2011, DJE 22/02/2011).

VI.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória, declarar inexigível a duplicata sacada pela requerida em 14/09/2012  no valor de R$ 4.000,00, objeto do boleto nº 102142/143, com vencimento em 11/10/2012.  
Ainda que verificada a parcial sucumbência da autora, tomo em conta o princípio da causalidade que deve nortear a atribuição de responsabilidade pelas verbas de sucumbência e carreio com exclusividade à requerida o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de março de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 30 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
