

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0016428-93.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sarah Regina de Oliveira Santos Quintana e outro
Requerido:Unimed Paulista Ltda.




Aos 07 de março de 2012 às 14:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, e o autor, acompanhados de advogado, Dr. Helio Aun Junior  OAB/SP 153504, e o preposto do réu, Welson Antonio Gonçalves Neto  RG 28933772, acompanhado de advogado, Dr. Domingos Pereira Junior  OAB/SP 264700.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Os autores esclarecem que só fizeram a migração por conta da promessa do corretor de que poderiam logo em seguida utilizar o plano. A criança era sabido que precisaria da cirurgia e o problema não foi só a não entrega das carteirinhas mas, também, que houve a negativa de atendimento, inclusive no mês de julho de 2010. Inclusive, tivesse havido o atendimento, por obvio, os autores não teriam pago de forma particular pelos exames e muito menos pago a mensalidade da Amil. Os autores somente receberam as carteirinhas em agosto de 2010 e também foi somente a partir de agosto de 2010 que começaram a ter atendimento por parte da Unimed. A autora afirma que o documento de fls. 51 não foi datado pela médica porque isso é hábito entre os médicos por conta das exigências dos laboratórios de que as guias tenham menos de 30 dias e porque a médica não sabia em que dia os autores fariam o exame. A guia foi entregue pela médica no dia 07 de julho de 2010, conforme documento de fls. 50. O preposto, indagado, afirma que o contrato de plano de saúde é firmado com a Unimed, mas a Unimed contrata a Qualicorp para administrar o plano. Indagada se possuía par ajuntar ao menos as telas do sistema provando a data da liberação do uso do plano para os autores, a ré afirmou que não dispunha desse documento em audiência, requerendo prazo para juntada. Pela MM. Juíza foi dito que indeferia a concessão do prazo, tendo em vista o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados, pelo qual o documento deveria estar em mãos da ré em audiência, ainda mais por ser essencial para embasar sua contestação. Pela MM. Juíza foi dit que não havendo necessidade de produção de outras provas, declarava encerrada a instrução, passando a proferir a seguinte sentença: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar argüida pela ré. Não há que se falar em exclusão da responsabilidade da ré pelos atos praticados pela Qualicorp, visto que, frente aos autores, esta age como preposta da ré, por cujos atos esta responde, na forma do artigo 932, III, do C.C.. O mais é matéria de mérito e, no mérito, a ação é procedente. É fato incontroverso que o contrato foi firmado entre as partes com compra de carência daquilo que os autores já haviam angariado junto ao Plano da Amil. Por outro lado, considerando a data em que firmado o contrato entre as partes, a ré comprometeu-se a liberar atendimento aos autores e seus familiares no dia 30 de junho de 2010, conforme documento de fls. 18, que não foi impugnado de forma específica pela ré. Ora, a propria ré confessa que liberou atendimento 10 dias depois dessa data (fls. 04 da contestação) e sequer comprova que em 10 de julho de 2010, como alega, o plano já estava disponível para utilização pelos autores. Outrossim, os documentos de fls. 50 e 51 comprovam que um dos dependentes dos autores precisou de atendimento antes da data que a propria ré admite como da liberação da utilização do plano, o que corrobora a alegação dos autores de descumprimento da oferta, o que leva `a aplicação dos artigos 30 a 35 do CDC. Vale também mencionar que as regras da experiência mostram que nenhuma pessoa que tem plano de saúde se utiliza de consulta particular ou faz exame desta forma, a menos que queira escolher algum profissional de destaque na área médica ou um grande laboratório não coberto pelo plano ou quando há recusa de atendimento pelo convenio. Considerando que não é impugnada a alegação de que as consultas estavam sendo feitas com médica conveniada, que esta solicitou através de guia da Unimed a realização dos exames, bem como que estes não foram feitos em nenhum laboratório não coberto inicialmente pelo plano de sáude, a unica conclusão a que se chega é que os autores assim agiram por conta da negativa de atendimento pela ré. Vale também salientar que as regras da experiência mostram que, dadas as exigências dos laboratórios com relação a datas, os pedidos de exame normalmente não são datados, o que justifica a ausência de data no documento de fls. 51. Por outro lado, não é preciso grande esforço par aperceber que o pedido foi feito em 7 de julho de 2010, data da consulta conforme fls. 50 e data esta em que a propria ré admite que, em descumprimento à oferta, ainda não estava dando a prometida cobertura aos autores. Desta forma, ateor do disposto no artigo 35, c/c artigo 20, ambos do CDC (já que de consumo a relação entre as partes), de rigor a condenação da ré a ressarcir aos autores o valor pago na consulta, conforme fls. 52, o valor do exame, conforme fls. 53, a mensalidade paga à Amil (fls. 71), bem como o valor da mensalidade de julho de 2010. Valem aqui ainda algumas considerações: o fato de os autores terem pago ao menor a mensalidade do plano de saúde da Amil, mesmo já tendo pago a taxa de adesão à Unimed, é mais um elemento a corroborar que, quando o menos precisou da consulta e dos exames, a ré ainda não estava cumprindo o que havia ofertado aos requerentes. Com relação a mensalidade de julho de 2010 paga à ré, a devolução se justifica porque os autores afirma que apenas a partir de agosto de 2010 é que a ré passou a lher dar atendimento. Considerando a verossimilhança de suas alegações diante dos documentos acostados aos autos e dos e-mails trocados com a pessoa  que representava a ré frente aos autores (que não foram impugnados de forma específica), neste aspecto, de rigor a inversão do onus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que a ré não trouxe nem ao mesmo indicio de prova de que, antes de agosto de 2010, o atendimento estava liberado para os autores, razão pela qual tem-se como verdadeira a alegação dos autores de que, em julho, o plano ainda não lhes estava disponível para utilização. Desta forma, de rigor também a devolução do valor estampado no documento de fls. 73. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este também merece prosperar. Afinal, resta evidente, ou seja, emerge naturalmente dos fatos narrados pelos autores que estes sofreram grande desgaste psicológico com a conduta da ré, posto que, num momento de aflição por conta de questões de saúde, depararam-se com uma série de percalços e imprevistos para buscarem o  atendimento médico que esperavam obter da ré. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valro da indenização por danos morais no valor pleiteado na inicial. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar aos autores as importâncias de R$120,00 (referente à consulta médica), R$28,00 (referentes aos exames), R$430,56 (referente a mensalidade da Amil do mês de junho de 2010 do menor Ricardo) e de R$781,08 (referente à mensalidade da Unimed de julho de 2010), devendo todos esses valores ser corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos feitos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a apartir da data da citação. Condeno, ainda, a ré a pagar aos autores indenização por danos morais, no valor de R$2719,28, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
