

Processo nº:0016282-43.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cilsa Alves Cabral
Requerido:Colégio Técnico João Paulo I

CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

CILSA ALVES CABRAL moveu ação de indenização por danos materiais e morais em face de COLÉGIO TÉCNICO JOÃO PAULO I. A autora alegou, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de ensino com a ré, visando sua qualificação profissional no curso de Auxiliar de Enfermagem, tendo concluído o curso em 26/06/2003. Alegou que foi admitida em uma clínica médica para exercer a função de enfermagem, cujo cargo dependia de sua inscrição no Conselho Regional de Enfermagem do Estado de São Paulo  COREN/SP, mas ao providenciar a sua inscrição no referido órgão foi surpreendida com a negativa e indeferimento de seu em razão de sindicância administrativa promovida pelo MEC, e que enquanto durasse a sindicância, não seria possível efetivar sua inscrição no COREN. Pretende indenização por danos morais e materiais (folhas 02/07). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 08/36).
O réu foi regularmente citado por edital (folhas 157), mas não ofereceu embargos no prazo legal, sendo nomeada a Defensoria Pública como curadora especial.
A curadora especial ofereceu embargos, alegando preliminarmente que não foram esgotados todos os meios à disposição da autora para encontrar o réu, no mérito apresentou defesa por negativa geral (folhas 161/166).
Réplica às folhas 170/171.
É o Relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos já estão suficientemente provados.
Primeiramente, rejeito a preliminar argüida pela curador especial, pois foram esgotadas todos os meios para a localização do réu, não havendo nulidade de citação.
A relação contratual entre as partes ficou comprovada, uma vez que a autora juntou documentos que demonstram a existência da relação jurídica.
Os documentos juntados pela autora demonstram que ela participou do curso de qualificação profissional de auxiliar de enfermagem, tendo concluído o curso em junho de 2006.
A expectativa da autora quando conclui o curso de enfermagem, por obvio, era conseguir colocação profissional, no entanto, teve sua expectativa frustrada quando não conseguiu sua inscrição por ocasião de sua contratação em uma clínica.
Dessa forma, o dano moral está caracterizado, assim como o dano material ficou demonstrado.
Em razão da sindicância mencionada na petição inicial, a autora perdeu aquela chance de colocação profissional.    
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral do valor de R$ 30.000,00, bem como indenização por dano material no valor de R$ 3.744,00, corrigidos monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescido de multa de 2% sobre o valor corrigido, mais juros de mora de 1% ao mês a contar de cada vencimento.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação da devedora para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C

São Paulo, 07 de julho de 2011.
