

SENTENÇA

Processo nº:002.10.016471-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Daniela Eiras Zamignani Correa Da Silva
Requerido:Tim Celular S/A (tim)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Relatório dispensado na forma da Lei.

DECIDO.

Rejeito as preliminares argüidas pela empresa ré. O Juizado Especial Cível é competente para o julgamento da matéria trazida à baila. A requerida não acostou aos autos qualquer documento comprobatório da efetiva necessidade de produção de provas complexas.
Devidamente instada para produzir as provas pertinentes ao caso, a empresa não acostou qualquer laudo técnico, produzido unilateralmente, para comprovar a veracidade dos fatos nos termos de sua defesa. Detentora de meios eletrônicos suficientes para demonstrar os fatos como alegados, a empresa optou por apresentar defesa genérica sem qualquer impugnação especificada sobre a causa.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A relação travada entre as parte é típica relação de consumo, com incidência integral das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, se impondo a responsabilidade objetiva à requerida, bem como possibilitando a inversão do ônus da prova em favor do consumidor e presumindo se a boa-fé objetiva deste.
A autora pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito apontada na fatura de fls. 58, respectivamente, do mês de fevereiro de 2010, cumulado com pedido indenizatório por danos morais.
A autora acostou aos autos os documentos que detinha para demonstrar o desdobramento fático do seu direito, de maneira a comprovar a contratação de serviço de Internet com tarifa fixa ? R$ 69,00 ? o que impediria a empresa de cobrar qualquer adicional relacionado com o referido serviço.
Vale ressaltar que a empresa ré apesar de alegar que realizou as cobranças apontadas na fatura impugnada de maneira lícita, conforme avença firmada outrora, não juntou sequer a cópia do contrato para desconstituir a versão inicial.
Desta feita, é de se presumir que o contrato foi firmado nos exatos termos da inicial, sendo exagerada às cobranças apontadas pela autora, no montante total de R$ 2330,67.
Portanto, é de se declarar inexigível este valor, com a emissão de nova fatura, pelo valor contratado.
Atenta a maneira negligente e displicente com a qual o consumidor foi tratado pelo fornecedor na vigência do contrato de prestação de serviço, somada a negativa de uma solução administrativa com a brevidade esperada, e as diversas interrupções injustificadas do serviço de telefonia, concluo que se mostrou caracterizado o dano moral suportado pela autora com total responsabilidade da empresa requerida.
Todavia, o quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve o montante indenizatório contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte.
De fato, houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte da autora.
Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pela requerente.
Ante o exposto, e do mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de: 1- DECLARAR inexigível o valor de R$ 2330,68 2- OBRIGAR a empresa a emitir a fatura do mês de fevereiro de 2010, com o devido abatimento em 10 dias, sob pena de presunção de total quitação de possíveis débitos; 3- CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 1.500,00, a título de dano morais, corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês desde a prolação da sentença.
Até esta fase as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.
Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. 
O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, é de R$ 164,20 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autor, nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução, através de petição, ou oralmente, junto ao Cartório do JEC, no prazo de trinta dias. Decorrido o prazo de trinta dias, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados. 

P.R.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
 Juíza de Direito São Paulo, 26 de julho de 2010.
