

SENTENÇA

Processo nº:0016342-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Irizete Damacena Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

O réu não acostou aos autos documentos que comprovem que a autora, por ato próprio, solicitou ou anuiu ao serviço, ofertado pelo réu, de ?adiantamento a depositante?. A afirmação de que a autora aderiu ao serviço no ato da celebração do contrato de abertura de conta corrente não restou comprovada.

A esse respeito, ressalto que o ônus da prova deve ser distribuído de acordo com a capacidade e condição das partes de dele desincumbir-se; embora o artigo 333, I, do Código de Processo Civil imponha ao autor da demanda o ônus de provar os fatos constitutivos do direito afirmado, no caso vertente, não se pode exigir da autora que comprove a inexistência da relação jurídica sub judice, visto tratar-se de fato negativo. Aplicável, ademais, o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a inversão do ônus da prova em favor da autora, dada a verossimilhança de suas alegações, extraída dos documentos juntados à inicial, e sua evidente hipossuficiência.

Inexistente base contratual a dar suporte aos descontos efetuados na conta de depósito da autora, de rigor a condenação do réu à restituição do valor de R$ 39,00, acrescidos dos consectários legais.

Rejeito, todavia, o pedido de restituição em dobro do valor descontado. Inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, porque não comprovada a má-fé do réu. Nesse sentido:

?Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido.? (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009).

Afasto, ainda, a pretensão reparatória. O pedido de reparação de dano moral não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Não há, pois, dano moral a ser indenizado.

Ante o exposto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu consistente em contrato de prestação de serviço de adiantamento a depositante a que se referem os descontos destacados no extrato de fl. 9 e, consequentemente, declarar inexigíveis as obrigações dele originadas;

(2)condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 39,00 (trinta e nove reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 12.8.2011, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs (art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
