

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016587-28.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Marques  da Silva
Réu(é)s:Hipercard Banco Múltiplo S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/10/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neuza Rosa de Souza Silva, OAB/SP nº 166246 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa de Petta Chagas, RG nº 48.649.131-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carlos Pedro da Cruz Gama , OAB/SP nº .258073

AUSÊNCIA(S)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que efetuou uma compra no dia 05/03/2013 com o cartão administrado pelo réu, no valor de R$ 178,00, parcelado em 10 prestações, que foi cobrado em duplicidade. Afirmou que, na mesma data, foi efetuada uma compra com seu cartão, no valor de R$ 218,10, que não reconhece. Pede a devolução em dobro do valor debitado indevidamente e indenização por danos morais.
O requerido sustentou inexistência de falha na prestação dos serviços.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o valor de R$ 178,00 foi devolvido ao autor, por meio de estorno na fatura com vencimento em 03/06/2013 (fl. 62), e que o valor que continuou a ser cobrado se refere às parcelas faltantes da compra reconhecida pelo autor.
Dessa forma, de rigor a extinção do processo em relação a tal pedido, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Quanto à compra de R$ 218,10, parcelada em 10 prestações, alegou o réu que a cobrança de tal quantia decorreu de compra realizada pelo autor em 05/03/2013, no valor de R$ 151,00, parcelado em 10 vezes, e acrescido de encargos.
Indagado sobre referida compra, o autor disse que na data mencionada apenas fez uma compra de R$ 178,00, não tendo utilizado seu cartão para outras compras no Supercenter Aricanduva. Disse que a funcionária que o atendeu realizou algumas tentativas de pagamento com o cartão, e em todas elas foi digitada a senha, mas somente uma se concretizou.
Dessa forma, percebe-se a ocorrência de falha sistêmica no momento do pagamento da compra.
Se o fornecedor aceita que consumidor determinada forma de pagamento para adimplir suas obrigações, fazendo-se uso do sistema bancário, não pode o fornecedor opor ao consumidor eventual desacerto entre ele, fornecedor, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também os fornecedores, que, com isso, veem facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais são credores.
Não bastasse isso, o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem que o requerente fez uso do cartão e que o valor dele cobrado era devido, no que tange à compra de R$ 218,10.
Assim, tem-se que o valor foi indevidamente lançado na fatura do cartão de crédito do autor, devendo o réu proceder à devolução do valor de R$ 218,10, de forma simples, já que não demonstrada má-fé do banco ao proceder à cobrança.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes do débito indevido, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo em relação ao pedido de devolução do valor de R$ 178,00, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 218,10, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data da compra, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
