

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0016074-31.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antônio André e Maria das Graças de Paula
Réu(é)s:Editora Três Comércio de Publicações Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/10/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autores desacompanhados de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. JOHNNY SEIKITI YAMASHIRO, OAB/SP nº 206.801 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JACY PIRES RIBEIRO, RG nº 3.445.611 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dra. ELENI ALVES DA SILVA, OAB/SP nº 306.245.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Foram descontadas seis parcelas do valor mencionado na inicial?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Trata-se de mais um dos inúmeros processos de consumidores contra essa mesma ré neste Juizado, no qual essa ré efetua descontos em cartão de crédito sem autorização e sem a devida contraprestação e, ainda, não devolve o dinheiro a quem de direito.
É evidente, pela repetição de casos semelhantes neste JEC, que se trata de um golpe praticado por esta empresa para captar dinheiro no mercado praticamente sem custo.
E o absurdo é a empresa não devolver aquilo que tomou dos consumidores, que é a regra de seu comportamento em todos os inúmeros processos que tramitaram e tramitam por esta vara. 
Não convence, nem de longe, a alegação de que a administradora do cartão de crédito não repassou o dinheiro para a empresa. Ora, a administradora do cartão de crédito não tinha como adivinhar que houve uma relação jurídica anterior entre os autores e a ré, e tão pouco tinha como adivinhar o valor das parcelas e o número respectivo. Aliás, em nenhum dos outros processos as administradoras de cartão de crédito tinham como adivinhar todas essas informações.
Ademais, não há nenhuma necessidade do Juizo buscar essa informação junto à administradora do cartão de crédito, pois bastaria à ré trazer essa informação, servindo esse argumento como mera tentativa de procrastinação da solução do processo.
A ré precisa parar com esse comportamento ilícito. Aliás, mais do que ilícito: criminoso.
Por isso, além de devolver em dobro aquilo que indevidamente cobrou e recebeu dos autores, ou seja, seis parcelas de R$ 49,90, deve também lhes pagar uma indenização pelos danos morais, tendo em vista que os autores são pessoas humildes e que não são obrigados a suportar que seu dinheiro seja subtraído por uma empresa como a ré. E para servir como fator de desestímulo à repetição dessa conduta, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores a quantia total de R$ 10.598,80 (dez mil, quinhentos e noventa e oito reais e oitenta centavos), sendo R$ 598,80 (quinhentos e noventa e oito reais e oitenta centavos), pela repetição do indébito, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 02/01/2011(fls. 08) (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Corrija-se o nome da ré no SAJ e na autuação, conforme requerido na defesa.
Extraia-se cópia desses autos e encaminhe-se ao Ministério Público, para apuração da conduta criminosa da ré consistente na utilização de lançamentos indevidos em cartão de crédito de consumidores com a finalidade de obter dinheiro a custo barato, sem a autorização dos consumidores e sem a respectiva contraprestação. Também encaminhe-se cópia ao MM. Juízo da 2.ª Vara de Recuperação Judicial e Faências desta capital, para ciência do comportamento que a ré vem manifestando junto a vários consumidores deste F.R. de Itaquera.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Autor







Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
