

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0016630-21.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Rodrigues
Requerido:Patrícia Estrela Dias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo, alegando o autor que trafegava com sua motocicleta pela avenida Escola Politécnica, sentido Raposo Tavares, pela faixa da esquerda. O veículo da ré estava à sua frente e também trafegava pela faixa da esquerda. De forma repentina, a ré freou. Para evitar a batida, mudou para a faixa da direita. Ocorre que a ré também mudou para a faixa da direita, provocando a colisão. 

A ré, por sua vez, afirma que o autor deu causa ao acidente, pois não guardava distância de segurança. Conta que o veículo que trafegava à sua frente reduziu a velocidade, motivo pelo qual também reduziu a velocidade de seu veículo. A seguir, sem guardar distância segura, o autor chocou-se contra a traseira de seu veículo. 

Inicialmente, rejeito a preliminar suscitada pela ré. Nos termos do artigo 10 da Lei 9.099/95, não se admite qualquer modalidade de intervenção de terceiro. Assim, quando a ré pretende a inclusão da sua seguradora no pólo passivo, na verdade, está formulando pedido de denunciação à lide, o que não é possível admitir.

A ação deve ser julgada improcedente, com o acolhimento do pedido contraposto. I

É cediço que tendo o autor colidido na traseira do veículo que seguia à sua frente, presume-se seja ele culpado pelo acidente. A presunção é relativa. Contudo, no caso dos autos, a presunção não foi elidida pelo autor. 

O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois se entende previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como eventuais paradas bruscas no caso de surgimento de algum obstáculo. 

No presente caso, alega o autor que foi a ré quem deu causa ao acidente, pois mudou de faixa, sem sinalizar, manobra que realizou para evitar a colisão na traseira do veículo que seguia à sua frente. O autor, contudo, não comprovou os fatos constitutivos de seu direito. 

As testemunhas do autor não lograram comprovar a narrativa do acidente. As palavras dessas testemunhas devem ser tomadas com reservas, haja vista que não manifestaram assertividade ou convicção em seus relatos.

Além disso, ao contrário do afirmado em depoimento pessoal, é possível afirmar que o autor não estava a duzentos metros de distância do veículo da ré. Caso fosse verdadeira a distância estimada pelo autor, teria ele tempo suficiente para frear sua motocicleta, sem causar o acidente.

A testemunha da ré, por sua vez, confirmou que não houve qualquer manobra de mudança de faixa, mas apenas a redução da velocidade do veículo em razão da redução de velocidade do veículo que seguia à frente.

As fotografias juntadas pela ré comprovam a culpa no evento, já que o veículo da ré sofreu danos na parte traseira (fls. 59/60). 

Assim, nada sendo comprovado em favor do autor e tendo restado demonstrado que o autor agiu com imprudência, de rigor o afastamento do pedido inicial e o acolhimento do pedido contraposto, observando-se que o valor pleiteado resta atestado pelos orçamentos apresentados. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial e julgo PROCEDENTE o pedido contraposto. CONDENO o autor ao pagamento de R$1.558,08 à ré, atualizado monetariamente desde a data do orçamento (novembro de 2011) e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de novembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
