

SENTENÇA

Processo:0016710-97.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eloi Santos da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.




Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
No tocante ao pedido de inexigibilidade de débito, este deve extinto  ante a ausência de interesse processual, pois tal pleito tem por escopo o cumprimento de sentença transitada em julgado que homologou acordo entre as partes.
Desta forma, é o autor carecedor de ação quanto ao pedido de inexigibilidade de débito, pois lhe basta naquele feito (proc. nº 0001303-51.2011.8.26.0006) comprovar o descumprimento do acordo e postular pelo cumprimento forçado conforme art. 52, IV da Lei 9099/95.  
No mais, segue o feito pelo pedido de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento, pois o autor deixou de provar os fatos constitutivos de seu direito nos termos do art.333, I do C.P.C., motivo pelo qual cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos, ressaltando-se que sequer houve prova de intenção de novo apontamento da ré quanto a nova cobrança, sendo que a liminar deferida nos autos teve natureza preventiva.
Na verdade, o autor se insurge contra a cobrança feita através do documento de fls. 28, consistente em cobrança da fatura vencida em 20  de junho de 2011, referente ao mês de maio, e emitida no dia 07 do mês do vencimento. O acordo foi datado em 02 de junho, mas somente protocolizado no dia 09 daquele mês, portanto, em data posterior a emissão da nota fiscal de serviços, o que nos permite supor que a ré não teria meios de suspender a remessa de documento enviado anteriormente a protocolização da transação. 
Isto posto, JULGO EXTINTO por carência o pedido declaratório de inexigibilidade de débito, sem apreciação de mérito nos termos do art. 267, VI do C.P.C., ficando revogada a liminar, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com apreciação do mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para revogação da liminar.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 14.01.13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 654,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 14 de janeiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 14.01.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
