

SENTENÇA

Processo nº:0016335-77.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iara da Silva Rodrigues
Requerido:Banco Bradescard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora ter sido o seu nome lançado indevidamente nos cadastros mantidos por organismos de proteção ao crédito a pedido da ré em virtude de dívida que nunca assumiu (R$521,28 e R$400,73 ? fls. 03).
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexigibilidade da dívida e condenada a ré ao pagamento de indenização por dano moral e indenização por dano material em razão da supressão de seu crédito.
4. Dos pedidos acessórios.
Gratuidade Judiciária ? Indeferimento ? fls. 30. Deferimento em segunda instância ? fls. 51/52.
Pedido de antecipação de tutela ? Deferimento de liminar mediante prestação de caução em dinheiro (fls. 55). Deferimento do pedido de parcelamento da caução (fls. 111).
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão de 27/09/2012.
6. Da defesa.
Regularmente citada, a ré deixou de apresentar defesa.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Foi determinado à autora que apresentasse documentalmente a impugnação das negativações anteriores às negativações que fundamentam a causa de pedir desta ação, a fim de verificar a incidência, ou não, da Súmula nº 385, do C. STJ.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), vale dizer, a ausência de assunção da dívida pela autora, presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.
E o dano moral, no caso vertente, exsurge in re ipsa. Resta perquirir se as negativações dos débitos que fundamentam esta ação, inseridos em cadastros de proteção ao crédito em 16/11/2007 e 12/12/2007 (fls. 19) têm negativações anteriores a ele e se estas últimas são válidas, o que impediria o pleito indenizatório conforme entendimento sumulado pelo C. STJ.
No caso, haviam negativações anteriores (11/11/2007 ? Casas Bahia  - fls. 19/verso) e instada a autora a apresentar documentos que comprovassem a obtenção de liminar, antecipação de tutela, ou sentença, declarando-as inválidas, deixou de juntar tais documentos, limitando-se a juntar pedido de reconsideração de liminar indeferida (fls. 192).
Assim, válida a negativação anterior àquelas que fundamentam o pleito indenizatório por dano moral, neste processo, o pedido é improcedente conforme entendimento sumulado pelo C. STJ (Súmula nº 385).
Por derradeiro, quanto ao pleito de dano material, observo que inexiste prova de dano efetivo e direto, aliás, o pleito nos moldes formulados incorre num bis in idem porque a transtorno decorrente da supressão do crédito é o motivo que sustenta o pleito de dano moral.
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para desconstituir as dívidas oriundas dos contratos nº 1395190235840000 e nº 5185444338490000, tornando definitiva a liminar dantes deferida. Defiro o levantamento da caução pela autora. Expeça-se mandado de levantamento.
2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.







JUIZ DE DIREITO
