

SENTENÇA

Processo nº:0016384-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jaziel José dos Santos
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor narra que estava parado no semáforo da Avenida Imarés com Alameda Nhambiquaras e, quando o semáforo abriu, seguiu em frente, ocasião em que colidiu com o ônibus da requerida que, transitando na faixa da direita, efetuou conversão à esquerda.
Por sua vez, o motorista da ré assevera que já tinha iniciado a conversão para a esquerda quando surgiu o taxista em alta velocidade, ocasionando o choque. Confirma que estava na faixa da direita, havendo duas faixas à esquerda para cruzar.
As testemunhas arroladas sustentam que o motorista do ônibus iniciou a conversão à esquerda para ingressar na Rua Nhambiquaras, ocasião em que ocorreu o choque.
Pois bem. É óbvio que a regra normal é de que os carros sigam o fluxo continuamente em linha reta e, por ocasião de eventual conversão, procedam à devida sinalização, evitando choques.
Assim, o preposto da requerida deveria ter agido com atenção, já que, estando na faixa da direita e, pretendendo a conversão para a esquerda, deveria, primeiramente, deixar os carros passarem e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não havia carro vindo das duas faixas à sua esquerda.
Outrossim, cumpre ressaltar que, segundo informação do motorista da ré, atingiu a parte dianteira esquerda do ônibus com a lateral do automóvel do autor.
Assim, é de se presumir que o autor não tentou ultrapassar o ônibus, mas já se encontrava à sua esquerda, sendo surpreendido com a manobra do motorista da requerida.
O motorista da ré confiou que o autor fosse parar ao iniciar a conversão, mas o fez imprudentemente.
Neste sentido:
Conversão à esquerda. Veículo posicionado do lado direito da pista. Falta de cuidado em face do trânsito de veículos que seguem no mesmo sentido. Culpa configurada. Indenização devida. Recurso Improvido.
Evidente a culpa do condutor que, pretendendo convergir à esquerda, cruzando canteiro central da avenida, não se posiciona na pista da esquerda, após sinalizar a pretensão de conversão. Ao revés, estando posicionado no lado direito, sem atentar para o tráfego de veículos pela pista que tencionava cruzar, inicia manobra e causa acidente, devendo, por isso, reparar o dano. (Rec. 7/97 ? Pirassununga-SP. Colégio Recursal de Pirassununga-SP, j.6.3.1997, v.u., rel. Juíza Cynthia Torres Cristófaro).
Assim, há o patente dever de indenizar da requerida, decorrente dos danos causados por sua culpa, amparados na nota fiscal de fls.05.
Quanto aos demais danos materiais, o autor não anexou documento que confirme sua atividade de taxista, tampouco o valor que aufere mensalmente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JAZIEL JOSÉ DOS SANTOS, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$3244,00, com atualização desde 24/05/2011 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
