

SENTENÇA

Processo nº:0016649-76.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Cristina do Nascimento Cavalcante
Requerido:Seven Multimarcas Ltda e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 5 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

KELLY CRISTINA DO NASCIMENTO CAVALCANTE ajuizou ação anulatória de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de SEVEN MULTIMARCAS LTDA e BANCO REAL S/A, aduzindo, resumidamente, que adquiriu da primeira ré o veículo VW/ GOL 1.0, placas LPQ 0272, e celebrou um contrato de arrendamento mercantil junto ao segundo réu. Por ocasião da compra, o vendedor informou que,  após três meses, o veículo poderia ser trocado por outro e o valor das prestações diminuiria. Achou que havia efetuado um contrato de financiamento, pois o vendedor lhe deu garantias. Pagou R$ 450,00 para transferir o veículo. Não recebeu a nota fiscal. Após dez dias, o veículo apresentou defeitos gravíssimos. A ré manteve-se inerte. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa dos réus. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o contrato de arrendamento mercantil fosse anulado. Postulou a procedência para anular o contrato celebrado entre as partes, condenando os réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 e por danos materiais no valor de R$ 1.377,55.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citado, o réu Banco Real contestou. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, afirmou que apenas serviu de instrumento para que a autora adquirisse o veículo. Expôs que não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor e que não tem o dever de indenizar. A autora não demonstrou os prejuízos sofridos. Postulou a improcedência. 

Regularmente citada, a ré Seven Multimarcas contestou. A título de objeção processual, alegou falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, afirmou que os defeitos do veículo não impedem seu uso. A autora tinha ciência de que o veículo era usado e tinha alguns defeitos em razão do uso, portanto, não foi induzida em erro. O documento do veículo foi entregue. Alegou que não agiu de má-fé e que a autora não demonstrou os prejuízos sofridos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.


As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação. O processo foi saneado (fls.134/135), rejeitando-se as objeções processuais. Na fase instrutória, foi tomado o depoimento pessoal do representante da ré, bem como inquiridas duas testemunhas arroladas pela autora. Ao término, os patronos apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas teses. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Cuida-se de ação anulatória de contratos (compra e venda e arrendamento mercantil) cumulada com indenização por danos morais e materiais. Aduziu a autora que adquiriu um veículo da ré Seven e celebrou um contrato de arrendamento mercantil junto ao réu Banco Real. O vendedor informou que após três meses, o veículo poderia ser trocado por outro e o valor das prestações diminuiria. Achou que havia efetuado um financiamento. Não recebeu a nota fiscal. Após dez dias, o veículo apresentou defeitos gravíssimos. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa dos réus.

Apesar de haver relação de consumo entre as partes, não há qualquer verossimilhança ou credibilidade nas alegações da autora. Desse modo, não foi possível a inversão do ônus da prova, conforme constou na decisão saneadora.

Portanto, caberia à autora comprovar suas alegações. 

Instruindo a petição inicial, a autora apresentou laudos de 02 empresas particulares (fls. 36/37 e 41). Do primeiro não se infere nenhuma irregularidade com o veículo. Mas a segunda empresa elaborou um orçamento, indicando que a suspensão estaria comprometida, bem como o cabo das velas, coxim, válvula termostática, pistão, óleo do motor, entendendo-se necessária a retífica, além de outros. Também houve referência ao estepe que não estaria em condições de uso. 

Alguns serviços foram realizados, conforme nota fiscal de fls. 42/45.

Durante a fase de instrução, foi produzida a prova oral.

O representante legal da ré confirmou a informação de que o veículo poderia ser substituído, havendo subrogação do contrato.  A despeito disso, não houve interesse da parte da autora. Para agradar a cliente, lhe foi facultada a escolha de um toca-cd, alarme e insulfilme. Esclareceu que a autora examinou o veículo antes de adquiri-lo. Ela retornou à loja depois de 09 meses, pretendendo substituir o veículo. Mas não tinha condições financeiras para pagar a diferença. 

A testemunha Wellington confirmou que o vendedor lhe disse que haveria possibilidade de substituição do veículo depois de 03 meses. A autora adquiriu um veículo 2004 e mesmo que quisesse trocar por um 2010, não haveria necessidade de pagar a diferença. O carro apresentou defeitos. 

O mecânico Rafael também foi inquirido. Examinou o carro da autora após a aquisição. O veículo estava queimando óleo, tinha problemas relacionados com a injeção eletrônica e com o câmbio.  

A autora em março de 2009, adquiriu um veículo modelo 2004. Portanto, se cuidava de um carro usado. Nessas condições, é natural que haja reparos a serem feitos, conforme o próprio mecânico Rafael mencionou (fls. 172), e que decorre do desgaste natural. 

O fato de ter sido celebrado um contrato de leasing, ao invés de financiamento, não pode ser debitada a qualquer dos réus. A autora deveria ter se atentado ao fato. Não revelou quais foram os prejuízos que ela experimentou com isso. Além do mais, é usual no mercado de carros, tratar indistintamente os dois tipos de contrato. 

As provas produzidas não confirmaram a versão dos fatos narrados na petição inicial. Assim, não é a hipótese de invalidade dos contratos, tampouco de responsabilidade civil, uma vez que não restou demonstrada qualquer conduta ilícita praticada pelos réus. 

Diante disso, os pedidos inaugurais não merecem guarida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação anulatória de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por KELLY CRISTINA DO NASCIMENTO CAVALCANTE em face de SEVEN MULTIMARCAS LTDA e BANCO REAL S/A. 

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

Ciência pessoal à Defensoria Pública.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
