

SENTENÇA

Processo nº:0016195-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jeanete Pereira Grayurel
Requerido:Banco Itaucard S/A - Itaucard Financeira Itaú CBD S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização e obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por JEANETE PEREIRA GRAYUREL em face de BANCO ITAUCARD S/A.
A inicial narra, fundamentalmente, o seguinte: I- A autora realizou pesquisa cadastral eletrônica, por meio do banco de dados SERASA e SPC; II- Foi comprovado o registro de pendência e restrição relativa ao débito no valor de R$ 721,03 (setecentos e vinte e um reais e três centavos); III- A autora alega desconhecer a origem dos débitos. No mais, sustenta que nunca teve conta corrente junto ao banco réu. 
 Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa ré fosse compelida a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da instituição ré ao pagamento de 20 salários mínimos a título de danos morais, acrescida de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/14).
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida  (fls. 15).
Foram deferidos os benefícios da gratuidade da justiça (fls. 18). 
 A instituição ré foi citada (fls. 21) e apresentou contestação (fls. 22/24), alegando que a autora possuí relação contratual com o banco, é devedora, e, por consequência, sua negativação foi legítima.
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 25/49), os quais demonstraram a existência de relação jurídica entre as partes, bem como o envio das faturas anteriores para o endereço da autora, e o respectivo pagamento. 
Houve réplica (fls. 51/53).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330, inciso I, do CPC).
Ausentes preliminares pendentes de análise passa-se à apreciação do mérito.
 Face ao que dos autos consta, o pedido não merece prosperar.
Em que pesem as ponderações do patrono da demandante, resulta da cognição uma situação que não permite ao juiz o reconhecimento da obrigação de indenizar, bem como da declaração de inexigibilidade pretendida, por ausência de prova suficiente para tanto.
Nesse sentido:
?Na dinâmica do processo e dos procedimentos, prova é um conjunto de atividades de verificação e demonstração, mediante as quais se procura chegar à verdade quanto aos fatos relevantes para o julgamento? (DINAMARCO, Cândido Rangel.Instituições de Direito Processual Civil. Volume III. Editora Malheiros, 2001, São Paulo, pág.41).
A autora alega na inicial desconhecer os supostos débitos relativos ao contrato nº 00007200551000 no valor de R$ 721,03 (setecentos e vinte e um reais e três centavos).
Ocorre que, na contestação o réu trouxe documentos que demonstram que os dados fornecidos ao banco para a contratação dos serviços conferem com os dados informados pela autora em sua inicial, tais como o numero de seu CPF e endereço residencial. Como se não bastasse, também foram acostadas aos autos diversas faturas relativas ao mesmo contrato, as quais foram emitidas e encaminhadas ao endereço residencial da autora desde o início de 2011. As referidas faturas foram devidamente pagas pela autora, de tal sorte que gera estranheza a este juízo que a demandante desconheça tão somente a parcela impugnada.  
De fato, e ao contrário do que foi sustentado na peça inicial, a autora possuí um vínculo jurídico com o requerido, e um débito em relação a fatura indicada, sendo devedora, e, portanto, as cobranças e a negativação foram legítimas.
Ao contrário do que se afirma em réplica, o banco demonstrou que a contratação que originou o apontamento foi realizada pela demandante. A autora, contudo, não trouxe aos autos qualquer elemento que justifique o recebimento e pagamento das faturas anteriores. 
No mais, é pratica comum a celebração de contratos por meios eletrônicos, nestes termos, a ausência de um instrumento contratual assinado pela parte não acarreta presunção de desconhecimento ou mesmo fraude, na forma pretendida pela demandante. Em contra partida, a existência de parcelas anteriores, devidamente quitadas, é prova robusta acerca do conhecimento da autora sobre o contrato celebrado.    
Quanto ao dano hipoteticamente experimentado, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998) 

Contudo, diante dos fatos expostos, a inscrição da autora no cadastro de inadimplente foi legítima,  portanto, ainda que à autora tenha sofrido aborrecimentos, não restou demonstrado nenhuma lesão à esfera subjetiva da autora que acarrete abalo moral indenizável.
O instituto do dano moral não pode se prestar ao enriquecimento ilícito do consumidor, sendo certo que meros aborrecimentos não geram indenização.
Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, fazendo-o para condenar a autora a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atribuído à causa.


P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de junho de 2013.


           MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                                         Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
