

SENTENÇA

Processo Físico nº:0016203-71.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria do Carmo dos Santos e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.



MARIA DO CARMO DOS SANTOS e MÁRCIO DOS SANTOS ajuizaram a presente ação de rescisão contratual c.c. pedido de indenização de valores em face de TENDA CONSTRUTORA S.A., aduzindo, em apertada síntese, que adquiriram unidade condominial denominado Residencial Ferrara, com valor pactuado de R$ 93.330,33, efetuando o pagamento de entrada de R$ 15.000,00, além de R$ 500,00 a título de despesas com atualização de cadastro. Ocorre que a ré não entregou o imóvel na data convencionada, descumprimento o que foi contratado. O patrono dos autores notificou extrajudicialmente a ré, entretanto, esta se recusa na devolução dos valores. Discorreram sobre a responsabilidade da ré e postulam, desafeita, a condenação da requerida:  a. à devolver a quantia desembolsada, devidamente corrigida e acrescida de juros. Atribuíram à causa o valor de R$ 15.500,00, instruindo a exordial com os documentos de fls. 05/18.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 40/63. Preliminarmente sustenta a falta de interesse de agir bem como impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que há previsão contratual da irrevogabilidade e irretratabilidade. O imóvel em apreço não foi concretizado o até a data referida no instrumento por conta de caso fortuito e força maior. Em casa de eventual procedência requereu o desconto de despesas administrativas e fiscais arcadas pela ré. No mais, teceu considerações para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 83/86.
É o Relatório. 
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, estando comprovadas as questões fáticas, dispensando maior digressão probatória.
Não merece  acolhida as preliminares suscitadas em contestação.
O interesse dos autores decorre da simples negativa da ré em não restituir os valores por eles desembolsados na compra do imóvel descrito na inicial, não havendo outra forma, diferente da presente demanda, para ver restituída a quantia. 
Do mesmo modo também não se verifica a impossibilidade jurídica do pedido. 
No mérito, procede o pedido inicial.
Dos autos restou incontroversa a mora da construtora na entrega do imóvel,  fato ou omissão imputável somente ao fornecedor que, por sua vez, pretende se eximir da responsabilidade ao argumento de caso fortuito ou força maior.
Entretanto, razão não assiste ao réu.
Também é fato incontroverso nos autos o vínculo contratual firmado entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a entregar aos autores a unidade condominial descrita na inicial em 27 de dezembro de 2009, fato que não ocorreu. 
A ré reconhece cabalmente a mora na finalização, procurando sustentar frágil desculpa para o inadimplemento da obrigação assumida,  evidentemente, desprovida de qualquer fomento jurídico.
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, no caso a ré, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo artigo 397 do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o artigo 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o artigo 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes.
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximí-la da responsabilidade pela devolução dos valores desembolsados pelos consumidores. 
Inexiste qualquer valor a descontar ou compensar em favor da construtora haja vista sua culpa da rescisão do presente contrato.

Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzido e o faço para condenar a ré na devolução integral da quantia desembolsada pelos consumidores, R$ 15.500,00, corrigida e acrescida de juros a partir do desembolso.

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos autores, fixados estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
