

C O N C L U S Ã O

Em  09 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0016577-33.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elsbeth Margarete Dietel
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c. pedido de tutela antecipada, nulidade de contrato e danos morais, sob a alegação que a autora contratou plano de saúde junto à ré. Ocorre que, a partir de abril de 2.007, passou a ter reajustes, em desacordo com as condições gerais da apólice, inclusive com aumento geral de 151,24%.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 55).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o reajuste está correto, em razão da modificação da faixa etária da autora, nos termos da Lei 9.656/98, bem como nos termos da CONSU 06/89. Insistiu que o percentual aplicado não é abusivo, bem como insurgiu-se quanto aos danos morais pleiteados. 

Réplica a fls. 114/160.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que não ocorreu a prescrição ânua e, no caso dos autos, aplica-se o disposto no art. 205, do CC, isto é, o prazo prescricional é de 10 anos, porquanto na hipótese dos autos se discute a abusividade de cláusula contratual e o CDC tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. Ademais, não tem aplicação o art. 206, §1º, II, alínea ?b?, do CC, pois o art. 802, do CC deixou explícito que sua disciplina não incidiria sobre situações de reembolso de despesas hospitalares ou de tratamento médico, delegadas à lei especial.

Conforme se verifica no Estatuto do Idoso, Lei 10.741/03, no art. 15, §3º, é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 

Ademais, corroborando este entendimento, esta também deve ser a interpretação que se deve dar ao parágrafo único do art. 15 da Lei 9.656/98, de que o reajuste em razão de mudança de faixa etária a partir dos sessenta anos é proibido.

Este é o entendimento do E. STJ:

?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação. Agravo de Instrumento nº 0039898-06.2012.8.26.0000 4 em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, §3º). - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.? (REsp 809329 / RJ, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ 11/04/2008). 

A jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo é assente neste entendimento: 

?Plano de Saúde - Aumento das mensalidades referentes a seguro saúde em razão de mudança de faixa etária. Reajuste abusivo em desacordo com as especificações estipuladas pela Agência Nacional de Saúde. Aplicação harmônica da Lei 9656/98 e Estatuto do Idoso. Recurso improvido.? ( AP. 4279474000 4ª Câm. de Dir. Privado, rel. Des. Fábio Quadros, julgada em 11/10/2007).

?PLANO DE SAÚDE. Reajuste de mensalidade por mudança de faixa etária. 71 anos. Caso de onerosidade excessiva. Aumento de 55,54% que se revela abusivo. Aplicação do Estatuto do Idoso, da Lei dos Planos de Saúde e do Código de Defesa do Consumidor. Manutenção do valor originalmente fixado, admitido o reajuste apenas pelos índices divulgados pela ANS.? (Ap. 9171028-39.2007.8.26.0000 , 6ª Câmara de Direito Privado, re. Des. Paulo Alcides, julgada em 23/03/11). Em outras palavras, hoje não mais há possibilidade de variação do preço após os sessenta anos, independentemente do tempo de contrato.

Conclui-se, que razão assiste à autora quando pugna pela procedência do pedido, porquanto não há mais possibilidade de variação do preço após os 60 anos, por faixa etária, independentemente do tempo de contrato, inclusive as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (CDC, art. 47).

No tocante ao dano moral, o pedido deve ser afastado, uma vez que a controvérsia cinge-se à interpretação de cláusulas contratuais e não houve ofensa ao direito de personalidade.

Por fim a restituição do valor é de rigor, evitando-se enriquecimento sem causa.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e declarar abusiva a cláusula que prevê reajustes na faixa etária (cláusula 13.2.2., das condições gerais da apólice), bem como condenar a ré à devolução das parcelas pagas a maior, que serão apuradas mediante liquidação por arbitramento, aplicando-se o índice estabelecido pela ANS. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
