

SENTENÇA

Processo nº:0016507-07.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Erasmo Rodrigues dos Santos
Requerido:Center Castilho Materiais para Construção e Acabamento Ltda

CONCLUSÃO :
Aos 5.2.13 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ERASMO RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou ação ordinária em face de CENTER CASTILHO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO E ACABAMENTO LTDA., qualificada nos autos, visando ao recebimento de indenização por danos materiais e morais em virtude da demora na entrega de materiais de construção. Pretende o cancelamento do débito do cartão de crédito, estipulação de multa para cumprimento da obrigação e, ao final, indenização com restituição do valor da compra, além de indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 50 salários mínimos vigentes.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. A ré arguiu preliminar de ilegitimidade ativa, porque o pagamento foi efetuado com o cartão do irmão do autor. Ainda, sustentou carência do pleito rescisório, haja vista o recebimento dos materiais, o que seria incompatível, também, com o pedido de indenização por danos materiais. Finalmente, negou descumprimento contratual, ao argumento de que o próprio autor solicitou entrega dos materiais em uma única ocasião, aos sábados, o que, de acordo com as notas fiscais, somente poderia ocorrer em maio de 2012.
Houve réplica.
Somente a ré teve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Com efeito, em cada um dos pedidos formulados, há menção a duas exigências do cliente, para entrega. A primeira, é de que a entrega somente poderia se realizar aos sábados. A segunda, é a de que os pedidos deveriam ser entregues em uma única ocasião (fls. 13/17). O pedido de n. 4571195 (fl. 17) foi formulado em 11.3.2012, tendo como previsão para entrega dia 10.5.12, ou seja, dois meses depois. Evidentemente, se as entregas deveriam ser conjuntas, os demais pedidos não seriam entregues antes desse prazo. E, combinada a entrega aos sábados, ocorreria a extensão do prazo até o primeiro sábado após a previsão contratual, sem que isso configure descumprimento de contrato. 
Pelo que se depreende dos documentos acostados pela defesa, as mercadorias saíram do estabelecimento da ré no sábado (fls. 66/69) e foram recebidas pelo autor (fl. 71). Embora não haja data nos canhotos de entrega, esse fato não foi questionado na réplica e deve-se presumir que a entrega se realizou no dia em que as mercadorias deixaram o estabelecimento.
De todo modo, o fundamento da inicial seria um atraso exorbitante, superior a dois meses da contratação. Mas, havendo previsão documental desse prazo para entrega, não há como reconhecer ilícito contratual a gerar direito indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 5 de fevereiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
