

SENTENÇA

Processo nº:0016879-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Yoshinori Ogasawara e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eduardo), Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória ajuizada por LUIZ YOSHINORI OGASAWARA e ELISABETH TIZUKO TSURUTA OGASAWARA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.

Os autores contrataram com a ré em 20/4/95 seguro de assistência médica e hospitalar (produto 312) e afirmam que na mensalidade vencida em 20/9/10 foi aplicado aumento de 32,92% razão pela qual o valor mensal de R$ 706,05 passou a ser de R$ 938,47 sem que tenha havido qualquer comunicação ou justificativa por parte da ré, a qual explicou que o aumento decorreu da mudança da faixa etária do titular, para 61 anos.

Afirmam que no dia 22 de maio de 2013, preocupados com a mudança da faixa etária da autora Elisabeth, localizaram o contrato celebrado e verificaram que os aumentos decorrentes das mudanças das faixas etárias estavam previstos nas cláusulas 15 e 16, embora sem o devido destaque e sem indicação do percentual correspondente, porque está expressa em "US" (Unidade de Serviço) cujo valor é obtido somente através de uma fórmula complexa.

Acrescentam que há também previsão na cláusula 16.4 de que os percentuais constantes da Tabela de Prêmios poderiam ser alterados unilateralmente pela ré, sem qualquer comunicação ao consumidor, o que consideram abusivo, e que a cláusula 16.3 prevê a possibilidade de aumento, além do reajuste financeiro, de 5% a cada ano, após os 71 anos de idade. 

Invocam o Código de Defesa do Consumidor e o Estatuto do Idoso, além dos princípios que os norteiam, para sustentarem a ilegalidade e abusividade dos aludidos aumentos.

Citam precedentes e doutrina e sustentam o direito de restituição do valor cobrado a maior.

Pedem a concessão de liminar para que a ré se abstenha de reajustar os valores dos prêmios do seguro saúde em razão da mudança da faixa etária dos autores e para que seja determinada a imediata suspensão da vigência das cláusulas 13.1, 13.2, 15, 16.1, 16.2, 16.3, 16.4 e 17 das Condições Gerais da Apólice, sob pena de pagamento de multa diária, reparação dos danos patrimoniais causados em decorrência das cobranças abusivas pela alteração de faixa etária, ocorrida desde 20/9/10, mediante restituição em dobro da quantia cobrada a maior, apurada no valor de R$ 9.458,44, sem prejuízo da restituição em dobro das cobranças das parcelas vincendas, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Pedem a procedência da ação, com a confirmação da liminar, de forma a proibir a aplicação de reajuste por alteração de faixa etária após os 60 anos de idade, e autorizar a cobrança de reajustes financeiros apenas, e declaração de nulidade das cláusulas  em desacordo com o Código de Defesa do Consumidor, com a Lei 9.656/98 e com o Estatuto do Idoso, em especial as cláusulas 13.1, 13.2, 15, 16.1, 16.2, 16.3, 16.4 e 17, além da restituição em dobro da quantia cobrada em razão do reajuste abusivo. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.15/76).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.77).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.82/116) na qual argui em preliminar prescrição, e, no mérito, invoca o princípio da força obrigatória dos contratos, afirma que não houve opção de adaptação do contrato à Lei 9.656/98 pelos autores.

Defende que o reajuste foi aplicado em observância ao disposto no contrato, mediante observância da tabela de prêmios e sua variação por faixa etária (reajuste técnoco) cuja tabela com o índice é disponibilizada a todos os clientes, e que além deste aumento está previsto o anual, na data de vigência da apólice, o que conta com expressa autorização da Agência Nacional de Saúde (ANS).

Menciona o fato de os aumentos estarem ligados a elemento essencial do contrato, que é o risco, e cita precedentes.

Refuta a pretensão de devolução do valor pago em decorrência do aumento e de indenização por dano moral, por inexistir razão para assim proceder, na consideração de que agiu de acordo com o contrato e a legislação vigente. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.119/126.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino que os autores providenciem o recolhimento da taxa previdenciária, decorrente do substabelecimento instruído com a réplica.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a alegada prescrição, porque o prazo prescricional aplicável ao caso em tela não é aquele previsto no §1º do artigo 206 do Código Civil.

A relação entre as partes é de prestação de serviço, e, assim sendo, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, cujo prazo prescricional, nos termos do artigo 27, é de cinco anos.

Com efeito, justamente pelo fato de o seguro saúde ter como característica predominante a prestação de serviços médicos e/ou hospitalares, não deve ter o mesmo tratamento dos demais seguros em geral.

Esta questão foi muito bem analisada na Apelação Cível nº 267.986-4/1-00, da E. 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o Desembargador Mathias Coltro.

Passo à análise do mérito. 

Em que pese os argumentos expostos na contestação, é iterativa a jurisprudência de nossos Tribunais no sentido de que incide nestes casos o Estatuto do Idoso, o qual, no artigo 15, §3º, dispõe que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança nos valores diferenciados em razão da idade.

Ainda, de acordo com o que vem sendo decidido, ainda que o contrato seja anterior ao Estatuto do Idoso, é considerado de trato sucessivo, e que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, pela qual Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde, o qual dispõe no artigo 47 sobre o equilíbrio das relações contratuais e que o aumento nestas condições como o do caso aqui tratado causa prejuízo excessivo ao consumidor, de modo a afrontar o referido dispositivo legal.

Neste sentido:

PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER. Reajuste de mensalidade por faixa etária. Inadmissibilidade. Jurisprudência que tem reconhecido de forma pacífica, a abusividade e ilegalidade do reajuste do prêmio em razão da idade do segurado com mais de 60 anos. Inteligência do artigo 15, §3º, da Lei 10.741/03, que se aplica aos contratos de trato sucessivo, como o presente. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." (Apelação nº 0128884-92.2010.8.26.0100 ? 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 6/10/11, rel. Des. Paulo Alcides).

Na Apelação Cível nº 586.178.4/0 julgada em 13/10/09, pela Egrégia Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e que teve como relator o eminente Desembargador De Santi Ribeiro, e, recentemente, pela mesma câmara e relator, na Apelação nº 0103948-17.2007.8.26.0000, julgada em 21/6/11, ao tratar de caso semelhante, vários precedentes neste sentido foram colacionados, a exemplo dos quais passo a transcrever:

"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em que contratada. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido" (3a Turma, REsp. 989.380-RN, rel. Min. Nancy Andrighi, julg. em 6/11/08).

"PLANO DE SAÚDE - Reajuste por elevação de faixa etária - Descabimento - Autora que alcançou sessenta anos de idade na vigência do Estatuto do Idoso - Lei de ordem pública e aplicabilidade imediata - Incidência do art. 15, §3°, de referido diploma legal determinada - Reajuste indevido - Recurso desprovido" (Apel. Cível 647.599.4/5, de São Paulo, rel. Des. Luiz Antônio de Godoy julg. 16/6/09, v.u.).

Há vários julgados do C. STJ neste sentido : Resp 989380/RN ? Rel. Ministra Nancy Andrighi - Terceira Turma ? j. 06.11.2008; Resp 809329/RJ ? Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 25.02.2008; Ag Rg no Resp 325.593/RJ, Rel. Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador Convocado Do TJ/RS), Terceira Turma, julgado em 17/12/2010, DJe 16/12/2010). 

Verifica-se, pois, pelos precedentes acima transcritos e que bem esgotam a questão, que a cláusula na qual se baseou a ré para efetuar o aumento é ilegal e consequentemente nula, e que, portanto, a pretensão dos autores de não sofrerem reajuste em razão da faixa etária atingida de 60 anos, procede.

Contudo, não é caso de devolver em dobro o valor cobrado a maior, porque o aumento incidiu em decorrência de previsão contratual, que ora se reconhece ilegal e abusiva, portanto, não está configurada a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Processo Civil, nem tampouco dano moral.

Quanto ao aumento anual decorrente do aniversário do contrato, os autores apresentam fundamentação vaga e genérica de que seus termos não são claros, sem especificar o que não compreenderam, e o que se verifica da análise do contrato e demais documentos instruídos com a inicial, é que há detalhamento dos critérios que são seguidos, inclusive de como é feito o cálculo do valor da "unidade de serviço", além de constar no próprio boleto de cobrança o valor da unidade de serviço a ser aplicado na data do aniversário do plano (fls.19 e 20).

Observo que somente na formulação dos pedidos finais, os autores requereram a declaração de nulidade das cláusulas "13.1"e "13.2", as quais se referem ao prazo de vigência do seguro saúde contratado e da renovação automática a cada doze meses, salvo manifestação escrita em contrário de qualquer das partes, enviada com trinta dias de antecedência antes do término do período de vigência.

Além de inexistir fundamentação quanto a tal pretensão, não se verifica qualquer razão para declaração de nulidade, porque tratam regularmente das condições de vigência do contrato e possibilitam a rescisão por qualquer das partes, de modo que, somente na hipótese de efetiva comunicação de rescisão que eventualmente os autores reputarem injustificada, ilegal e abusiva, é que terá cabimento decisão a respeito, pois, à mingua de tal acontecimento, não se vislumbra sequer interesse (necessidade) de decisão a respeito.

Por fim, quanto à pretensão de declaração de nulidade da cláusula "16.3", referente ao aumento anual cumulativo de 5% a partir do mês que o segurado completar 72 anos, não há interesse atual em relação a tal cláusula, porque o autor está com 63 anos apenas, portanto, somente será caso de questionar eventual ilegalidade se efetivamente estiver em vigência e for aplicada na ocasião em que o autor completar 72 anos.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar nula a cláusula que prevê o aumento da contraprestação mensal em razão da mudança da faixa etária e que causou o aumento do valor de R$ 828,42 para R$ 1.597,33, mantendo-se apenas o reajuste anual do aniversário do contrato e que ocorre neste mês de outubro de 2012, e para condenar a ré a devolver o valor recebido a maior, com correção monetária desde a data do desembolso pelos autores e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
