

SENTENÇA

Processo nº:0016065-98.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alice Fernandes dos Santos
Requerido:Banco Bonsucesso S.A.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




Vistos.

ALICE FERNANDES DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais, materiais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO BONSUCESSO S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida por descontos em sua pensão previdenciária, paga pelo INSS.  Afirmou que ao diligenciar descobriu que foi celebrado contrato de empréstimo não autorizado que vem sendo descontado mensalmente. Esclareceu que nunca fez referido empréstimo, referente ao contrato nº 474503306. Afirmou que os descontos indevidos causam prejuízos materiais e morais, pois depende da pensão para sobreviver. Requereu antecipação de tutela para suspensão dos descontos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e devolução dos valores descontados indevidamente, em dobro e declaração de inexigibilidade do débito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 10/19.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 20.
Citação ? fls. 23.
Contestação ? fls. 25/34 ? alegando, em resumo, alegando que a autora celebrou dois contratos de empréstimo mediante consignação em folha de pagamento e que os créditos foram disponibilizados na conta corrente da autora. Afirmou que os documentos comprovam as alegações. Impugnou o pedido de repetição do indébito e dano moral, pois sua conduta foi legal. Requereu a revogação da antecipação de tutela e a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 35/83.
Réplica ? fls. 85/86.
O réu não especificou provas ? fls. 94.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa à declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e indenização por danos morais e devolução dos descontos indevidos. 
O réu alegou que a autora contratou o serviço, mas a prova apresentada é precária:
Não comprovou que o dinheiro disponibilizado foi depositado na conta corrente da autora:
Não fez prova de que ela assinou os contratos, pois houve contestação da assinatura lançada nos contratos.
A prova da contratação pertencia ao réu e a ao banco cabia provar que não agiu com culpa e que tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. 
A assinatura lançada nos contratos juntados difere daquela lançada na procuração de fls. 10. A autora não reconheceu a assinatura como sendo sua e o réu não fez prova da autenticidade, portanto, tem-se como não demonstrada a contratação.
Quanto aos danos morais suportados pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com os descontos indevidos em sua pensão, única fonte de renda. A situação causa abalos psicológicos, intranquilidade e angústia, tudo a caracterizar dano moral.
Sobre o tema, que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de crédito e cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora é pensionista e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência do constrangimento e aflição descrita. Assim, fixo a indenização por danos morais em dez salários mínimos, R$ 6.780,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Quanto aos danos materiais, o réu deverá devolver os valores descontados indevidamente e em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa ao Consumidor, aplicável ao caso. O réu deverá devolver os valores descontados indevidamente, corrigidos monetariamente a partir de cada desconto e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em dobro.
Constatada a irregularidade da contratação,  declaro inexigível os débitos objeto deste processo.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro inexigíveis todos os débitos decorrentes do contrato relacionado neste processo e condeno o réu na devolução dos valores descontados indevidamente, em dobro, corrigidos monetariamente a partir de cada desconto e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 6.780,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, a título de danos morais.


Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.



P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
