

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0016188-27.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Vanderlei Junior Eleuterio Amancio
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
VANDERLEI JUNIOR ELEUTÉRIO AMANCIO propôs AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em síntese, que: a) em 29/08/2009, firmou com o réu o contrato nº 20014555956, para financiamento do veículo automotor descrito a fls. 03, a ser pago em 60 parcelas fixas de R$ 469,65; b) os juros cobrados pelo réu são abusivos; c) o réu pratica capitalização de juros; d) a comissão de permanência cobrada pelo réu é ilegal; e) a multa moratória cobrada pelo réu é superior a 2%. Ao final, pugnou: 1. Pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova; 2. Pela procedência da demanda, para determinar a revisão contratual; 3. Pela concessão de tutela antecipada para determinar ao réu que se abstenha de qualquer medida administrativa ou judicial de constrição do bem, e de negativar o nome do autor; 4. Pela repetição de indébito; 5. Pela condenação do réu na sucumbência de praxe; 6. Pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 16/26.
A decisão a fls. 27 indeferiu a tutela antecipada, e deferiu a gratuidade processual ao autor.
Devidamente citado a fls. 29, o réu ofertou contestação a fls. 30/50, em que ponderou que: a) a inicial é inepta; b) deve ser respeitado o princípio da força obrigatória dos contratos; c) é legal a capitalização de juros, não havendo anatocismo; d) os juros cobrados não são abusivos; e) a cobrança da comissão de permanência e da multa moratória é legal; f) é incabível a repetição de indébito. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 53/58, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento proposta pelo autor em face do réu.
O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais refere-se ao mérito.
A ação é improcedente.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume. 
Examinando atentamente o que consta dos autos, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas, e a multa é de 2%. Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) 
Não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
 REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) 
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio consequente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não sendo, portanto, caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com apreciação do mérito. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 680,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de junho de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
