

C O N C L U S Ã O
Em 30 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0016146-55.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ionice Gonçalves
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

IONICE GONÇALVES, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. pedido de reparação por danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S.A. e AMIL SAÚDE S.A. (posteriormente fundidas entre si) alegando, em breve síntese, que aderiu ao Plano Medial Premium 840 oferecido pela ré, ocasião em que era prestadora de serviços da empresa Plumium Comunicação e Marketing Ltda. EPP. Pagava mensalmente o importe de R$ 451,80. Aduziu ter sido internada no Hospital São Luiz  Unidade Anália Franco, com diagnóstico de BCP  bronco pneumonia, com determinação médica para imediata intervenção cirúrgica, diante do risco de sua morte. Afirmou ter a Medial se recusado ao fornecimento dos materiais necessário à realização da cirurgia, além do que determinou que fosse a autora desinternada. Asseverou ter sofrido danos morais diante da negativa. Requereu a concessão de liminar para autorização da realização da cirurgia de emergência, com sua confirmação a final, bem como a condenação das rés à reparação pelos danos morais, no importe de R$ 100.000,00. Com a inicial advieram os documentos de fls. 16/40. 


Antecipação da tutela jurisdicional concedida (fl. 42 e verso).

A ré alegou, em sua contestação, em caráter preliminar, a falta de interesse de agir, por não ter se negado a conceder a autorização postulada administrativamente pela requerente. No mérito refutou o dano moral alegado na inicial. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 164/165.

A Amil, embora citada, não apresentou resposta (fls. 198/199)


As partes não se conciliaram em audiência (fl. 213).

Encerrada a instrução processual (fls. 239/240).

Juntadas as alegações finais pela ré (fls. 248/250).


É o relatório. Fundamento e decido.


Ab initio, convém ressaltar que diante da operação empresarial ocorrida entre as demandadas, subsiste tão-somente a Amil Saúde S.A., consoante se infere do documento de fls. 218/226. Nesse sentido, providencie a Serventia as alterações necessárias para que figure no polo passivo apenas a ré supra. 

Outrossim, anote-se quanto ao pedido formulado a fl. 245, com o fito de se evitar nulidades.

Merece ser repelida a alegação da contestação acerca da falta de interesse de agir da requerente. Aliás, dita questão confunde-se com o próprio mérito.

 A enfermidade da autora e a necessidade de cirurgia para livramento de suas dores e incômodos constituíam uma situação que clamava por resposta célere da requerida. Conquanto não negada diretamente pela Amil a autorização para a realização do procedimento, é certo que o adiamento a sua concessão se equiparou a lídima recusa, diante da urgência que despontava das circunstâncias. Logo, não há dúvida de que se encontrava a autora legitimada a se socorrer do Poder Judiciário. 

A ré sustentou que não negou o atendimento postulado pela demandante. Ao revés, declarou que estava disposta a fornecer os meios necessários à cirurgia aspirada pela paciente. Entrementes, justificou que faltou a esta última a entrega de documentos necessários à liberação do procedimento clínico.

Os documentos acostados com a inicial, mesmo porque não houve controvérsia nesse sentido, são indicativos do vínculo jurídico existente entre as partes, da grave patologia da autora, de sua internação e da indicação para cirurgia de urgência. O quadro era sério e qualquer entrave ou exigência advindos da requerida poderiam representar riscos ainda maiores à autora. 

Por mais que se ativesse a empresa a suas formalidades, para fins de autorização da operação, nada escusa a delonga em sua efetivação. Não bastasse sua inércia injustificada antes da propositura da ação, ainda insistiu a ré com sua omissão mesmo após a concessão de liminar por este Juízo. Tanto é que nova determinação para seu cumprimento foi exarada neste processo, consoante se vê de fls. 47 a 53 dos autos. Tudo a demonstrar que a Amil agiu irregularmente no decorrer da relação contratual. 

No que concerne ao dano moral, é certo que a demora para liberação de papéis e a desinternação diante de exigências infundadas, a uma pessoa que se encontra molestada e justificadamente ansiosa para se libertar do sofrimento físico, comporta a devida reparação remuneratória. Os transtornos passados pela autora não podem ser confundidos com meros aborrecimentos do dia-a-dia. Representam muito mais. Constituem desolação profunda a implicar desequilíbrio em seu espírito, ensejando um restabelecimento em forma de pecúnia.

A indenização, nesta hipótese, que servirá como desestímulo à infratora e também como fator de compensação à ofendida, deve ser pautada pela razoabilidade. Para o alcance de sua dupla função, visando afastar o enriquecimento ilícito e para não se tornar irrisório seu montante aos olhos da requerida, reputo adequada ao caso a fixação de uma indenização de R$ 10.000,00. 
 

Posto isso, julgo procedente o pedido formulado por IONICE GONÇALVES em face de AMIL SAÚDE S.A., para determinar que a ré autorize a autora a submeter-se à cirurgia indicada na petição inicial, perante o Hospital São Luiz, na Unidade Anália Franco, com fornecimento de todos os materiais necessários ao êxito do procedimento. Outrossim, condeno-a ao pagamento de R$ 10.000,00, em prol da requerente, a título de danos morais, com atualização a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais comprovadas, bem como honorários advocatícios do patrono da requerente, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de outubro de 2012.
