

SENTENÇA

Processo nº:0016280-14.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iracy Zenaro Alves
Requerido:Sidnei da Silva

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CERTIFICO e dou fé que conferindo a numeração de folhas do processo, verifiquei não existe as fls.63. Certifico ainda que a numeração das demais folhas estão correta.
São Paulo,10 de outubro de 2013.
Eu,            Zilda Mendes, escrevente técnico judiciário ( mat.34.078-2)

Juiz(a) de Direito: Dr(a).   GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA

Vistos.
Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais oriundos de atropelamento sofrido pela autora. Em resumo, alega que, na data, horário e local indicados na inicial, estava atravessando a rua quando foi colhida pelo veículo guiado pelo réu, que, de forma imprudente, trafegava em velocidade incompatível com o local. Relata a ocorrência de várias fraturas pelo corpo, em razão das quais ficou privada de suas atividades habituais por mais de 30 dias, submetendo-se até os dias atuais a tratamento médico. Aponta gastos médicos de R$ 2.200,00, estimando compensação pecuniária de danos morais em R$ 5.000,00. Sustentando o dever de indenizar do requerido, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citado, o requerido contestou (fls. 116/20). Em suma, refuta a versão fática discorrida na inicial, imputando à requerente a culpa exclusiva pelo acidente, que atravessou a via pública sem o devido cuidado. Impugna os danos materiais afirmados, bem como a ocorrência de dano moral, pleiteando, subsidiariamente, a redução do quantum indenizatório. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 133/5.
Despacho saneador a fl. 146.
Audiência de instrução realizada a fl. 158, sem a oitiva de testemunhas.
É o relatório.
DECIDO.
O feito está maduro para julgamento de mérito, razão pela qual reconsidero a decisão saneadora de fl. 146 na parte em que deferiu a realização de perícia médica.
Com efeito, de todo inócua a comprovação do dano físico ? objeto da prova pericial ? se a culpa do requerido deixou de ser demonstrada no momento processual oportuno ? a audiência de instrução e julgamento. Antevendo-se desde logo o desperdício de atividade probatória, é dever do juiz evitá-lo, de modo a zelar pela rápida solução do litígio (art. 125, II, CPC).
Outrossim, à falta de produção de prova em audiência, desnecessária a manifestação das partes em alegações finais.
A requerente não se desincumbiu do ônus de provar a culpa do requerido pelo acidente automobilístico narrado na petição inicial (art. 333, I, CPC).
A testemunha arrolada na inicial não foi trazida pela autora, que tampouco requereu sua intimação. Instada a apresentar rol (fl. 147), quedou-se inerte, deixando, assim, de produzir qualquer prova oral.
Nesse ponto, causa perplexidade a desídia do patrono da requerente para com os interesses de sua constituinte, seja por deixar transcorrer in albis o referido prazo, seja, sobretudo, pela inusitada conduta certificada pela Serventia a fl. 156. 
O advogado, ao invés de regularmente protocolar a petição por ele assinada, limitou-se a deixa-la, avulsa, junto à contracapa dos autos, sem chancela de protocolo judicial. Um ato processual inexistente, uma conduta que tangencia a má-fé.
Nesse cenário de escassez probatória, inexistem subsídios à compreensão da dinâmica da colisão, donde a impossibilidade de aferição da culpa imputada ao requerido.
Sem culpa, inexiste dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos¸ extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
