

SENTENÇA

Processo nº:0016734-53.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauricio Germoliato
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade... 

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso. 

Ademais, afasto a preliminar de denunciação da lide, pois o artigo 10, da Lei nº 9099/95 estabelece que não se admitirá qualquer forma de intervenção de terceiros nos Juizados Especiais Cíveis.

Também afasto a preliminar de ausência de pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo, pois o pedido se encontra em conformidade ao artigo 14 da Lei nº 9099/95, não havendo qualquer ofensa aos princípios da ampla defesa e contraditório.

No mérito, o pedido é procedente.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Sustenta o autor em depoimento pessoal, em síntese, que percebeu que seu portão ficava energizado e ocasionava choques. Aduz que entrou em contato com a ré por diversas vezes, pois acreditava que a energia vinha do poste em frente a sua residência, sempre sem solução. Afirmou que representantes da ré lhe disseram que o problema estava em sua residência. Chamou um eletricista que mediu a energia no portão e verificou que chegava a 127 volts, ele conseguiu ligar uma lâmpada no portão. Afirmou que o eletricista lhe disse que o problema não estava na residência do autor. Asseverou que começou a perceber que os choques estavam relacionados à ocorrência de chuvas, o que informou à empresa ré.

Sustenta que teve de se socorrer à ANEEL, efetuando reclamação, tendo em vista que a ré não resolvia o problema. Aduz que depois de tal reclamação compareceu um técnico da ré em sua residência pedindo para que retirasse a reclamação, pois seu emprego estava em risco, garantindo que se empenharia para que resolvessem o problema. Aduz que retirou a reclamação e nada foi resolvido pela ré. 

Narra o autor que passou por uma situação muito difícil, pois na época seus filhos eram pequenos e o risco de choque era iminente. Sustentou que a família teve alterações na rotina em razão do problema, seus filhos não podiam brincar no quintal e era um transtorno para entrar e sair da residência, pelo risco de choque. Disse que possuía uma pizzaria na época e chegava mais de meia noite em casa e precisava usar botas de borracha para ingressar na residência.

Afirmou que o problema somente foi solucionado pela empresa ré após saírem duas matérias em jornais da região acerca dos fatos. Disse que após a publicação, quatro veículos da empresa ré compareceram ao local e verificaram que o problema de fato estava no poste, em que estava ligado indevidamente um fio positivo, que causava os choques no portão de sua residência. Disse que desde que o eletricista mediu a intensidade da corrente no portão, até a data em que a ré resolveu a questão, decorreu aproximadamente um ano e meio. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

No caso em tela, não produziu a ré qualquer prova que afastasse as assertivas do autor. Também não produziu qualquer prova de que não havia problemas no aterramento do poste e de que os serviços pela ré foram prestados de forma eficiente e adequada, ônus que lhe incumbia.

Da análise dos autos denota-se que a ré não agiu com a devida diligência, demorando muito tempo para descobrir a origem dos choques no portão do autor, que posteriormente verificou que eram ocasionados por uma ligação errada no poste, o que restou incontroverso nos autos.

De se ressaltar que não figura relevante o fato de que no momento da vistoria no local pela ré não existia evidência de descarga elétrica no portão, pois poderia a ré ter verificado a causa do problema da residência do autor no poste, providência que não dependia da presença de descarga elétrica no portão.
 
Não figura razoável que em um caso que envolva grave risco da incolumidade física dos moradores, em que foi noticiado pelo autor à ré a existência de choques de 127 volts no portão, tenha a ré, por meio de seus representantes, demorado tanto tempo para que fosse solucionada a questão e verificada a origem do problema, que estava no poste, questão de sua responsabilidade.

Figura inadmissível que o consumidor seja penalizado pela inércia da ré, ainda mais diante da ciência de situação de notória gravidade, sem que fossem tomadas providências concretas a fim de solucionar a questão com rapidez, considerando-se ainda os diversos contatos do autor junto à ré. 

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo notórios os transtornos que suportou em razão dos fatos narrados na inicial. Acolho o valor pretendido pelo autor na inicial, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor e sua família pela conduta omissiva da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais eficientes e rápidas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais e investir no aperfeiçoamento de seus funcionários.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MAURÍCIO GERMOLIATO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
