

CONCLUSÃO
      Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA
       
Processo nº:0016825-44.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisangela Aparecida da Silva
Requerido:Sandrillar - Santiago Móveis e Decorações Ltda ME e outro

Controle nº 2013/002471
Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em março de 2013 adquiriu da primeira requerida Santiago Móveis e Decorações Ltda diversos móveis planejados para sua casa pagando por eles o valor de R$ 12.000,00. Alega ainda que ficou ajustado o prazo de 45 dias para montagem dos produtos. Informa que esgotado aquele prazo sem receber os móveis, procurou a empresa vendedora, encontrando-a com suas atividades encerradas. Solicitou então os produtos diretamente da fabricante e segunda requerida Móveis Daico Indústria e Comércio Ltda, tendo esta se negado sob o argumento de que não guardava nenhuma relação com a primeira requerida. Requer a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e a condenação das rés na reparação de danos morais.
A segunda requerida ré alega, em preliminares, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, afirma que não possui qualquer relação de negócio com a autora e a primeira requerida.
Acolho a  preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Móveis Daico Indústria e Comércio Ltda. No caso em tela, não houve vício do produto e a autora sequer chegou a receber os móveis fabricados pela segunda requerida. A fabricante é isenta de responsabilidade por não ter disponibilizado o produto à autora, em virtude da inadimplência da primeira. Logo, a Móveis Daico Indústria e Comércio Ltda é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação por sequer ter chegado a fabricar o produto apenas encomendado pela autora perante o comerciante
Nesse passo, a responsabilidade pelo fato do produto, de que trata o art. 12 do Código de Defesa do Consumidor não alcança a segunda requerida, pois se não há produto, também não há vícios ou defeitos a serem sanados.
Por fim, não há os autos prova de que a Móveis Daico tenha recebido o projeto encomendado pela autora ou quaisquer valores repassados pela primeira requerida.
Regularmente citada e intimada (fls. 73vº), a primeira requerida, Santiago Móveis e Decorações Ltda deixou de comparecer à audiência de conciliação. Ainda que revel não fosse, contra ela o pedido é procedente. Sem dúvida, a comerciante tinha a obrigação contratual de entregar os móveis, mas, pelo que consta dos autos, encerrou irregularmente suas atividades, deixando de cumprir o contrato. 
Indubitável, portanto, a procedência do pedido de desconstituição do contrato e a consequente restituição do quanto pagou pelos móveis. 
Quanto ao dano moral alegado pela autora, é certo sua ocorrência, pois o planejamento do mobialiário, o pagamento integral deste e o inadimplemento completo desta avança por parte da vendedora deu causa a uma expectativa seguida de frustração que está muito acima do mero aborrecimento.
Cumpre verificar qual o valor a que a autora faz jus em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais) seja mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor pleiteado na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato entre a autora e a primeira requerida Santiago Móveis e Decorações Ltda; b) condenar a primeira requerida Santiago Móveis e Decorações Ltda a pagar à autora a quantia de R$ 12.000,00, atualizada monetariamente desde o desembolso (Súmula 43 do STJ e Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros de mora a contar desde a citação; e R$ 6.000,00 a título de reparação por danos morais, atualizada monetariamente desde hoje (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros de mora a contar desde a citação.
Outrossim, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com relação à segunda requerida Móveis Daico Indústria e Comércio Ltda, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Anote-se.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 90 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 547,00 (Guia DARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito
                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
