

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017290-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo de Tarso Celebrone
Requerido:Brasilwagen Comércio de Veículos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater




Vistos.

PAULO DE TARSO CELEBRONE move a presente ação contra BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A e BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente inserido em contrato de venda de veículo e financiamento por culpa dos requeridos. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto aos requeridos. Não obstante descobriu que seu nome foi utilizado na aquisição de um veículo junto à requerida BRASILWAGEN, totalmente pago através de financiamento junto ao requerido BANCO ITAUCARD.

O autor, logo que tomou conhecimento da fraude, alertou as duas requeridas, bem como a polícia. Ainda assim, seu nome se manteve vinculado ao veículo e ao contrato de financiamento.

Diz, também, que a pedido da requerida ITAUCARD, instaurou-se investigação policial na qual o autor foi indiciado pela própria fraude de que foi vítima. Durante a investigação, ficou provado que o contrato não foi firmado pelo autor e o veículo foi apreendido e entregue à instituição financeira. Ainda assim a requerida manteve seu nome vinculado ao veículo.

Afirma que sofreu danos morais em razão da conduta leviana das requeridas. Pede a regularização da situação do veículo, para que seja desvinculado de seu nome, a expedição e ofícios ao DETRAN, e à Fazenda Pública Estadual, a fim de afastar as consequências das infrações administrativas cometidas com o veículo, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de vinte salários mínimos cada uma. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/112).

O BANCO ITAUCARD S/A apresentou contestação (fls. 143/154), na qual afirma que agiu com os cuidados necessários e apenas concedeu o crédito porque os documentos referiam-se a uma pessoa com atividade econômica normal. Alega que não tem o dever de verificar se a pessoa que pede o crédito corresponde à pessoa indicada nos documentos.

No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pelo autor a título de indenização, por exorbitante. Junta documentos (fls. 155/173).

BRASILWAGEN COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A apresentou contestação às fls. 197/203. Suscita preliminar de ilegitimidade passiva por não lhe ter sido atribuído nenhum ato ilícito.

No mérito, sustenta que o dano decorre de culpa de terceiro. Também impugna os danos morais, porque o nome do autor não foi inscrito no CADIN, e o valor pedido pelo autor a título de indenização, por exorbitante. Apresenta documentos (fls. 204/205).

Réplica às fls. 258/261.

Relatados, decido.


Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré BRASILWAGEN, uma vez que foi atribuída a esta empresa culpa pelos danos sofridos pelo autor. A sua efetiva responsabilidade é questão de mérito e será analisada oportunamente.

O pedido é procedente.

O autor sofreu diversos dissabores por força da venda de veículo e contratação de financiamento em seu nome, mediante fraude.

No dia 15 de janeiro de 2010, nas dependências da concessionária BRASILWAGEN, por intermédio desta empresa, uma pessoa, fazendo-se passar pelo autor, adquiriu um veículo e firmou contrato de financiamento com ITAUCARD (fls. 17/24).

É incontroverso que não foi o autor quem firmou os contratos. A falsidade das assinaturas já foi comprovada em perícia grafotécnica realizada durante investigação criminal (fls. 73/74).

É incontroverso também que o autor não se beneficiou do veículo negociado, que, inclusive, foi apreendido pela polícia e entregue à requerida ITAUCARD (fls. 68/70).

Resta, portanto, analisar a responsabilidade das requeridas e os danos sofridos pelo autor. 


Diz o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatária final?.

O artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, equipara ao consumidor todas as vítimas de evento que gere responsabilidade por fato do serviço. 

Estabelece o artigo 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços, tal qual é a empresa requerida, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação de serviços.

Completa o mesmo artigo já mencionado, em seu parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.
Ora, é razoável esperar que uma concessionária e uma instituição financeira não celebrem contratos sem se certificar sobre a identidade da pessoa com quem contrata. É plenamente razoável a expectativa do autor de não ter seu nome vinculado a financiamento de veículo, sem ter adquirido qualquer veículo.

Conclui-se, portanto, que os serviços prestados pelas rés, de intermediação e celebração do contrato de venda e financiamento, sofreram defeito consistente na falta de segurança que razoavelmente poder-se-ia esperar.

É certo que a responsabilidade das requeridas pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovaram as requeridas terem diligenciado a fim de verificar a autenticidade dos documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão, e da concessionária ao receber os documentos e permitir a celebração do contrato.

A averiguação da situação financeira do contratante não é suficiente, como quer fazer crer a ré ITAUCARD em sua defesa. Tal análise apenas se presta à segurança econômica do contrato, mas nada representa para a segurança do consumidor. Era dever de ambas as rés conferir se a pessoa que se apresenta é a mesma de que tratam os documentos. Este cuidado era exigido do requeridos por ocasião da celebração do contrato. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 

Desta forma, estou em que os réus agiram ilicitamente ao permitir as contratações de venda e financiamento em nome do autor.

E mais: o autor, logo após a contratação, soube da fraude (através da seguradora) e alertou, inclusive por escrito, ambas as requeridas (fls. 37/45). A instituição financeira chegou a assumir a responsabilidade pela solução dos problemas causados ao autor (fls. 45), mas nada fez para efetivamente afastar os prejuízos.

A conduta das requeridas causou inúmeros danos ao autor.

Em primeiro lugar, seu nome foi inscrito no CADIN por força do não pagamento de impostos inerentes à propriedade do veículo e multas por infrações administrativas com ele cometidas (fls. 246).
O autor chegou a ser indiciado em investigação criminal, iniciada a pedido da ré ITAUCARD, que tinha por objetivo averiguar a referida fraude (fls. 51). É inegável o dano à imagem e à honra de pessoa de bem, que se vê envolvido em investigação criminal, é chamado a prestar depoimento, a colher material para perícia, tudo na qualidade de indiciado.

O dano moral está evidente. Não só pela impossibilidade da parte autora obter crédito, por conta da restrição no CADIN, mas pelo tempo que lhe foi tomado para a solução do caso, muito além do normal, pela angústia de se ver envolvido em investigação criminal, pelas diversas vezes que teve que entrar em contato com a requerida, sem se ver livre dos problemas que elas causaram.

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo justo o valor pedido, de vinte salários mínimos, e fixo o valor da indenização em R$ 14.480,00, para cada requerida.

Dada a grandeza econômica das requeridas, valor menor que esse sequer será sentido, aliás este valor é também baixo para elas. E certamente não representa enriquecimento ao autor. Frise-se que as duas indenizações, somadas, não chegam nem ao valor financiado em nome do autor (R$ 36.400,00 ? fls. 17 e 21).

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelos contratos de venda e financiamento do veículo VW/Saveiro, chassi número 9BWLB05U5AP067095. CONDENO as rés ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 14.480,00 (catorze mil, quatrocentos e oitenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
