

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017346-72.2011.8.26.0003 - Inquérito Policial
Autora:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotora de Justiça:  Dra. Denise de Oliveira Nascimento
Denunciado:Paulo Ventura Nery Junior - presente
Def. Dativa:Dra. Kátia Teixeira da Silva ? OAB/SP nº 224.576  presente (substabelecimento anexo)
Data da audiência:13/09/2013 às 14:00h



Aos 13 de setembro de 2013, às 14:00 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como das testemunhas de acusação Manoel Profiro dos Santos e Eunicio Bonilha Duarte. Iniciados os trabalhos, o MM.Juiz determinou a abertura do presente termo para que ficasse constando que os depoimentos das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates da causa fossem colhidos pelo sistema de áudio e vídeo e gravados em mídia digital, cujo DVD segue anexo e ficará à disposição das partes nos autos, enquanto que cópia reserva ficará depositada em local próprio neste Juízo, diante do permissivo constante do §1º, do artigo 405 do Código de Processo Penal e Provimento CG nº 08/11. Tendo sido colhidos os depoimentos e o réu interrogado, pelo MM.Juiz foi dito que declarava encerrada a fase de instrução criminal. Após, foi dada oportunidade aos debates orais às partes, os quais foram colhidos, também, pelo sistema de áudio e vídeo, cujo DVD segue anexo e ficará à disposição de todos nos autos, sendo que cópia reserva ficará depositada em local próprio, neste Juízo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Paulo Ventura Nery Júnior, que teria, no dia 29 de abril de 2011, por volta das 18:00 horas, na Avenida Padre Arlindo Vieira, nº 50, nesta Capital, deteriorado patrimônio público, consistente na parede da cela denominada Xadrez 101 (X-1) do 26º Distrito Policial da Capital. Consta dos autos que o denunciado estava preso no local mencionado, juntamente com diversos outros indivíduos, ocasião em que policiais civis ouviram ruídos estranhos vindos da respectiva cela. Por isso, dirigiram-se ao local e procederam a uma vistoria, tendo sido constatado um buraco na parede, que vinha sendo escavado pelo denunciado, que se utilizava de um pedaço de ferro e um cabo de vassoura, para realização de fuga. A conduta do réu causou prejuízo ao erário público no valor de R$300,00. Foi denunciado por violação ao artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal. A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.58/59. Não foram concedidos os benefícios da Lei 9.099/95 ao acusado, tendo em conta os antecedentes juntados a fls.125/145. Realizada a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que o réu foi interrogado, negando a imputação que lhe foi imposta. Em debates, as partes trilharam o mesmo caminho, ambas pela absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Assiste razão às partes. Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas não se fazem presentes consoante a prova produzida na presente ação penal. A materialidade do evento, dano qualificado foi demonstrada por meio do laudo de fls.54/56, em que se registrou a presença de um vão na parede lateral esquerda da instalação carcerária denominada X1, situada dentro da base do 26º Disitrito Policial, medindo cerca de 1 metro de largura por 30 centímetros de altura e 20 de profundidade, sendo feito por meio de escavação, cujo material cavado encontrava-se do lado do buraco. Na mesma trilha, o auto de exibição e apreensão de fl.06 demonstra que foi encontrado no interior da cela um pedaço de madeira com lança na ponta. Embora configurada a materialidade do evento, o mesmo não se pode dizer com relação à autoria, haja vista que as testemunhas hoje inquiridas não se recordaram precisamente do fato, e ainda mais, não imputaram ao réu a prática do delito em questão. Com efeito, havia outros presos juntamente com o réu, e, o fato de o acusado ter admitido, na fase policial ter realizado o dano, por si só, não é prova bastante para um decreto condenatório. Todos sabemos que determinados presos admitem delitos por conta de serem reprimidos por outros internos. Esse, pode ser o caso dos autos. Ausente prova suficiente acerca da autoria, de rigor a absolvição do acusado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia para absolver Paulo Ventura Nery Júnior das sanções do artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se." Nada mais.  Eu,________, (Patrícia Delgado G. Campos),  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTORA DE JUSTIÇA:

DEFENSORA:

RÉU:
