

SENTENÇA

Processo nº:0017089-28.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Alexandre Barbieri
Requerido:Municipalidade de São Paulo





Vistos.



Alexandre Barbieri, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo, alegando que, no final de 2009, dirigiu-se a um dos postos credenciados da ré para realizar inspeção veicular, tendo-lhe sido negada a devolução do numerário, ao fundamento de ter débitos fiscais em seu nome. Verificou então que, indevidamente, contra si tramitava execução fiscal, referente a débitos de IPTU e taxas de lixo, com inclusão de seu nome no CADIN, pelo que requereu a procedência do pedido, para condenar a ré na indenização por dano moral, no montante do débito que lhe está sendo cobrado, ou R$ 5.928,97. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor acima. Contestação a fls. 24/30, arguindo-se ausência de dano moral indenizável. 

Relatados. Fundamento e decido. 

Julgo antecipadamente o pedido, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão do autor merece guarida. 
São requisitos necessários, à caracterização da responsabilidade civil estatal, na hipótese vertente: conduta ilícita, dano moral e nexo de causalidade. 
Revela-se fato incontroverso a existência de homonímia, envolvendo a pessoa do autor, de CPF nº 153.838.508-21 e o contribuinte Alexandre Barbieri, com CPF nº 114.431.168-31 (fl. 10), este devedor perante o Fisco. Injustificável a conduta da requerida, de ingressar com ação de execução fiscal, com base em diverso número de CPF, in casu, o do autor, o que poderia ter sido facilmente evitado.  E tal prática veio à causar dano moral ao requerente, não só presumido, com base na teoria do abalo de crédito, porém concreto, evidenciando-se quando lhe foi negado o direito à restituição de valores, a título de inspeção veicular, por constar indevidamente o respectivo nome no CADIN.  Houve injusto constrangimento,  que não pode ser considerado como mero aborrecimento do cotidiano, devendo sim ser reparado. O nexo causal, outrossim, é indubitável, pois a restrição ao crédito teve origem na execução fiscal ajuizada em face do requerente.   
Resta, portanto, a mensuração do dano, em pecúnia. 
Para o arbitramento do dano moral, deve ser levada em conta a natureza e extensão do dano; o grau de culpa e as condições pessoais do ofensor e do ofendido. 
Houve fato concreto, relacionado à restrição de crédito;  não foi impugnada a idoneidade do autor, de modo que inegável o constrangimento pessoal e o abalo de crédito, por ter figurado indevidamente como devedor; houve conduta culposa, na modalidade negligência, ao se ingressar com uma ação de execução fiscal,  com o nome do executado, vinculado a CPF diverso. Por outro lado, a indenização há de ser arcada pelo Erário Público. Neste contexto, entendo que o valor pleiteado representa uma forma de se atenuar o sofrimento causado, objetivo este da indenização em testilha, sem enriquecimento ilícito, em contra-partida.  
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de R$ 5.928,97 (cinco mil, novecentos e vinte e oito reais e noventa e sete centavos), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente, pelos índices oficiais, desde o ajuizamento, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em dez por cento sobre o valor corrigido da condenação.  

P.R.I.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                   Juíza de Direito
