

SENTENÇA

Processo nº:0017285-90.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Judith Mariano Batista
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi


Vistos.

JUDITH MMARIANO BATISTA, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando, em síntese, ser beneficiária do pagamento de indenização referente ao DPVAT, devido à morte de seu marido, ao passo que à época houve pagamento de valor inferior ao devido, de modo que busca com a presente ação o pagamento do valor remanescente, que atualizado importa em R$ 14.360,65. Juntou documentos (fls. 07/19).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 36/55), alegando, em preliminar, necessidade de retificação do pólo passivo para que seja incluída a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. Afirma que faltam documentos indispensáveis a propositura da ação. No mérito alega,  não haver prova de que o veículo do acidente é o mesmo que teria causado o acidente; o salário mínimo não pode ser utilizado como índice de correção monetária, além da improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 56/75).
Anota-se réplica (fls. 79/86).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária maior dilação probatória.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas.
Diante da recusa pela autora, mantenho a ré no pólo passivo, tal qual disposto na inicial.
Mesmo porque a indenização de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores, exigido em favor das vítimas de acidente, ou de seus familiares, poderá ser paga por qualquer uma das seguradoras que integrem o Consórcio de Resseguros, ainda que o acidente tenha ocorrido antes das modificações introduzidas pela Lei n° 8.441/92
Por sua vez, nenhum documento essencial à propositura da ação deixou de acompanhar a petição inicial. 
Documentos essenciais são apenas aqueles que conferem substância a determinados atos. Por esse motivo, impedem a incidência de outras espécies de prova. Trata-se de documentos relacionados a fatos que não estão no âmbito de disponibilidade das partes.
Não é o caso, porém. 
Se faltarem documentos a respeito dos fatos, o pedido poderá ser rejeitado pelo mérito. Essa circunstância, todavia, nunca impedirá a apreciação do mérito. 
No mais, o pedido inicial é procedente.
É fato incontroverso que a parte autora recebeu o valor indicado na petição inicial que, como também anotado, não alcançou o importe de 40 salários mínimos.
A questão central é bastante simples e desta forma será tratada.
A legislação que rege a matéria, Lei nº 6.194/74, encontra-se perfeitamente integrada e, portanto, recepcionada pela nova ordem jurídica instaurada pela Constituição de 1988.
Ao contrário do que sustenta a requerida, a pretensão deduzida na inicial não encontra qualquer resistência decorrente da falta de documentos necessários à propositura da ação, pois os documentos mínimos se encontram acostados nos autos, bem como houve o pagamento administrativo da indenização a autora, o que caracterizaria a confirmação das informações necessária para a propositura da demanda.
O pagamento de fato foi realizado, porém não integralmente, persistindo diferença. A ré, ao alegar a falta de identificação do carro, aduz ter sido realizado pagamento de 50% (cinquenta por cento) do total da indenização à época do acidente. Contudo, não acosta aos autos nenhum documento comprovando a realização desta cobertura. 
A lei vigente no caso é a Lei nº 6.194/74, não ocorrendo retroatividade da lei que trata do mesmo assunto e cuja vigência é posterior (Lei n° 8.441/92).
Nesta esteira, observe-se que referida, em seu artigo 3º, alínea ''a'', de forma cogente, determina que o valor da indenização no caso de morte será de 40 salários mínimos. Depreende-se, pois, que não há fixação de teto, a norma é de interpretação clara e informa o desejo do legislador em fixar, com exatidão, tal importe.
Assim,  a pretensão da parte autora não encontra qualquer resistência em supostos normativos emanados pelos órgãos que compõem o Sistema Nacional de Seguros Privados, quais sejam, o CNSP (Conselho Nacional de Seguros Privados) e a SUSEP (Superintendência de Seguros Privados).
E nem se diga que o artigo. 12 da Lei nº 6.194/74 conferiu poderes para tanto, justo pelo contrário, tais poderes estão inseridos no bojo do chamado poder regulamentar da Administração e, por conseguinte, estão absolutamente adstritos às balizas legais. 
No mesmo sentido, existindo determinação cogente para o pagamento de determinada indenização, não há que se admitir transação entre as partes a consolidar a possibilidade de recebimentos a menor.
Destarte, a pretensa quitação deve ser tida como absolutamente nula e não como ato jurídico perfeito, pois, afronta determinação legal de natureza cogente.
Portanto, afastada a restrição imposta por decreto regulamentar e, também, eliminados os efeitos da pretensa quitação acerca de valores recebidos a menor, deve ser reconhecido à autora o direito de receber a diferença indenizatória pleiteada.
Ressalto, finalmente, que não se aplica ao caso o disposto na Medida Provisória nº 340 de 29/12/2006, convertida na Lei nº 11.482/2007, pois o requerimento administrativo foi protocolizado antes da vigência de referida Medida Provisória ou mesmo da lei, circunstância que não a impede de exigir o pagamento da quantia correspondente a 40 salários mínimos, e não de apenas R$ 13.500,00. 
Assim, não havendo impugnação específica neste aspecto pela seguradora, deve, pois, ser tomado como incontroverso e, nesse caso, como o requerimento administrativo foi feito antes da edição da referida Medida Provisória, autorizada está a propositura da demanda com base na redação então vigente da Lei n° 6.194/74.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a requerida a pagar à parte autora o valor correspondente à diferença entre o que foi pago e aquilo que ficou devido, no valor de R$ 14.360,75 (quatroze mil, trezentos e sessenta reais e setenta cinco centavos), atualizado desde a propositura da demanda pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1%  (um por cento) ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c. artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
