

SENTENÇA

Processo nº:0017303-23.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Severino Ramos Ribeiro
Requerido:Romualdo Barbosa Calixto


Justiça Gratuita
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.


SEVERINO RAMOS RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra ROMUALDO BARBOSA CALIXTO alegando, em síntese, que é proprietário do veículo Renault, placa CRO 2871.
Seguia com seu veículo no sentido Vila Yolanda e teve o mesmo abalroado pelo veículo VW/GOL , placa CWZ 2588, que vinha na contra mão de direção.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 8.923,00.
A inicial veio instruída com documentos.
O requerido foi citado por edital, sendo nomeada a Defensoria Pública, que contestou o feito por negação geral. 
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente seja o requerido compelido a reparar os danos que provocou, em razão de acidente de veículos.
A existência do acidente está comprovada pelo Boletim de Ocorrência juntado a fls.20/23 e os danos pelos documentos de fls.37/42.
Embora a contestação por negação geral tornem os fatos controvertidos (RT 497/118, RF 259/202), não há como afastar a pretensão do requerente.
Quanto aos danos morais e lucros cessantes, não há prova nos autos que autorize o deferimento.
A colisão entre veículos por si só não dá ensejo a indenização por danos morais, mormente porque não houve lesão física entre os ocupantes do veículo.
No que tange aos lucros cessantes, não restou demonstrado que o carro era utilizado para trabalho.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por SEVERINO RAMOS RIBEIRO contra ROMUALDO BARBOSA CALIXTO para condenar o requerido a pagar para o requerente a importância de  R$ 4.210,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde 22 de agosto de 2011 até o dia do pagamento.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
