

CONCLUSÃO
Em 02/08/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0017692-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Carlos Alves Bispo
Requerido:Santa Paula Veículos Ltda

        




Vistos.


LUIS CARLOS ALVES BISPO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra SANTA PAULA VEÍCULOS LTDA., também qualificado nos autos, alegando em síntese que em 27 de julho de 2009, celebraram contrato de compra e venda do veículo da marca FIAT, modelo Uno Fire Flex, de placas DRH 8257/SP, no valor de R$ 17.490,00 (dezessete mil quatrocentos e noventa reais). Ao retirar o veículo da loja ré, este apresentou vícios, no prazo da garantia legal, 90 (noventa) dias, tais como: problemas nos amortecedores e molas traseira e dianteira, no coxim do câmbio, no coxim do feixe de molas, nas buchas das bandejas, no estabilizador e na embreagem e freios. Diante disso, o autor levou o veículo até a loja, em 02 de setembro de 2009, reclamou do problema, e os prepostos da ré ficaram encarregados de sanar os vícios existentes; no dia seguinte, o requerente retornou à loja e retirou seu carro, no entanto verificou que os problemas não foram sanados, e ainda, constatou-se que o protetor de Carter foi retirado de seu veículo. Tentou, por diversas vezes, solucionar, amigavelmente, o problema com a empresa, mas não houve retorno. Por fim, o autor teve que efetuar o conserto do automóvel, orçamento este que totalizou em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). E ainda, em razão de tal descaso da ré, esta causou ao requerente tamanho constrangimento e desgosto que caracterizam dano moral a ser indenizado. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) e indenização por dano moral estimada em 50 (cinquenta) salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls.16/22, 28/43 e fotos a fls.23/27. 
Devidamente citado, o réu ofereceu a contestação de fls.50/64.
Em preliminar sustentou que, o pedido do autor não pode ser conhecido devido à ocorrência da decadência. O requerente adquiriu o veículo em 23 de julho de 2009, e procedeu a constatação de vícios segunda a inicial no mês de setembro daquele ano, bem como promoveu reclamações ao Procon, porém a ação foi proposta, tão somente, em 06 de maio de 2010, quando já havia transcorrido o prazo concedido em lei. Em termos legais, conclui-se que não ocorreu qualquer hipótese que promovesse a interrupção do prazo decadencial (artigo 26, parágrafo 2° do Código de Defesa do Consumidor), e ainda em observância ao parágrafo 3° do referido artigo, o prazo de decadência inicia-se do momento em que o defeito é constatado, isso, tratando-se de vício oculta, como no presente caso. Ressalta o requerido que o veículo trata-se de um bem usado, com mais de quatro anos de uso na época e a garantia foi pactuada com relação ao motor e o câmbio, pelo período de três meses ou três mil quilômetros, valendo o que vier vencer primeiro. Nada de errado há com este contrato, em vista que, trata-se de compra e venda de um veículo obsoleto, não havendo, assim, a possibilidade da concessão de uma garantia total similar ao automóvel novo, pagando-se pelo preço evidente de um carro usado. Por fim, não há que se falar em vício oculto, pois se tratando de um carro usado, é sabido por qualquer pessoa que, desgastes devidos ao uso são inevitáveis. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls.65/75.
Houve réplica, fls.79/84.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A relação jurídica mantida entre as partes aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor, posto que elas se enquadram nos conceitos de consumidor final e fornecedor de produtos.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
Em 27 de setembro de 2009 as partes celebraram o contrato de compra e venda de veículo automotor tendo por objeto o automóvel Fiat Uno Fire Flex, ano 2005, modelo 2006 placa DRH 8257 São Paulo  SP, pelo preço certo e ajustado de R$ 17.490,00 (dezessete mil quatrocentos e noventa reais). A compra e venda está representada pela nota fiscal nº 0.006.808 encartada às fls. 16.
Há nos autos cópia do documento do veículo já em nome do autor, fls. 18.
Ocorre que o veículo apresentou defeitos pouco depois de retirado das dependências da loja da ré. Estes defeitos vieram comprovados pelos documentos encartados às fls. 19/22 e 31.
Tais defeitos não foram sanados pela ré, o que levou o autor a buscar uma solução junto ao PROCON já em 20 de outubro de 2009 (fls. 37).
Nos termos do artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: (...) II noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e produto duráveis. Em caso de vício oculto, tal prazo se inicia no momento em que ficar evidenciado o defeito (parágrafo terceiro).
O parágrafo segundo do referido dispositivo prescreve que a reclamação comprovadamente formulada perante o fornecedor obsta a decadência, até a resposta negativa correspondente. 
No caso dos autos a reclamação feita junto ao PROCON levou esta fundação a tentar uma solução amigável, em audiência designada para28 de janeiro de 2010, à qual a ré não compareceu (fls. 35/36).
Assim, tendo a presente demanda sido ajuizada em 27/04/2010 (fls. 02), não há que se falar em escoamento do prazo decadencial de noventa dias previsto no artigo 26, II, Código de Defesa do Consumidor, em razão da ocorrência de causa obstativa do prazo.
Assim já se decidiu:
DIREITO DO CONSUMIDOR Compra e venda de veículo Vício oculto Decadência afastada Reclamação formal do consumidor que obsta o prazo decadencial, até a resposta negativa do fornecedor Exegese do artigo 26, do Código de Defesa do Consumidor Sentença anulada Retorno dos autos à origem, para prosseguimento do feito. Apelação provida. Apelação nº 0008498-27.2010.8.26.0005.  Relator(a): Sá Moreira de Oliveira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/08/2011 Data de registro: 02/08/2011 Outros números: 84982720108260005 .
Logo, rejeito a preliminar de decadência.
Através da análise dos documentos juntados, restou incontroverso também que o autor adquiriu o veículo da ré, e que este possuía vício oculto.
Também houve a comprovação do dano material referente aos danos emergentes (despesas com conserto do veículo) no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Afigura-se absurda, no caso concreto, a interpretação pretendida pela ré porque não se pode considerar que um veículo, mesmo que usado, possa ser considerado, dias após a operação de compra e venda, como já na ocasião de apresentar problemas nos amortecedores e molas traseira e dianteira, no coxim do câmbio, no coxim do feixe de molas, nas buchas das bandejas, no estabilizador e na embreagem e freios.
Pode-se dizer que, por força de tal interpretação não pode a garantia ser eterna, mas também se há de considerar que não pode ser efêmera a ponto de o consumidor, que pouco uso fez de um bem de consumo durável e cujo motor deve alcançar, no mínimo, a barreira dos 100 mil km, vir a deparar-se com vícios ocultos que impliquem nos consertos retro mencionados.
Não se exige que um automóvel usado seja impecável, mas tão somente que, à míngua de vícios ocultos, se preste para o fim a que se destina, sendo essa, minimamente, a expectativa que o consumidor carrega ao efetivar o negócio.
Logo, a ré deverá indenizar tais danos.
Não há que se falar em reparação por danos morais posto tratar-se de fato corriqueiro que insere-se dentre aqueles passíveis de ocorrência no ramo do comércio de veículos, não significando só por isso que a imagem da parte autora fique desgastada ou maculada.
Não vislumbra-se qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização.
O dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição do seu quantum. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva, dependem de comprovação, ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu vultus, seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante. (Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 5ª Edição, pág. 1381/82).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por LUIS CARLOS ALVES BISPO contra SANTA PAULA VEÍCULOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a ser corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde as datas dos desembolsos e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) aos mês, contados da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas processuais a que deram causa e com os honorários advocatícios do respectivo patrono. Há que se observar ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,03 de agosto de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
