

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017091-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria de Fatima Lima Barão
Requerido:Avon Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação indenização por danos materiais e morais. Narra a autora que realizou compra de cosméticos da ré no valor de R$120,70. Não obstante a realização do pagamento, recebeu telefonemas de cobrança. Enviou o comprovante de pagamento por fax, mas mesmo assim seus dados foram inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A autora comprovou o pagamento do débito que ensejou a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A autora comprovou o envio do comprovante de pagamento (fls. 15). 
Diante do que comprovado pela autora, incumbia à ré justificar a inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus. Comprovado o pagamento, forçoso reconhecer que foi indevida a inclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças do réu, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo o prejuízo presumido.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.
Por fim, afasto o pedido de indenização por danos materiais. Não tendo havido o pagamento além do valor efetivamente devido, não se cogita da devolução em dobro reclamada pela autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar quitado o débito de R$120,70 (contrato 679299923387113), nada mais podendo ser cobrado da autora. Condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao SCPC e Serasa para a exclusão do apontamento realizado pela ré. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 195,22 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
