

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017255-64.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Carlos Alberico
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

JOÃO CARLOS ALBERICO deduziu AÇÃO ORDINÁRIA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE ltda alegando, em síntese, que contratou apólice de assistência médico hospitalar, figurando o seu filho Bruno Meleiro Alberico, como um dos beneficiários do plano, o qual veio a padecer, em 10.08.2011, de lesão no joelho esquerdo, necessitando de se submeter a uma cirurgia. O requerimento para realização da cirurgia foi encaminhado por seu médico ao convênio-réu em 31.08.2011, tendo a ré até o dia 15.09.2011 para liberação da senha para realização da cirurgia. Ocorre que a genitora de Bruno dirigiu-se ao hospital onde seria realizado o procedimento no dia 15.09.2011, lá obtendo a informação que a ré não havia autorizado a cirurgia, que seria realizada no dia 19.09.2011. Não obstante tenha tentado, por diversas formas, obter a liberação da senha, até o dia 16.09.2011, às 15:00 horas, não havia qualquer informação sobre a efetiva autorização do procedimento. Sustentando que o quadro do seu filho pode ser agravado caso não realizada a cirurgia indicada pelo médico responsável pelo tratamento deste e que a recusa injustificada lhe trouxe angústia, pede seja a ré compelida a autorizar a cirurgia para seu filho e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, emendada às fls. 38/39, veio instruída com documentos (fls. 12/32 e 40). 
A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi concedida (fls. 33).
Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 111/119), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, na medida em que não se opôs ao custeio do procedimento a ser realizado pelo filho do autor; e perda superveniente de objeto, uma vez que a liberação do procedimento foi autorizada tempestivamente, sem que tivesse ciência desta demanda. No mérito, aduz novamente que a cirurgia foi liberada antes mesmo do recebimento de qualquer decisão liminar emanada por este Juízo. Pede a improcedência. Também juntou documentos (fls. 120/134).
Sobreveio réplica (fls. 139/142).
Instadas a especificar provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado (fls. 146 e 148). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que as provas existentes nos autos são suficientes à solução da controvérsia posta em exame e porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
As preliminares suscitadas devem ser afastadas. Afinal, definir se houve ou não recusa da requerida em autorizar o procedimento de que necessitava o filho do autor é questão atinente ao mérito e com ele será apreciado.
Passo, assim, à análise do mérito, seara em que a presente demanda é improcedente.
Por primeiro, observo que o procedimento cirúrgico descrito na inicial não era de urgência ou emergência, mas sim eletivo.
E, nos termos do artigo 3º, inciso XII, da Resolução Normativa nº 259, dde 17 de junho de 2011, da Agência Nacional de Saúde, as operadoras devem garantir a realização de procedimentos eletivos no prazo máximo de 21 dias úteis, contados ?a partir da data da demanda pelo serviço ou procedimento até a sua efetiva realização? (§ 1º do mesmo dispositivo).
Na hipótese vertente, o autor narra que o procedimento foi solicitado junto à requerida em 31.08.2011 (fls. 03). Assim e considerando que a cirurgia foi autorizada e realizada no dia 19.08.2011, fato que restou incontroverso nos autos, é certo que não se vislumbra tenha havido qualquer recusa injustificada da requerida.
Nem se diga que a autorização somente ocorreu após a concessão da antecipação da tutela. Isto porque, não obstante a concessão da tutela de urgência por este Juízo (fls. 33), é certo que o autor não demonstrou a entrega do ofício à requerida (fls. 34), a qual, aliás, apenas foi citada em outubro de 2013 (fls. 98).
Assim, os elementos de prova coligidos aos autos demonstram que não houve recusa indevida, nem tampouco demora injustificada da ré em autorizar o procedimento cirúrgico prescrito ao filho do autor.
Por via de consequência, inexistindo ato ilícito praticado pela demandada, não há que se falar em condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais.
Posto isto, julgo IMprocedenteS os pedidos deduzidos por JOÃO CARLOS ALBERICO em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo, outrossim, a tutela de urgência concedida. 
Em face da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2014.
