

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0017833-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilene Puccini Cunha
Requerido:Editora Caras S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização. Alega a autora que sete fotografias de sua autoria foram utilizadas pela ré na edição 889, em 19 de novembro de 2010, da ?Revista Caras?, além de sua publicação digital. Afirma que esses retratos foram publicados sem o devido crédito, e que dois dos retratos foram alterados pela ré, removendo elementos e construindo outros, sem a sua autorização. Segundo afirma, deixou a ré de preservar as características da obra, ignorando a legislação em vigor. A ré nem inseriu o crédito autoral das obras devidamente, nem manteve a sua forma, em desrespeito ao disposto no artigo 24, inciso I, II e IV, da Lei 9.610/98. Por esses motivos, ajuizou esta demanda.
Em defesa, a ré afirma que somente alterou as fotografias para fins de conformação à diagramação da revista e ao seu conteúdo. Ademais, afirma que a autora tinha conhecimento das adaptações editoriais que seriam feitas, já que é necessário que as imagens fossem adaptadas ao seu objetivo de relatar quais as pessoas famosas que haviam comparecido ao evento. Afirma, ainda, que o caso em tela não se refere à exposição de obras em galeria, mas sim de utilização de fotos em uma revista, não podendo, portanto, prevalecer a literalidade dos artigos invocados da Lei 9.610/98. No mais, impugnou a pretensão indenizatória da autora.
O pedido é parcialmente procedente. 
A autora afirmou que a ré publicou as obras desacompanhada do devido crédito. Referida afirmação não foi impugnada pela ré. 
A simples análise da publicação realizada na revista (fls. 182 a 184), revela que houve violação ao direito ao crédito autoral.
Ademais, a análise das publicações revela o desrespeito pela ré do disposto no §2º do artigo 79 da Lei 9.610/98: ?É vedada a reprodução de obra fotográfica que não esteja em absoluta consonância com o original, salvo prévia autorização do autor?. Duas  obras fotográficas foram publicadas com recorte e remoções, descaracterizando o seu conteúdo e mensagens, sem a autorização da demandante e sem qualquer ressalva a esse respeito.
Por sua vez, não é o que se verifica na publicação de fls. 23 e 31, já que a obra fotográfica foi, em sua essência, preservada, tendo sido o retrato apenas adequado ao formato quadrado. 
Nos termos do inciso IV do artigo 24 da Lei 9.610/98, a autora tem o direito de assegurar a integridade da obra, opondo-se a quaisquer modificações ou à prática de atos que, de qualquer forma, possam prejudicá-la ou atingi-la, como autora, em sua reputação ou honra.
Ao publicar duas fotografias de autoria da autora com recortes (fls. 26 e 34; 27 e 33), remoções de conteúdo e até mesmo acréscimo de outros, a ré desrespeitou as disposições legais mencionadas nesta sentença, praticando ato contrário ao Direito. Ressalto que tais fotografias não foram preservadas em sua essência, sofrendo modificações que ultrapassam recortes para fins de adequação em determinado formato. As publicações realizadas pela é fato capaz de produzir reflexos na honra subjetiva da autora, que teve seus direitos autorais violados, implicando em prejuízo de ordem moral.
Da violação ao direito ao crédito autoral, bem como da modificação do conteúdo da obra, decorrem a prática de ato ilícito pela ré e o dever de indenizar.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, CONDENO a ré a publicar erratas das edições encartadas nos autos, na próxima edição, fazendo menção ao crédito autoral das obras fotográficas, pena de multa de R$15.000,00 pelo descumprimento. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 440,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
