

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 09/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017876-93.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clarice Bomfim Mello
Requerido:Serralheria Tatu Box


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso que o serviço foi prestado de forma defeituosa, o que enseja a obrigação da ré de providenciar os reparos necessários com a colocação dos vidros nas esquadrias de alumínio adquiridas pela autora.
Devidos também são os danos morais, observando-se que a ausência de solução ao problema desde a contratação em fevereiro de 2011 até o momento ultrapassa o âmbito do mero aborrecimento, de modo que é legitima a imposição de indenização moral. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.5000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a colocação dos vidros faltantes nas esquadrias de alumínio no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de trinta dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos com a rescisão parcial da compra e devolução dos valores pagos na proporção de 30% com correção desde fevereiro de 2011 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da multa cominatória. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 1.500,00 com correção desde esta data e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/10/13




          
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
