

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0017856-79.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Neusa Gonçalves de Souza
Requerido:Banco J Safra S/A



Vistos.

Neusa Gonçalves de Souza  ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL contra Banco J Safra S/A alegando  em apertada síntese: 

A) as partes firmaram contrato de alienação fiduciária em garantia tendo por objeto um veículo descrito nos autos;

B) a avença previa o pagamento de 60 parcelas de financiamento no valor de R$ 538,36, totalizando R$ 32.301,60;

C) alega onerosidade excessiva do contrato; juros capitalizados; inaplicabilidade de encargos moratórios; ilegalidade de cobrança de encargos administrativos.

D) requer o acolhimento dos pedidos deduzidos.

Junta documentos (fls.27/43).

A tutela antecipada foi INDEFERIDA (fls.44). Interposto recurso de Agravo de Instrumento, foi provido nos termos do v.Aresto de fls.156/159, condicionando sua eficácia ao depósito/consignação mensal das parcelas.


Regularmente citado, o requerido ofereceu contestação (fls.68/114) aduzindo, em síntese:

a) a autora contratou com a ré com plena ciência das cláusulas contratuais, não  havendo relação de preponderância da ré na imposição das cláusulas;

b) o autor têm liberdade contratual na escolha do bem, aceitação do valor de financiamento, sendo que o valor das prestações  são livre e previamente combinados entre as partes contratantes, não se tratando de contrato de adesão ou de imposição de cláusulas abusivas impostas unilateralmente pela ré;

c) o contrato não prevê capitalização de juros ;

d) inexistem cláusulas ilegais ou abusivas no contrato, sendo inaplicável as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao contrato de alienação fiduciária, impondo-se a total improcedência da demanda.

Réplica às fls.123/152.

A Autora efetuou os depósito em consignação às fls. 162; fls. 173; fls. 190; fls. 229.

O veículo foi objeto de apreensão em ação de busca e apreensão e foi restituído à autora (fls.220)

Foi determinado à autora que complementasse os depósitos em consignação nos termo da observação do v.Aresto de fls.156/159, tendo em vista que mesmo tendo obtido a posse do veículo, a autora não efetuou o pagamento integral das parcelas vencidas até a presente data.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

Primeiramente, verifica-se que a autora não cumpriu de forma integral a decisão proferida em Agravo de Instrumento.

A tutela antecipada lhe fora concedida mediante depósito mensal das parcelas,sendo certo que a autora efetuou apenas alguns depósitos nos autos.

Mesmo diante da busca e apreensão do veículo em ação de busca e apreensão entre as mesmas partes, foi determinada a cumprida a restituição do veículo à autora, conforme lhe facultou a decisão do v.Acórdão, que condicionou a manutenção da posse da autora aos depósitos das parcelas.

Este Juízo determinou por duas vezes que a autora complementasse os depósitos e não o fez (fls.212 e fls. 231).

Por fim, os petitórios de fls.234 a fls.237 vieram desacompanhados da prova de depósito das parcelas.

A ação ajuizada em junho de 2011, discorria que a autora tinha efetuado o pagamento de 04 parcelas, sendo que desde o ajuizamento até a presente data verificam-se nos autos apenas quatro depósitos em consignação, em que pese o decurso de prazo muito superior , acrescentando ao fato de que o veículo foi restituído à autora.

No mais, a ação revisional é IMPROCEDENTE.

As partes celebraram um contrato de alienação fiduciária tendo por objeto o veículo descrito nos autos.

O autor alega onerosidade excessiva com fundamento em critério subjetivo relativo à sua hipossuficiência econômica sem prova alguma do alegado.

Tampouco o autor especifica de forma clara e objetiva quais as claúsulas efetivamente abusivas contidas no contrato.

Do mesmo modo, o autor não trouxe aos autos cópia do contrato e tampouco pediu a sua exibição pela parte contrária.

Portanto, o autor se funda na generalidade da impugnação do contrato pretendendo obter a revisão do contrato sem ao menos subsidiar o seu pedido em fatos e fundamentos jurídicos concretos.

No entanto, é inepta a inicial que formula pedido genérico de revisão de cláusulas inseridas em contrato de abertura de crédito em conta corrente, não indicando as estipulações que considera abusivas. Acresce-se, ainda, que não é permitido ao Magistrado, mediante a análise de planilhas e documentos dos autos, em substituição ao autor, deduzir o respectivo pleito, tendo em vista o princípio da inércia da jurisdição (artigo 2º do CPC).(TJDF - APC nº 20.040.110.287.490 - Relª. Desª. Carmelita Brasil - J. 05.09.2005).

Ao intentar uma ação em juízo, é necessário que a parte indique o fundamento de sua pretensão, isto é, informe o motivo pelo qual requer determinada providência, o que consiste na causa de pedir. O pedido deve ser certo e determinado, a teor do artigo 286, do Código de Processo Civil. Assim, não compete ao magistrado eleger, a seu critério, as cláusulas contratuais que o autor pretende revisar, incumbindo a este a manifestação expressa sobre os pontos sobre os quais se insurge.(Tribunal Regional Federal - TRF4ªR.APELAÇÃO CÍVEL Nº 32.881-77.2007.404.7100/RS)


Não existe capitalização de juros pela cumulação de juros remuneratórios e moratórios. Os juros pela antecipação de um limite de crédito, representam a remuneração  que o devedor deve pagar ao fornecedor do crédito pela utilização do crédito. Já os juros moratórios, que podem perfeitamente ser acrescidos aos remuneratórios (os quais aliás se integram ao capital quando não liquidados), representam um ônus decorrente da mora do devedor, que deixando de pagar uma das parcelas, sujeita-se à incidência de um novo encargo, vez que deixou de pagar o principal e os juros remuneratórios. Cuida-se portanto de acumulação de juros vencidos e   juros decorrentes da mora, o que não se insere como anatocismo ou abusividade contratual.

Como é sabido os juros remuneratórios previamente pactuados no contrato já foram englobados no montante do financiamento por força da antecipação da quantia para aquisição do bem e deste modo eventual desvalorização no valor de mercado do veículo não afeta o contrato de forma alguma 

De outro lado, a limitação constitucional dos juros contratuais já se encontra há muito superada,  aplicando-se o valor do contrato ,desde que não abusivo.Ademais, a regra do artigo 406 somente se aplica quando as partes não fixarem previamente a as taxas de juros remuneratórios e moratórios, sendo certo que no contrato firmado as taxas são todas expressas e vinculam as partes ao seu cumprimento.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando ?que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores? (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

O autor, por seu turno, sequer impugna especificamente a taxas de juros remuneratórios do contrato.

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO - JUROS REMUNERATÓRIOS - LIMITAÇÃO À TAXA MÉDIA DE MERCADO FIXADA PELO BANCO CENTRAL DO BRASIL - RECURSO IMPROVIDO.Mesmo sendo conhecida a possibilidade de revisão contratual, a limitação dos juros remuneratórios somente é possível se restar comprovada que a taxa contratada destoa da taxa média de mercado (STJ, Resp n. 1.061.530). Inaplicabilidade do Decreto n. 22.626/33, bem como dos artigos ns. 591 e 406 do Código Civil de 2002. (Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul - TJMS.Apelação Cível - Ordinário nº 2010.037.617-5/0000-00 - Campo Grande - Quinta Turma Cível)

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

Portanto, não se pode qualificar como abusiva a taxa praticada de 1,97% ao mês (fls.26).

Os juros de mora de 1%, por sua vez, decorrem de eventual não pagamento da parcela quando do seu vencimento e são devidos sem que isso configure capitalização. Se o pagamento é feito fora do prazo contratual sujeita-se o devedor a todos os encargos previstos em contrato, o que gera obviamente um aumento da dívida, não por abusividade contratual, mas por inadimplemento puro e simples do dever de pagamento no prazo legal.

Igualmente deve ser afastada a tese de revisão do sistema de amortização do contrato.

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais.

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros.  

Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para
proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes.


Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros.

A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária. 


TRF4 - APELAÇÃO CIVEL: AC 7000 PR 0031725-34.2005.404.7000 :
Reconhecida a legalidade do emprego da Tabela Price como sistema de
amortização, vedando-se sua substituição por outro método não-convencionado pelas
contratantes.

TJPR - Apelação Cível: AC 6196570 PR 0619657-0:
O Método de Gauss não é método exato, já que não se tem a certeza de que ao final os juros são calculados de forma simples, sendo inadequada sua aplicação em substituição à Tabela Price.



Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. 


MONITÓRIA - Construcard - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Tabela Price.1. A capitalização mensal de juros é admitida somente em casos específicos, previstos em Lei, v.g., cédulas de crédito rural, comercial e industrial, incidindo, portanto, a letra do artigo 4º do Dec. nº 22.626/33, bem como a Súmula nº 121 do STF.2. A utilização da Tabela Price como técnica de amortização não implica em capitalização de juros - No sistema Price não há previsão para a incidência de juros sobre juros - Tal prática somente ocorre quando verificada a ocorrência de "amortização negativa", o que não é o caso dos autos.3. Mantida a forma de correção utilizada pela Caixa, pois a parte embargante não formulou pedido de modificação de tais critérios, sendo vedado ao juiz proferir sentença além dos limites do pedido.(TRF4ªR - AC nº 0.002.274-92.2009.404.7009 - PR - 4ª T. - Relª Desª Fed. Marga Inge Barth Tessler - J. 15.12.2010 - DEJF 17.01.2011).


Discorrendo  sobre a teoria da imprevisão, CAIO MÁRIO  refere (...) que  não é qualquer acontecimento, por mais grave e ponderável, bastante para liberar o devedor, porém aquele que impossibilita o cumprimento da obrigação. Se o devedor não pode prestar por uma razão pessoal, ainda que relevante, nem por isso fica exonerado, de vez que estava adstrito ao cumprimento, e tinha de prever e a tudo prover, para realizar a prestação.(INSTITUIÇÕES DE DIREITO CIVIL, ED. FORENSE, p.300, VOL. II,).

Daí porque o posicionamento do STJ é de admissibilidade restrita aos pedidos de revisão de contratos de financiamento desde que devidamente comprovado o abuso contratual o que não se verifica na hipótese em exame.

No caso a variação das taxas e encargos contratuais ao final do contrato é ínfima resultando em valores compatíveis com as taxas de mercado, inclusive quanto as demais cobranças de taxas de envio de boleto, taxa de abertura de crédito e outras.

Assim, se não há proibição legal para a cobrança das taxas questionadas inclusive a taxa de abertura de crédito e não há demonstração de vantagem exagerada, não há que se falar em abusividade na cobrança de tais valores, que foram previamente pactuados, constando expressamente do contrato assinado entre as partes.

As tarifas contratuais além de permitidas pela Lei n. 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX) são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral.




Neste sentido:


CONTRATO Serviços bancários Cédula de crédito bancário Capitalização de juros permitida pela súmula 596 do STF Comissão de permanência Cobrança após a mora exclusão de quaisquer outros acréscimos. Tarifa de cadastro, serviços de terceiro e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo Encargos devidos Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda? Mora accipiendi não caracterizada Sentença reformada parcialmente - Recurso provido em parte." (TJSP Apelação 990.10.577329-0 38ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. MAIA DA ROCHA J.23.03.2011)

REVISIONAL DE CONTRATO Pretensão de que seja afastada a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), a cobrança por serviços de terceiros e pelo registro do contrato firmado com o agente financeiro Descabimento. Hipótese em que tais serviços se encontram previstos no contrato, com os valores a serem pagos expressamente pactuados, de forma que é possível a sua cobrança, nos termos previstos no art. 1º da Resolução nº 3.518/07 do BACEN. Precedentes do STJ.RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE." (TJSP apelação 0020883-86.2010.8.26.0011 13ª Câm. de Dir. Priv. Rel. Des. ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA j. 29.02.2012).

Desta forma, o pedido de revisional da autora não pode ser acolhido.


Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito pelo fato de que o autor é co-responsável pelo seu superendividamento. E uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se o autor aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por NEUSA GONÇALVES DE SOUZA em face de BANCO J SAFRA S/A.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
