

SENTENÇA

Processo:0017557-21.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Anna Ripari Luperi
Requerido:Banco Bradesco S/A




VISTOS.






ANNA RIPARI LUPERI, qualificada nos autos, moveu a presente ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, qualificada nos autos, alegando em síntese que é cliente do banco requerido na Agencia da Rua Maracatins, 865, Moema e que em 27 de junho de 2005, pelas 10:15 sofreu queda abrupta no estacionamento do banco devido a um desnível do piso decorrente de construção de uma rampa imprópria no local, que está fora do padrão exigido pelo Código de Obras e ABNT. Afirma que sofreu danos de várias ordens. Com a inicial os documentos de fls.26/162. Citado o banco contestou a fls.186/200 arguindo preliminar de ilegitimidade e no mérito batendo-se pela improcedência, com os documentos de fls.201/203. Replica a fls.208/210. Conciliação infrutífera a fls.215. Saneado o feito a fls.217 com o afastamento da preliminar. Designada prova pericial. Laudo pericial a fls.267/284. Manifestação pelo banco a fls.314/315. Manifestação pela autora a fls.316/318 e fls.321/325. Laudo médico a327/330. Manifestação pela autora a fls.336/337. Manifestação pelo banco a fls.339/340. Manifestação pela autora a fls.341/342. Encerrada a instrução a fls.347.  Regularizados, vieram os autos conclusos para sentença. 

É o relatório. DECIDO. 

A ação é improcedente. 

Da queda da autora, da própria altura, no rebaixamento da calçada existente no estacionamento do banco requerido infere-se da prova pericial médica que resultaram lesões de natureza ?leve? de forma que a autora pericianda não é portadora de qualquer doença ou sequela aparente, a se concluir que inexistiu qualquer dano estético ou moral decorrente da queda, da própria altura, da autora, quando transitava pela calçada rebaixada do banco requerido. 

Já a prova técnica de engenharia realizada para apurar se a ?rampa? estava ou não regularmente construída no local, considerou-se que o piso do estacionamento localiza-se abaixo do piso da agência de sorte que existe uma escada de acesso e entre a escada e o piso do estacionamento existe uma calçada com um rebaixo, isto é, sendo uma parte dotada de um rebaixamento de acesso, notadamente para permitir a entrada de materiais ao almoxarifado ali existente, ou seja, a ?rampa?, na verdade, não se tratava de uma ?rampa?, mas sim de mero ?rebaixamento de calçada? existe não para cadeirantes, mas sim para entrada de materiais ao almoxarifado (permitindo a movimentação de carga).

Observa-se que a ?rampa?, na verdade, o ?rebaixamento da calçada? (pintada na cor amarela berrante) retratada com destaque nas fotografias de fls.273/275 fica exatamente entre a calçada e o piso da garagem, o que em verdade não se trata objetivamente de uma ?rampa? mas sim de um rebaixamento da calçada conforme concluído tecnicamente pelo perito judicial e que serve não para o acesso de pessoas cadeirantes, até porque os cadeirantes possuem acesso à agencia pela outra frente do estabelecimento, dotado de rampa de acesso a cadeirantes enquanto que naquela entrada primeiro chegava-se ao almoxarifado e depois havia um obstáculo intransponível a cadeirantes consistente em uma íngreme escada.

Assim, a calçada rebaixada entre o piso do estacionamento e a porta de acesso a agencia/almoxarifado tem trajeto até o encontro da porta do almoxarifado e logo depois de uma escada, o que impossibilitaria o transito de cadeirantes, devido ao obstáculo da escada, de sorte que inexiste rampa de acesso no local, mas tão somente um rebaixamento de calçada para facilitar acesso de materiais ao almoxarifado. 

Portanto, corretamente diferenciada a ?rampa? de uma ?calçada rebaixada? que não se confundem, muito menos possuem as mesmas especificações a prova pericial revelou à saciedade que inexiste irregularidade alguma no rebaixo da calçada para acesso ao almoxarifado, destacando-se que o rebaixamento estava bastante sinalizado com a tinta amarela, no que a queda não pode ser atribuída à culpa da requerida. 

Como bem apontado a autora confundiu o que vem a ser uma rampa de acesso com um rebaixamento de calçada, no que restam inapropriados os seus paradigmas e aplicabilidade de normas restritas a rampas, pois no local da queda inexistia rampa, mas sim mero rebaixamento de calçada, além de que constatado na prova pericial que o piso da calçada rebaixada é dotado de material antiderrapante a se concluir pela regularidade da calçada rebaixada.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ANNA RIPARI LUPERI contra BANCO BRADESCO S/A uma vez observada a regularidade do rebaixamento da calçada do estacionamento a afastar a culpa do requerido e o nexo causal pela queda da autora da própria altura. Sucumbente, deverá a autora arcar com o pagamento das custas e despesas do processo e com os honorários do patrono da requerida, que fixo em 20% sobre o valor da causa, corrigido, nos termos do artigo 20, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 vez que a autora é beneficiária da gratuidade de justiça (fls.164). 

P.R.I.C.

De SJCampos, para São Paulo, 16 de maio de 2012

Gustavo Alexandre da Câmara Leal Belluzzo
        Juiz de Direito Auxiliar
