

CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0017086-92.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Cerqueira Meireles e outros
Requerido:José Emanuel dos Santos



Vistos.

Locatários não conseguiram explorar atividade empresarial (estacionamento) no imóvel por vários problemas atribuídos ao locador (débitos de água e luz; falta de troca de vidros/retirada de entulho e mau funcionamento dos banheiros; ausência de colocação de porta e de pintura). Desejam resolver o contrato e embolsar a multa pactuada, além de consignar aluguel relativo a março/2011, no valor de R$ 1.800,00. Querem ainda ser ressarcidos de perdas e danos (quantum apurado em liquidação de sentença).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a contestação (fls. 96), o réu foi citado (fls. 99) e contestou sob os seguintes argumentos: a) o imóvel foi vistoriado pelos autores; b) as fotos juntadas retratam situação bem posterior (5 meses) à celebração do negócio; c) havia energia elétrica; d) o encerramento do contrato foi fruto da iniciativa dos autores; e) falta prova de que o bem de raiz não estava em condições de uso; f) descabe a cumulação de cláusula penal e perdas e danos; g) dano moral não se confunde com mero aborrecimento; h) não praticou ilícito, nem pretendeu ofender ou abalar emocionalmente os locatários (fls. 101/108).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
Todos os autores-locatários são Engenheiros Civis, ou seja, os profissionais mais habilitados a avaliar solidez/estado de um imóvel e aferir sua prestabilidade/imprestabilidade para certa destinação.
Felipe, Gustavo e Ricardo, homens experientes, assinaram um contrato com as seguintes cláusulas: a) recebem o imóvel locado no estado que se encontra de conservação e uso no laudo de vistoria (fls. 13); b) recebem o imóvel locado com pintura externa nova e assim obriga se ao final da locação a pinta lo e devolve lo no mesmo estado que recebeu (fls. 13 ? sic); c) O LOCATÁRIOS confessa, neste ato, haver vistoriado o imóvel objeto desta locação e verificado encontrar- se na mais perfeita ordem e condições de uso, no que se refere aos aparelhos sanitários e instalações em geral, estes em perfeito funcionamento, sem qualquer dano ou defeito (fls. 15 ? sic ? ênfase minha).
Se tencionavam fazer reformas ou adequações no bem de raiz, para ali explorar estacionamento, os autores deveriam fazê-lo às próprias expensas. Ou introduzir no contrato escrito uma cláusula pela qual o locador se obrigasse ao custeio de tais ou quais reformas/adequações/serviços. O que não se admite é que, com fotografias tiradas meses depois da celebração do contrato, Engenheiros Civis venham dar o dito pelo não dito, alegando que o imóvel não lhes permite explorar com êxito a atividade empresária.
Os e-mails trazidos com a inicial foram escolhidos a dedo (fls. 30 e ss.). O que os locatários não mencionam é a proposta que fizeram (Felipe transmitiu a mensagem eletrônica) ao locador pouco antes de baterem às portas da Justiça: quitariam (eventuais) pendências de aluguel, IPTU etc. e ainda pagariam dois meses de multa ao réu, com vistas à suspensão imediata do contrato (fls. 112).
O negócio foi desastrado. Dissensos surgiram desde cedo. Como quer que seja, não há base para a resolução judicial do contrato, impondo-se ao réu o pagamento de multa e indenização por perdas e danos. Nem para autorizar os três experimentados locatários ao pagamento de aluguel inferior ao contratado por escrito (Tratando-se de contrato escrito, qualquer alteração deverá obedecer equivalente instrumentação, sob pena de subsistir a avença, tal qual inicialmente pactuada ? TJSP, Apelação sem Revisão n. 802.026-0/0, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 18/04/2005, rel. Desembargador ARTUR MARQUES).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Felipe, Gustavo e Ricardo ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
