

SENTENÇA

Processo nº:0017092-93.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cecilia de Figueiredo
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro


Conclusão
Em 22 de setembro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Passo ao mérito.
O compulsar dos autos revela situação um tanto curiosa.
A autora adquiriu mediante financiamento um veículo que veio a ser objeto de furto. Referido veículo contava com seguro sendo certo que a documentação acostada bem demonstra que o procedimento referente ao sinistro findou com êxito, disponibilizando a seguradora cheque referente a indenização no valor de R$12.652,00 em abril de 2011 consoante documento de fls. 42. Referida quantia poderia ser retirada pela ré financeira em 26/04/2011, mês este em que o saldo remanescente do financiamento alcançava a quantia de R$9.675,84.
Não vejo nos autos qualquer responsabilidade da ré Allianz Seguros S/A porquanto disponibilizou o pagamento da indenização, condicionando a retirada do cheque à entrega dos documentos especificados as fls. 76. Tal condicionamento afigura-se legítimo sob pena de pagamento equivocado.
Caberia, pois, à requerida Panamericano Arrendamento Mercantil S/A. simplesmente providenciar tal documentação e promover a retirada do cheque. Entretanto, preferiu quedar inerte vindo a apontar os dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito quando já estava à sua disposição a quantia necessária à quitação do financiamento.
A autora trouxe farta prova comprobatória de que desimcumbiu-se das obrigações que lhe eram afetas. A seguradora, por seu turno, bem demonstrou que não negou o pagamento, apenas condicionando-o à documentação já referida, o que afigura-se legítimo. A ré Panamericano Arrendamento Mercantil S/A., por seu turno, não trouxe justificativa plausível qualquer para justificar a razão pela qual não providenciou a documentação necessária para retirada do cheque disponibilizado pela seguradora.
Por tais razões, não se revela exigível em face da autora qualquer cobrança pelo financiamento, cabendo à requerida financeira providenciar o necessário para retirada do cheque destinado ao pagamento da indenização convencionada em seguro. O atraso na retirada de tal cheque é imputável exclusivamente à financeira de modo que não se afigura legítimo sustentar eventual saldo remanescente de débito em razão da correção do cálculo referido as fls. 40. Pela mesma razão, a diferença entre o valor previsto no documento de fls. 40 e o valor do cheque deve ser prontamente revertido em favor da autora nos termos da cláusula 12.3 do contrato de arrendamento que instruiu a inicial.
Descabido, outrossim, a condenação da ré ao pagamento da diferença entre o valor do saldo devedor do financiamento em abril de 2011 e o valor da restrição financeira, posto que tal circunstância não representa diminuição patrimonial da autora.
Enfim, a autora cumpriu aquilo que lhe competia iniciando o procedimento de indenização junto à sua seguradora, fornecendo toda documentação necessária às requeridas, incluindo  DUT do veículo subtraído, sendo certo que o valor da indenização securitária é mais do que suficiente à quitação do financiamento consoante documento de fls. 10 elaborado pela própria ré Panamericano Arrendamento Mercantil S/A.
Subsiste um saldo remanescente oriundo da diferença entre o valor da indenização (R$12.652,00) e o saldo devedor do contrato de arrendamento (R$9.675,84) que deve ser pago à autora sob pena de enriquecimento sem causa.
Caberá à requerida Panamericano Arrendamento Mercantil S/A providenciar o necessário em face da ré Allianz Seguros S/A visado o recebimento da indenização oriunda do contrato de seguro.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito.
?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
?Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?.
A lição é válida para o presente caso.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$4.750,00. Afasto, portanto, a alegação concernente a culpa exclusiva do consumidor ou da seguradora.
Em razão do reconhecimento da inexigibilidade de qualquer cobrança em desfavor da autora quanto ao financiamento, desnecessário é, pelo prisma exclusivo da esfera jurídica da autora, a condenação da seguradora ao pagamento de quantia certa em favor da financeira. Caberá à requerida financeira diligenciar junto à seguradora buscando o pagamento da indenização já disponibilizada notadamente porque não há recusa da seguradora, ausente, pois, o interesse de agir.
Ante o exposto julgo procedente a demanda em face de Panamericano Arrendamento Mercantil S/A para o fim de: a) declarar a inexigibilidade em face da autora de todo e qualquer débito oriundo do contrato de arrendamento do veículo; b) condenar a requerida Panamericano Arrendamento Mercantil S/A em obrigação de não fazer consistente na abstenção de qualquer cobrança por si ou empresa terceirizada quanto contrato de arrendamento cuja inexigibilidade em face da autora foi reconhecida; c) condenar a requerida Panamericano Arrendamento Mercantil S/A ao pagamento de R$2.976,16, corrigidos desde abril de 2011, acrescidos juros moratórios a contar da citação; d) condenar a ré Panamericano Arrendamento Mercantil S/A ao pagamento de R$4.750,00, acrescidos de juros e correção monetária ambos a contar desta data. Confirmo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo da restrição. Julgo improcedente a demanda em face de Allianz Seguros S/A. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 22 de setembro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
