

SENTENÇA

Processo nº:0017914-70.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Guilherme dos Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



Vistos.

Alexandre Guilherme dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ?Magazine Luiza S/A?, aduzindo, em síntese, que adquiriu pelo site da requerida, em 10 de novembro de 2011, um ?multi grill? MG 1200 marca Black & Decker, pelo valor de R$ 219,00, em sete parcelas iguais de R$ 31,29, no cartão de crédito. Afirma que a entrega da mercadoria deveria ter ocorrido dois dias após a liberação dos dados cadastrais, o que não ocorreu, e que acabou por solicitar o cancelamento da compra. Informa ter sido questionado pela ré, a qual sustentava que o produto havia sido entregue no endereço indicado. Sustenta a ocorrência de danos materiais (consistentes nas parcelas pagas) e morais, pedindo a rescisão do contrato e a condenação da ré à restituição do valor pago e ao pagamento de indenização no valor equivalente a 20 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/16.
Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 33/37, confirmando que o produto não foi entregue no prazo por ter sido extraviado pela transportadora. Informa que o pedido foi refaturado e que a entrega não se efetivou em razão da ausência de pessoa responsável para recebê-la. Alega ter realizado o cancelamento da compra e assevera não ter agido com má-fé, assinalando a inocorrência de dano moral e pedindo a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 46/50).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de pedidos de rescisão contratual e de indenização por danos materiais e morais, formulados por consumidor que comprou mercadoria pelo site da empresa requerida mas não recebeu o bem, apesar de ter efetuado o pagamento das parcelas ajustadas.
O atraso na entrega é questão incontroversa nos autos. Assim, forçoso concluir que houve mora por parte da vendedora, a ensejar a rescisão do negócio jurídico, com o dever de restituir as quantias pagas, sem retenção de valores, nos termos do artigo 35, inciso III do Código de Defesa do Consumidor.
Observe-se, porém, que a requerida informou, já na contestação, que a compra foi cancelada, estando também demonstrada a devolução das parcelas debitadas no cartão de crédito do autor (fls. 28 e 42).
Finalmente, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais.
Isso porque o descumprimento pelo fornecedor da obrigação de entregar o bem adquirido não autoriza o pagamento de indenização por danos morais se não restou demonstrada a violação a direitos da personalidade. Necessária seria, ainda, prova da relação de causalidade entre a conduta e o resultado, o que não se pode constatar.
Segundo Maria Helena Diniz, dano moral ?é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano (...)?. Além disso, ?o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente? (?Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 18ª edição, p. 92).
O requerente, de fato, sofreu aborrecimentos em decorrência dos fatos narrados na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento, Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Em outras palavras, o mero descumprimento de contrato, como ocorrido na hipótese dos autos, não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. Assim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, tão somente para decretar a rescisão do contrato de compra e venda firmado entre as partes, observando que já houve restituição ao autor dos valores por ele pagos antes mesmo da citação (fls. 28).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
