

SENTENÇA

Processo nº:0017700-19.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Zelia Silva Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Constrito o valor integral do débito e sem a apresentação de impugnações, dou por satisfeita a dívida e julgo extinta a execução, na forma do art. 794, I, CPC.

Custas na forma da lei.

Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 246, em favor da exequente.

PRIC.; arquivando-se.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
