

SENTENÇA

Processo nº:0017215-60.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erica Mioto Braz Merchan
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada através de representante com poderes para tanto, haja vista a carta de preposição é cópia e não original, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. Torno a tutela definitiva, oficiando-se Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
