

SENTENÇA

Processo nº:0017638-97.2001.8.26.0006
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Vera Lúcia Machado Nigula e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.



BANCO BRADESCO S/A, qualificado nos autos, propôs a presente ação de imissão na posse, cumulada com perdas e danos e pedido de liminar, em face de VERA LÚCIA MACHADO NIGULA e LIDIO DE CASTRO NIGULA, também nos autos qualificados, objetivando imitir-se na posse do bem descrito na peça inicial, adquirido através de arrematação em procedimento extrajudicial com base na Lei 8004/90. Afirma que o referido imóvel continua sendo ocupado, alternativamente, pelos requeridos e por terceiros. Requereu deferimento de liminar para a imissão na posse do imóvel, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de taxa de ocupação do imóvel até a data da efetiva imissão na posse. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/19.

A liminar pleiteada foi indeferida face à ausência de alegação de dano irreparável (fls.20).

A co-requerida Vera foi citada (fls.58).

Os requeridos apresentaram contestação (fls. 60/65), alegando a existência de uma tutela deferida pelo Egrégio Primeiro TAC para sobrestar eventual imissão de posse por parte do arrematante, ora autor. Pugnou pela remessa dos presentes autos ao Juízo da Segunda Vara Cível deste Foro para julgamento conjunto da ação que ajuizaram contra o Banco, ora autor, onde pugnam pela anulação da arrematação realizada. 

Réplica a fls. 78/97.
 
Não houve composição das partes na audiência realizada para tentativa de conciliação (fls.115).

O feito foi saneado (fls.116), ocasião em que a conexão foi afastada, mas houve reconhecimento de relação de prejudicialidade, suspendendo-se o processo até a ação final da ação subordinante, bem como foi observado que o pedido de taxa de ocupação não recebeu contrariedade.  

Aos autos foram juntadas informações relativas à ação prejudicial, julgada improcedente por decisão transitada em julgado (fls. 208/210). 

O Banco autor requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO:

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330 , I,  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação possessória onde o Banco autor requereu a imissão na posse do imóvel que arrematou extrajudicialmente cumulada com pedido de arbitramento de taxa de ocupação, calculada até a data da efetiva imissão na posse.

Os requeridos noticiaram que haviam ingressado anteriormente com uma ação contra o Banco autor requerendo a nulidade da arrematação efetuada , tal pedido fundamentou-se na alegação de inconstitucionalidade do Decreto-lei nº 70/66. A referida ação, que tramitou na Segunda Vara Cível deste Foro,  foi julgada improcedente, negando-se provimento ao recurso interposto pelos vencidos, com trânsito em julgado.

Em face da improcedência do pedido de nulidade da arrematação, nenhum óbice subsiste para a procedência da ação de imissão na posse, que é a via adequada a que o autor possa assumir a posse do imóvel arrematado. 
Considerando, ainda, que o pedido de antecipação de tutela teve sua apreciação relegada para depois do julgamento da ação prejudicial, hei por bem em deferi-lo, nessa oportunidade. 

A prova da verossimilhança da alegação está presente e também o receio de dano irreparável, haja vista que a ação já tramita por dez anos, havendo justo receio de que os requeridos não consigam fazer frente ao pagamento da taxa de ocupação se continuarem a ocupar o imóvel por mais tempo.

Relativamente ao pedido de fixação de taxa de ocupação pelo tempo em que os requeridos permaneceram no imóvel após a arrematação, o pedido também é procedente, para que não ocorra enriquecimento sem causa por parte dos requeridos.

O montante deve ser arbitrado no percentual de 0,5% do valor da aquisição do bem.

Tratando-se de imóvel popular, com área privativa de aproximadamente 50,180 metros quadrados, o percentual de 0,5% sobre o valor de aquisição do bem mostra-se razoável. O valor de aquisição do bem foi de R$ 34.300,00, de forma que o valor da taxa mensal de ocupação é de  R$ 171,50. Em razão do tempo decorrido desde a arrematação, é necessário atualizar o valor devido desde a data da arrematação.

Nesse sentido, já se decidiu:

"EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL - Sistema Financeiro da Habitação - Reconhecida a constitucionalidade do Decreto n° 70/66 nesse aspecto - Precedentes - Ação anulatória improcedente - Ação de imissão na posse procedente - Recurso parcialmente provido ARBITRAMENTO DE ALUGUEL -  Sistema Financeiro da Habitação ? Reconhecida a ocupação indevida do imóvel pelos mutuários após a arrematação, é direito do credor-arrematante haver renda, no patamar de 0,5% sobre o valor da arrematação, condizente com as características do imóvel e com a realidade do mercado imobiliário - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte" (TJ/SP ? Apelação Cível nQ 7 017 699-5 - São Paulo - 213 Câmara de Direito Privado - Rei Des Itamar Gamo - Julgamento em 29 11 2006) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de imissão na posse, cumulada com perdas e danos e pedido liminar, ajuizada pelo  Banco Bradesco S/A em face de Vera Lúcia Machado Nigula e Lídio de Castro Nigula, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para imitir o autor na posse do imóvel objeto da lide, antecipando-se a a tutela para que a imissão se efetive, após o decurso do prazo de 15 dias para desocupação voluntária, e para condenar os réus ao pagamento da taxa de ocupação de 0,5% do valor da aquisição do bem, no montante de R$ 171,50, a contar da citação e até a efetiva desocupação do imóvel. O valor relativo à taxa de ocupação deverá ser atualizado desde a data da arrematação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em  15% sobre o valor da condenação.
 
Expeça-se mandado de imissão na posse com as cautelas de praxe.

Oportunamente, aguarde-se provocação no arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
