

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017884-38.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Ricardo
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.


JOSÉ CARLOS RICARDO propôs a presente demanda objetivando declaração de inexistência de relação jurídica c.c com reparação por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, quando pretendia realizar a compra de veículo automotor; que possuía crédito pre-aprovado junto ao banco réu e, no momento da celebração do negócio jurídico, teve seu crédito negado por conta da existência de anotação junto ao serviço de proteção ao crédito, em virtude de contrato de cartão de crédito junto ao requerido. Nega a existência da relação jurídica. Requer, assim, a procedência da demanda para declaração da inexistência da relação jurídica, bem como condenação da requerida em danos morais. 

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida pela decisão de fls. 45

O réu, citado (fls. 77), contestou, alegando que o contrato foi elaborado com a exibição de todos os seus documentos; se houve fraude, o fato decorreu de fortuito ou força maior e que não há falha a ser atribuída ao réu; que houve o inadimplemento; que não houve danos morais. 

O autor manifestou-se a respeito da contestação.

Não houve conciliação entre as partes, sendo determinado ao banco réu a exibição do contrato supostamente firmado entre as partes (fls. 161).

O banco apresentou o documento de fls. 176/182, dando-se ciência à parte contrária.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas.

Para a análise dos fatos, imprescindível a exibição dos documentos relativos ao contrato que supostamente teria sido firmado pelo autor com a requerida, para que se pudesse constatar a identidade de dados qualificativos do autor e, principalmente, autenticidade da assinatura.

Nesse sentido, trago à colação o artigo 359, CPC, demonstrando-se que a recusa, absolutamente imotivada pela requerida em exibir o contrato sub judice, redunda na aceitação da versão do autor como verídica, pois impossível a conferencia de seus dados e de sua assinatura ante a postura da ré.

Saliente-se que os documentos acostados aos autos após determinação do Juízo para que o réu trouxesse aos autos o instrumento de contrato, em nada se assemelham a um contrato subscrito pela partes, mas sim trata-se de um contrato padrão da instituição financeira, que pode ser acessado por qualquer indivíduo no endereço eletrônico do réu na rede mundial de computadores, o que não pode jamais ser aceito como instrumento de contrato.

Frise-se que não há como pretender que esta exibição se desse por conta do autor, o qual nega de forma veemente que tenha entabulado qualquer negócio jurídico com a requerida.

Ressalte-se, neste caso, que a prova da veracidade do documento competia ao banco-requerido, conforme disposição expressa na decisão que saneou o feito, sendo certo que o banco não se desincumbiu de seu ônus.

Certa a ocorrência de fraude, cabe a análise do ilícito praticado pelo requerido.

O ilícito praticado não decorre propriamente do serviço contratado e ordinariamente executado entre as partes. 

O ilícito advém de causa outra: a atuação da requerida no mercado como prestadora de serviços, ocasionando danos a terceiros. E, nos termos do art. 17 do CDC, para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

No caso dos autos, ainda que não se tenha relação de consumo entre as partes no que toca ao suposto contrato impugnado, a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor decorre de lei.

O caso é de responsabilidade pelo fato e não pelo vício do serviço, de modo que inaplicáveis os prazos previstos no art. 26 do CDC.

Do que alegado pelo autor, este não teria estabelecido com o réu qualquer contrato.

Diz que o fato decorre de fortuito, força maior ou de culpa exclusiva de terceiros.

Antes de qualquer coisa, é bom dizer que a ré responde pelos riscos de que sua atividade origina.

Sabe-se que para abertura de crediário e concessão de cartão de crédito é obrigatória a completa identificação do cliente, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações: nome completo, filiação, nacionalidade, data e local do nascimento, sexo, estado civil, nome do cônjuge, se casado, profissão, documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor), número de inscrição no Cadastro de Pessoas físicas (CPF), endereço completo, contendo: a) logradouro; b) bairro; c) código de endereçamento postal (CEP); d) cidade; e) unidade da federação; número do telefone e código DDD, fontes de referência consultadas, data da abertura da conta e respectivo número, assinatura do depositante, o que não ficou demonstrado pelo banco, que se negou a exibir tais documentos.

Ora, se quem recebe os documentos é a prestadora do serviço; se quem os examina é a prestadora dos serviços; se quem pode exigir ou dispensar documentos ou informações é a prestadora de serviços, é claro que da sua atuação advirá ou o sucesso da transação ou o fracasso. Na espécie, ao deixar de solicitar dados com atenção, exigindo documentos outros, entrando em contato com as pessoas referidas, a prestadora de serviços, como dito, assumiu o risco do fracasso, que, de modo algum, deve ser repassado à vítima, ou no caso, ao requerente.

Em razão de falta de cautela, ou seja, negligência, deixou que terceiro se passasse pelo autor, fato este que redundou em restrições ao crédito.

TJ/SP: ?INDENIZAÇÃO - Banco - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional? (RT 779/216).

Patente, pois, o ato ilícito praticado pelo réu, derivado de sua culpa, o que, obviamente afasta a culpa exclusiva de terceiro, o caso fortuito ou a força maior.

Certo, ainda, que o documento de fls. 21 aponta para restrição do nome do autor providenciado pelo réu. Patente o ato ilícito.

Fixada dessa forma a responsabilidade do réu, o dano é passível de reparação pelos danos morais.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: ?Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil (art. 159 CC/16), aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada ao autor, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 

Acrescente-se que o autor, pelo simples fato de ter seu nome entre os inadimplentes, fica alijado da prática de atos comezinhos da vida civil, havendo, ainda, demonstração nos autos da impossibilidade de concretização de negócio jurídico, qual seja, compra de veículo, em virtude da negativação de seu nome.

Todavia, o dano à moral do autor não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança, de modo que a indenização não pode servir para enriquecimento indevido. Desse modo, fixo o valor da reparação em R$ 7.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, relacionadas ao contrato de cartão de crédito nº 00002177589000, bem como para condenar o réu a reparar os danos morais causados ao autor no valor de R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês contados desde a citação. Tendo em vista a sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. Ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
