

SENTENÇA

Processo nº:0017160-25.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Bernardes
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho



Vistos.



MARIA APARECIDA BERNARDES moveu ação condenatória contra SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV. Na inicial (fls. 02/16), afirmou: ser beneficiária de pensão, a qual decorre do falecimento de seu genitor, segurado da ?SPPREV?; haver ilícita suspensão dos pagamentos, por ato da ré, seja porque operou-se a decadência seja porque feriu direito adquirido; sofrer dano moral em decorrência do ato da ré. Pediu a condenação da ré no restabelecimento do pagamento da pensão e no das prestações devidas desde a suspensão, mediante decisão liminar, bem como em indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 17/24).

Houve resposta. Citada (fls. 77/79), a ré ofereceu contestação (fls. 36/47), nas qual alegou: ser lícita a suspensão do pagamento da pensão, porque ilegal a concessão desse benefício; inocorrer decadência, porque decenal o prazo para a invalidação do ato concessório; haver respeito ao devido processo legal e ao contraditório, porque deferida oportunidade para tanto; inocorrer produção de dano moral. Pediu a improcedência da ação. 

Foi deferida medida cautelar (fls. 74).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 84/92).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O restabelecimento do pagamento da pensão é necessário. A revisão do ato concessivo do benefício estava sujeito ao prazo prescricional previsto no art. 54 da Lei 9.784/99, pois todos são iguais perante a lei (CF, art. 5º), de forma a descaber tratamento processual diferenciado entre os que demandam contra a União, os Estados e os Municípios. Aliás, cumpre dar relevo para o fato de ser da União a competência exclusiva para a legislação sobre direito civil (decadência), de maneira a ser inconstitucional a norma estadual que cuidou do prazo decadencial. Ora, desde a concessão da pensão em favor da autora já decorreu prazo maior que o estabelecido para a decadência do direito de a administração, unilateralmente, anular o referido ato. Neste passo, cumpre ressaltar a existência de entendimento jurisprudencial em tal sentido, como mencionado pelo Ministério Público (fls. 76/77, REsp 493.307-RS). 

A ré causou dano. Privou injustamente a autora de seu sustento e esse proceder causa, notoriamente, sofrimento, transtornos, percalços e tantos outros incômodos de natureza imaterial, cuja reparação é constitucionalmente assegurada (CF, art. 5º, inc. V).

A indenização deve ser arbitrada em importância inferior àquela sugerida. Traumática, para a autora, a lesão sofrida. Pois bem. Falta legislação capaz de servir de parâmetro para fixação da reparação e há impossibilidade de se confundir indenização com aplicação de pena em decorrência da prática de ato ilícito, pois ?não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem prévia cominação legal? (CF, art. 5º, inc. XXXIX). Por tais razões e considerada a gravidade da culpa da ré, razoável estimar-se em R$1.000,00 (um mil reais), a indenização por dano imaterial.

Inocorreu sucumbência por parte da autora. Embora tenha indicado o montante da indenização pretendida, cumpre ter em conta de consideração que a fixação do valor demanda deliberação subjetiva por parte do julgador, de modo a incidir o disposto no inc. II do art. 286 do Código de Processo Civil, que faz da estimativa da autora mera sugestão.

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação condenatória que MARIA APARECIDA BERNARDES moveu contra SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV e condeno a ré tanto no restabelecimento da pensão para a autora, como liminarmente deferido (fls. 74), como também no pagamento daquelas que se venceram desde a suspensão, devendo o débito sofrer correção monetária e acréscimo de juros legais. Além disso, condeno a ré no pagamento de indenização por dano imaterial no montante de R$1.000,00 (um mil reais), com correção monetária desde esta data e com juros legais. Condeno também o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 3º), em quinze por cento (15%) do valor da condenação em dinheiro. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

Submeto a presente ao duplo grau de jurisdição, remetendo-se oportunamente os autos.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
