

SENTENÇA

Processo nº:053.05.017532-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airton Alves da Silva e outro
Requerido:Hospital das Clinicas da Fmusp e outro


CONCLUSÃO

Em 4 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.






VISTOS.



1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Airton Alves da Silva e Vanessa Siste da Silva contra Fazenda Publica do Estado de São Paulo, Hospital das Clinicas da Fmusp e Pronto Socorro Conjunto Hospitalar Mandaqui, alegando, em síntese, que a companheira do autor, sra. Marli Sisti, foi diagnosticada com Colocistopatia Calculosa Crônica. Teve atendimento inadequado no Pronto Socorro Conjunto Hospitalar do Mandaqui, de forma que foi obrigada a ser transferida a outros dois nosocômios e, posteriormente, faleceu. Aduz ter sofrido danos materiais e morais por conta do erro médico e, assim, com base na responsabilidade subjetiva e objetiva, requereu a condenação dos réus ao pagamento da indenização.
O Hospital das Clínicas contestou, alegando inexistência de nexo de causalidade entre o atendimento e o resultado, pugnando pela improcedência da ação.
A Fazenda do Estado, em sua defesa, alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que a conduta médica adotada foi condizente com o quadro clínico da paciente e que não houve comprovação da responsabilidade do Estado. Pugnou pela improcedência da demanda.
O feito foi saneado e a filha da autora foi incluída no polo ativo e o Hospital Mandaqui foi excluído do polo passivo por pertencer ao Estado (fls. 610/613). O laudo pericial foi apresentado pelo IMESC (fls. 637/639) com a manifestação apenas da Fazenda do Estado (fls. 642).
Foram apresentados memoriais pelos réus (f. 646/648 e 651/8657), tendo decorrido in albis o prazo para os autores.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A demanda é improcedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se houve erro médico em alguma ou todas as ocasiões em que a companheira do autor foi atendida, de forma a haver nexo causal ao falecimento.
O laudo feito pelo IMESC concluiu de forma clara que não houve nexo causal. A autora sofria de doença neurológica degenerativa que atacou o sistema nervoso central (Doença de Creutzfeldt-Jakob). Essa patologia tem como sintomas demência rápida progressiva, perda de memória e mudança de personalidade, entre outros, os quais a autora já vinha apresentando (fl. 638).
O Perito concluiu, assim, que não houve nexo causal com a intervenção cirúrgica realizada no Hospital Mandaqui. Foi, assim, tratada de forma adequada pelos réus, conforme conclusão e resposta aos quesitos (fls. 610/613 e 638). Assim, em que pese a angústia e sofrimento do autor e da filha da falecida, não houve nexo causal entre o evento morte e o tratamento conduzido pelos réus, que não puderam, em face das limitações do caso e da própria doença degenerativa, prevenir a morte dela.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e DECLARO O PROCESSO EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00 a cada um dos corréus, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
