

SENTENÇA

Processo nº:0017829-59.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio José Apolinario
Requerido:Price Distribuidora de Veículos Ltda-Nissan Aricanduva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.




FABIO JOSÉ APPOLINÁRIO, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA- NISSAN ARICANDUVA, alegando que, em 20/02/2011, adquiriu da requerida o veículo Nissan Frontier 4.8, SE 2.8 , Diesel, ano/modelo 2006/2007, pelo valor de R$ 58.000,00, pagando a vista R$ 17.000,00 mais R$ 3.000,00 por cartão de crédito e os R$ 38.000,00, restantes, foram financiados. Afirma que, após a transação, foram entregues pela ré o licenciamento do veículo e um contrato de compra e venda, constando tratar-se do veículo modelo SE. Informa que, no dia seguinte foi à seguradora para assegurar o bem de colisões e roubo, e foi alertado pelo corretor que o veículo adquirido tratava-se de um Nissan Frontier, modelo XE,  e foi quando percebeu o equívoco, posto que modelo diferente daquele adquirido. Alega que retornou na requerida para que ela entregasse o veículo correto ou devolvesse a diferença do valor entre o bem adquirido e o recebido, sem êxito, pois a concessionária lhe informou que era aquele mesmo o veículo que adquiriu e que no contrato de compra e venda houve erro de digitação. Sustenta que também ficou acertado de que deveria apenas pagar uma taxa de R$ 690,00 referente à transferência do veículo para seu nome, porém, recebeu correspondência com cobrança de débito em aberto do IPVA, no valor de R$ 840,96, sob pena de inclusão de seu nome no cadastro dos inadimplentes.Afirma que foi ao PROCON e que não entraram em acordo, pois a requerida negou ter se comprometido a arcar com o IPVA do automóvel e ofereceu R$ 1.000,00 ao requerente como ressarcimento.Requer a condenação da ré na obrigação de fazer para determinar que efetue a entrega de um veículo Nissan, modelo SE, com a documentação necessária à efetivação da transferência e em contrapartida devolverá o veículo Nissan XE recebido e o respectivo documento, bem como, alternativamente, requer a condenação da requerida na indenização por danos materiais, no valor de R$ 6.500,00, referente à diferença dos valores dos veículos modelos SE e XE, além da condenação da ré na indenização por danos morais, no valor de 20 salários mínimos. Juntou documentos (fls.15/24).

Citada (fls.31) a requerida apresentou Contestação (fls. 32/37) alegando que os valores apresentados pelo autor não representam o verdadeiro valor do bem, em razão de não observar as condições que o bem se encontra, a quilometragem, a desvalorização de utilização. Afirma que o comprador por verificar todos detalhes do veículo que adquiria e estava ciente do veículo que estava adquirindo. Informa que houve erro na digitação do contrato, quando constou tratar-se de veículo modelo SE, quando na verdade deveria ter constado XE, e que o requerente tenta se aproveitar de tal equivoco para pleitear veículo de maior valor. Sustenta que não há provas dos danos sofridos, enm do abalo psicológico e em momento algum comprova a perda do seu patrimônio do valor de R$ 6.500,00. Impugna a quantia indenizatória pleiteada, por ser excessiva. Afirma que em nenhum momento a requerida informou que efetuaria o pagamento do IPVA do veículo.

Réplica (fls. 53/56).

As partes protestaram pela produção de prova testemunhal (fls. 59 e 61).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls. 67).


É o relatório.

Decido.

Tratando-se de questão meramente de direito, passo a apreciar antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor pretende, nesta demanda, a condenação da requerida em efetuar a entrega do veículo marca Nissan Frontier 4.8 SE, com a devolução do veículo recebido, ou a condenação ao pagamento da diferença do valor dos automóveis, no valor de R$ 6.500,00, bem como indenização por danos morais, no valor de 20 salários mínimos.

A prova é documental e a relação é de consumo.

A nota fiscal de fls. 18 mostra que foi vendido ao requerente o veículo  modelo SE, mas o veículo entregue foi o XE, conforme documento do automóvel de fls. 17.

A tabela de preços de fls. 20 mostra que de fato  em 2011, data da compra, o veículo em questão, ano 2006, tipo SE, era vendido por R$ 57.767,00, enquanto que o tipo XE era vendido por R$ 51.014,00.

 Prova em contrário não fez a ré em seu favor.

Assim, o valor do negócio de R$ 58.000,00 aponta que foi cobrado pelo modelo SE.

Na impossibilidade de restituição, posto que o  requerente teve a posse do bem, modelo XE, e fez uso do mesmo, estando a muito tempo rodando com o veículo,  que  já foi  inclusive transferido para seu nome, defiro o pedido alternativo de devolução da diferença de R$ 6.500,00.

No mais, o documento de venda não comprova o desconto ou abatimento do IPVA(fls. 18), sendo obrigação do requerente seu adimplemento.

O pedido de indenização por danos morais do autor encontra amparo nas regras dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor ou artigo 186, do Código Civil, posto que demonstrada culpa da empresa ré na entrega equivocada do veículo.

Ademais, não houve solução administrativa do problema, pela requerida, antes da propositura da ação. Houve negativa injustificada da ré de resolver o problema do cliente.

Ante o exposto,  nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, artigo 186 do Código Civil e artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FABIO JOSÉ APPOLINÁRIO em face de PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA-NISSAN ARICANDUVA, para condenar a requerida ao pagamento da diferença de valores dos veículos em questão, no valor de R$ 6.500,00, atualizados desde a data da propositura dessa ação, com juros de mora contados da citação , bem como a indenização por danos morais em igual valor ( R$ 6.500,00).

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
