

SENTENÇA

Processo nº:0017854-91.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Violência Doméstica Contra a Mulher
Autor:Justiça Pública
Réu:Thiago Paranhos de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Rebello Pinho Dias



V i s t o s.
THIAGO PARANHOS DE SOUZA, qualificado nos autos a fls. 27, foi denunciado como incurso no art.147, ?caput?, do Código Penal, com as implicações da Lei 11.340/06, porque no dia 17 de junho de 2011, por volta das 12 horas e 35 minutos, na Rua Prof. Antônio Filgueira de Lima, no 28, nesta cidade e Comarca, com dolo determinado, ameaçou, por palavras, sua companheira, Caroline Jesus Piedade, de causar-lhe mal injusto e grave. 
Recebida a denúncia (fls.56), o réu foi pessoalmente citado (fls. 66) e apresentou defesa prévia (fls. 75/77). O recebimento da denúncia foi ratificado e designou-se audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 84/85).                                                               
Em instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha arrolada pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Por fim, a I. representante do Ministério Público pleiteou a condenação por entender provada a imputação; pena base no mínimo legal e o reconhecimento da agravante do art. 61, II, f, do Código Penal. A D. Defesa, por outro lado, é pela absolvição do réu, com fulcro n art. 386 do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, no caso de condenação, pena base no mínimo legal; regime aberto para início de cumprimento da pena; substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena (fls. 121/124).
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
O pedido condenatório é PROCEDENTE.
Segundo apurado, na data dos fatos, o réu ameaçou a vítima, ao dizer-lhe ?se você não ficar comigo não fica com mais ninguém, você não perde por esperar?. 
O réu negou a autoria delitiva na fase policial e em Juízo. Sustentou que no dia dos fatos a vítima lhe telefonou e passaram a discutir, trocaram ofensas verbais, mas nunca a ameaçou. Ressaltou que não queria reatar com a vítima, mas manter distância dela.
Tal versão dos fatos não restou corroborada nos autos pelas demais provas colhidas. Vejamos.
A vítima Caroline Jesus Piedade, tanto na fase policial quanto em juízo, confirmou que o acusado ligou para sua residência pedindo para pegar a filha e, como esta ainda era muito pequena, não poderia sair sem ela. Então, ele disse que ia invadir a casa e pegar a menor a força e passou a lhe xingar, bem como disse-lhe que ?não perdia por esperar? e ?se não ficasse com ele não ficaria com mais ninguém?. Salientou que ficou com medo, pois saía para trabalha e sua mãe ficava sozinha em casa com sua filha. Disse que o telefone estava no viva-voz, pois costumeiramente o réu a ofendia. Posteriormente, em 15 de novembro de 2011, em um posto de gasolina, seu marido estacionou o carro, o réu a viu, aproximou-se, passou a xingá-la e deu uma garrafada no carro. Comentou que por telefone o acusado é ?estúpido?, a ofende e ameaça levar a filha.
O relato da vítima foi corroborado pela testemunha Creuza de Jesus Pinto, sua genitora, a qual disse que atendeu ao telefone e o réu insistia em falar com a filha. Ouviu quando ele xingou Carolina, bem como a ameaçou, dizendo que se ela não ficasse com ele não ficaria com mais ninguém e ?não perdia por esperar?. Salientou que o réu constantemente telefonava para a vítima e a ofendia por não aceitar o término do relacionamento. Confirmou o episódio do posto de gasolina, no qual o acusado deu uma garrafada no carro da ofendida. Esclareceu que quando o acusado ligava, a filha colocava o telefone no viva-voz para que ela ouvisse a conversa. 
Nesse contexto, insofismável resulta a inexistência de qualquer equívoco ou imprecisão nesses depoimentos. 
As ameaças narradas pela vítima e a testemunha uníssonas tanto na fase policial como em juízo, demonstram que o réu agiu com manifesto dolo, de modo que a condenação é de rigor. 
Restou, pois, devidamente configurado o delito do art.147, do Código Penal, tendo em vista a gravidade e seriedade das ameaças proferidas pelo acusado contra a ofendida.  
A respeito, sobre a configuração do crime de ameaça, assim já entendeu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo: ?O crime de ameaça consiste em o sujeito anunciar à vítima a prática de mal injusto e grave, consistente num dano físico, econômico ou moral? (TACRIM-SP ? AC ? Rel. ALBANO NOGUEIRA ? RT 597/328). 
Finalmente, o documento de fls. 102 não afasta a imputação, pois não se relaciona aos fatos mencionados na denúncia, apenas confirma que a vítima e o réu possuem relacionamento conturbado em razão de assuntos relativos à filha do casal.
Passo a dosar as penas, em observância ao disposto no art.68, ?caput?, do Código Penal. O réu é primário (apenso de FA). À míngua de maiores informes a respeito das circunstâncias judiciais (art.59, ?caput?, do Código Penal), mas em se tratando de crime cometido no âmbito da violência doméstica, será estabelecida pena corporal em detrimento da pena pecuniária, e a pena base será fixada no mínimo de 01 (um) mês de detenção. Na segunda fase de aplicação da pena observo que está presente a circunstância agravante do art. 61, II, f, do Código Penal, razão pela qual elevo a pena em um sexto, passando a ser de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. A pena acima fixada será a definitiva, na falta de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, e causas de aumento ou de diminuição de pena. Torno a pena definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras. 
O início de cumprimento da pena será no regime aberto (art.33, §§ 2º e § 3º, c.c. art.59, III, todos do Código Penal). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar THIAGO PARANHOS DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, com cumprimento inicial no regime aberto, como incurso no artigo 147, caput c.c artigo 61, inciso II, f, ambos do Código Penal.
Em se tratando de delito praticado com grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos (art.44, I, do Código Penal). 
As circunstâncias do crime, por outro lado, indicam que ele faz jus à concessão de sursis (art.77, II, do Código Penal), pelo prazo de 02 (dois) anos, devendo prestar serviços à comunidade no primeiro ano, por um mês e cinco dias, na forma do art.78, § 1º, conforme vier a ser estabelecido no Juízo da Execução.
Caso revogado o benefício supra, recomenda-se o cumprimento da pena em regime inicial aberto. 
Na forma do art.387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, o acusado poderá aguardar julgamento de eventual recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, tornem conclusos para designação de audiência admonitória, com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos. 
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
