

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017645-03.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaber Xavier
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.



JOABER XAVIER ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que: teve os cheques com as numerações 000438, 000440, 000441, 000442, 000443 e 000444, todos no valor de R$ 169,00 e sacados contra o requerido, devolvidos por insuficiência de fundos; os cheques foram emitidos em favor de MOHAMED JAROUCHE MÓVEIS EPP, que os negociou com AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A; em 27/03/2012, a AYMORÉ forneceu declaração endereçada ao réu dando quitação integral das cártulas; o requerido recusou a declaração, exigindo quitação do primeiro favorecido; o favorecido MOHAMED se recusa a dar quitação, alegando que negociou os cheques; sofreu prejuízo imaterial, visto que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
Requereu tutela antecipada para suspensão da publicidade do encerramento da conta corrente e devolução dos cheques junto ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos do BACEN e dos órgãos de proteção ao crédito, e, ao final, a confirmação da tutela, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00. 
Juntou documentos (fls. 08/22). 
Emenda a inicial a fls. 28/29.
A antecipação da tutela foi deferida, com exclusão dos apontamentos (fl. 31 e 39). 
Em contestação (fls. 43/54) o requerido alegou, em síntese, que: o autor, de fato, emitiu os cheques descritos na inicial, que foram devolvidos por insuficiência de fundos; não houve entrega do termo de quitação fornecido pelo favorecido dos cheques, MOHAMED, bem como cópias dos cheques e certidões negativas de protesto em nome do emitente; o Banco Aymoré é estranho à relação negocial; foi o autor quem deu causa à inscrição de seu nome no BACEN e nos órgãos de proteção ao crédito; agiu dentro do dever legal; inexistem danos morais e nexo de causalidade; em caso de condenação, deve ser em valor moderado. Juntou documentos (fls. 72/108).
Réplica a fls. 114/117.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Como se sabe, o cheque é classificado como título de crédito, pois é documento necessário para o exercício do direito literal e autônomo nele mencionado. E, como título de crédito que é, pode ser transferido mediante endosso.
Destarte, como o título emitido pelo autor circulou, em decorrência do endosso lançado pelo favorecido originário (MOHAMED) no verso das cártulas (cf. se verifica nas cópias), cabia àquele (emitente) efetuar o pagamento do valor diretamente ao portador.
Em que pese os argumentos avocados pelo requerido para recusar a declaração emitida pela Aymoré, todos baseados em normas administrativas, não há qualquer documento que afaste a qualidade de terceiro portador.
Poderia o banco requerido ter apresentado documento comprobatório do apresentante do título, o que, em tese, revelaria o efetivo portador da cártula na época do depósito bancário, mas não o fez.
Há verossimilhança nas alegações do autor, que apresentou declaração de regularização dos cheques emitida por instituição financeira idônea (BANCO AYMORÉ), informando, inclusive, o extravio das cártulas.
A letra fria das normas avocadas pelo requerido, que reclamam a apresentação de documentos impossíveis de se obter no momento presente, não pode prejudicar o autor, que comprova a regular quitação dos títulos por outros meios.
Desta forma, de rigor a procedência do pleito concernente à obrigação de fazer, para exclusão dos apontamentos relativos aos cheques.
Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos e aborrecimentos em decorrência da recusa apresentada pelo requerido na esfera administrativa, mas nada de extraordinário, mesmo porque foi ele o causador do imbróglio inicial, quando deixou de cumprir a obrigação de pagamento.
Ou seja, as negativações ocorreram por culpa exclusiva do autor, que não providenciou fundos para a compensação dos cheques. 
A requerida não praticou ato ilícito, agindo no estrito exercício de dever legal, apoiada em normas administrativas que controlam o tema.
Outrossim, não ficou demonstrado que a ação do requerido causou desconforto extraordinário, afetando a honra do autor ou outro valor moral, capaz de gerar indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 31 e 39, determinando a exclusão de todas as restrições pendentes em nome do autor em decorrência da devolução dos cheques descritos na inicial.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
