

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017872-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eduardo da Costa Rocha
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor que, em agosto de 2010, promoveu a assinatura de contrato de abertura de conta corrente. Ficou acordado que somente haveria a cobrança de tarifas quando houvesse saldo na conta. Contudo, em março de 2011, foi surpreendido com a informação de que sua conta estava com saldo negativo de R$155,00, quantia que foi deduzida do limit de cheque especial. Tentou resolver a questão junto ao réu, mas em setembro de 2011 o débito já estava em R$526,36. Em outubro de 2011, foi surpreendido com a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Após várias ligações à central de atendimento do réu, este assumiu que as cobranças eram indevidas e transferiu para a conta do autor a quantia de R$527,77, zerando o saldo negativo, em outubro de 2011. Ocorre que a exclusão dos dados do autor dos cadastros somente ocorreu em dezembro de 2011, causando dano moral indenizado. Em dezembro de 2011, formalizou o cancelamento da conta. 
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que o autor estava ciente das tarifas cobradas.
Os extratos juntados pelo autor comprovam o curso do prazo de carência para a cobrança de tarifas bancárias (fls. 15vº). Incumbia ao réu desconstituir a afirmação do réu de que haviam ajustado que a cobrança de tarifas somente ocorreria a partir do momento em que a conta passasse a ser movimentada.
Contudo, o réu não se desincumbiu de seu ônus de prova.
Na verdade, as alegações do autor são corroboradas pelos documentos que acompanham a inicial, notadamente, o fato de que não houve a cobrança de tarifas entre os meses de agosto de 2010 (abertura da conta) e março de 2011(data do primeiro débito indevido). Além disso, a cobrança indevida é corroborada pela própria conduta do réu que creditou em conta corrente do autor a quantia de R$527,77 (fls. 33vº), zerando o saldo negativo.
Sem fazer prova da regularidade da dívida, é forçoso reconhecer que os débitos eram mesmo indevidos e que a inscrição dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito também não se justificava.
Os danos morais não podem ser afastados, sendo possível presumir a sua ocorrência do tão-só fato de ter o réu determinado a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 39 e 41).
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
