

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0017362-65.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sindicato dos Agentes Vistores e Agentes de Apoio Fiscal do Municipio de São Paulo - SAVIM
Requerido:Rede Bandeirantes de Radio e Televisão Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.

SINDICATO DOS AGENTES VISTORES E AGENTES DO APOIO FISCAL DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ? SAVIM ajuíza ação de indenização por dano moral coletivo em face de REDE BANDEIRANTES DE RÁDIO E TELEVISÃO LTDA. e JOSÉ PAULO DE ANDRADE.

Alega, em síntese, que é entidade sindical representativa da categoria de servidores públicos que exercem a função de Agentes Vistores do município de São Paulo e, na qualidade de substituto processual dos trabalhadores dessa classe, vem a juízo pleitear a indenização em decorrência matéria veiculada na Rede Bandeirantes e proferida pelo jornalista corréu, que teria atingido a honra, a imagem, a boa fama e a dignidade de toda a categoria que representa. Aduz que o fiscal é um funcionário público preparado e que, na ocasião descrita na reportagem, agia no estrito cumprimento de dever legal, sendo leviana e sem fundamento, portanto, sua caracterização pontuada pelo corréu. Com base nesses fundamentos, requer a condenação dos réus ao pagamento de R$ 582.814,00, a título de indenização por danos morais, e a veiculação de resposta pela emissora ré, retratando-se sobre o caso em defesa, nos mesmos veículos de comunicação e com o mesmo destaque proferido.

Os réus são citados e contestam o pedido. Alegam, em síntese, que foi  veiculada reportagem apurada de forma meticulosa e com imparcialidade, como se espera da atuação da imprensa, acerca de aplicação de multa decorrente de fixação de anúncio numa padaria, considerada pelo fiscal como infração à Lei "Cidade Limpa". Sustentam, que, em decorrência da referida notícia, o jornalista corréu teceu crítica concernente à forma com que alguns fiscais interpretam a lei e a aplicam, indignado com a falta de ponderação de alguns deles. Afirmam, assim, que, sendo a matéria elaborada com zelo e a crítica proferida dentro de fatos que realmente ocorreram, apenas agiram dentro do direito de informar e no livre exercício do pensamento e da atividade intelectual concernente à atividade jornalística de crítica comedida.  Salientam, por fim, que não há qualquer identificação de autor na matéria não podendo ser caracterizado, então, qualquer ato ilícito ou de ilegalidade que gerasse o dever de, por danos morais, indenizar. No mais, impugnam o cabimento de pedido de retratação pela emissora e o quantum pelo dano fixado. Requerem a total improcedência do pedido.

Em réplica, às fls. 172/174, o autor alega a intempestividade das contestações.

Instados a especificarem provas, concordam as partes com o imediato julgamento do processo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de intempestividade das contestações não merece acolhimento.

Como bem determina o artigo 191 do Código de Processo Civil, aos litisconsortes que tiverem diferentes procuradores será computado prazo em dobro para contestar, recorrer e, de modo geral, para falar nos autos.  Tal duplicação do prazo, estabelecida legalmente, corre independentemente de pronunciamento do juiz e independentemente do fato de ser a patrona do jornalista advogada da emissora, em outras ações.

No mérito, o pedido é improcedente.

A liberdade de imprensa é uma garantia vital à democracia, cujo controle pelo Poder Judiciário é sempre delicado. Tal controle ? preventivo ou repressivo ? fica sempre assegurado àquele que sustentar a violação de um outro direito, no caso, o direito à honra e à imagem.

No cotejo desses direitos, porém, cabe avaliar a forma de exercício dessa liberdade pela imprensa. Ela deve trazer informação de interesse público e ser diligente no modo de apuração das informações veiculadas. Podendo, ainda, tecer críticas comedidas e circunscritas à temática da notícia.

Nesse sentido, o constitucionalista José Afonso da Silva define seu ponto de vista no tocante à liberdade de informação, segundo o qual ?A liberdade de informação não é simplesmente a liberdade do dono da empresa jornalística ou do jornalista. A liberdade destes é reflexa no sentido de que ela só existe e se justifica na medida do direito dos indivíduos a uma informação correta e imparcial. A liberdade dominante é a de ser informado, a de ter acesso às fontes de informação, a de obtê-la. O dono da empresa e o jornalista têm um direito fundamental de exercer sua atividade, sua missão, mas especialmente têm um dever. Reconhece-se-lhes o direito de informar ao público os acontecimentos e idéias, mas sobre ele incide o dever de informar à coletividade de tais acontecimentos e idéias, objetivamente, sem alterar-lhes a verdade ou esvaziar-lhes o sentido original, do contrário, se terá não informação, mas deformação.? (?Curso de Direito Constitucional Positivo?, Malheiros Editores, 2004, 23ª edição, pág. 246).

Dessa forma, a liberdade de informação da imprensa traz consigo os deveres correlatos de responsabilidade e ética e de informar o público sem alteração da verdade. Qualquer violação a esses deveres torna abusivo o exercício da atividade jornalística.

Além disso, como já dito, o dever constitucional de bem informar implica a divulgação de fatos de interesse público, que envolvam a sociedade, que lhe sejam úteis e tratem do funcionamento das instituições fundamentais.

Nesse ponto, cabe colocar, então, que uma matéria concernente à atuação de agentes públicos, que fiscalizam e aplicam Lei Municipal de amplo alcance, detém, evidentemente, presunção de interesse público. Conforme lição de Enéas Costa Garcia, esse interesse público ?decorre do disposto no art. 37, da Constituição, que consagrou princípios como a impessoalidade, moralidade e legalidade na conduta dos agentes públicos. A liberdade de informação atende ao interesse público de fiscalizar os atos dos agentes governamentais.? (?Responsabilidade Civil dos Meios de Comunicação?, 1ª edição., pág. 165).

Além disso, restou admitida, pela própria narrativa do autor, que as informações divulgadas na reportagem eram verdadeiras e que, dessa forma, observaram os deveres de responsabilidade, ética e informação ao público, sem a alteração da verdade.  

Constatados, então, o caráter de interesse público concernente à notícia veiculada e o cumprimento do dever de diligência no modo de apuração da verdade das informações noticiadas, discute-se, tão-somente, se o comentário crítico articulado pelo jornalista corréu extrapolou o dever de informação de forma abusiva e acabou por atingir a honra, imagem e dignidade da categoria de fiscais.


Acerca disso, não é demasiada a lembrança de que o direito de crítica, por si só, revela um dos matizes da própria liberdade de manifestação do pensamento e de opinião, constitucionalmente assegurada, e que não se julga tal direito senão pela pertinência que revela com o fato ou com a conduta criticada (v. Vidal Serrano, A proteção constitucional da informação e o direito à crítica jornalística, FTD, 1997, pág. 89).

Então, diante da ponderação entre os princípios do direito de informar e do direito à imagem das pessoas, não há que se falar, no caso em tela, em limites à liberdade de informação, em decorrência de violação aos direitos da personalidade.  Isso porque, além de ter relação direta com as informações noticiadas, o comentário feito pelo jornalista não configura ato capaz de atingir a honra e a dignidade de toda uma classe de trabalhadores.

A crítica emanada pelo jornalista limitou-se quanto à forma com que alguns fiscais interpretam equivocadamente a lei e aplicam-na. Ademais, é notório que em todas as classes de trabalhadores há bons e maus profissionais, de caráter corrupto ou honesto, sendo perfeitamente cabível, ainda, que se faça tal ressalva.

Por fim, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, estão os agentes públicos ?sujeitos de forma especial às críticas públicas e é fundamental não só ao povo em geral larga margem de fiscalização e censura de suas atividades, mas sobretudo à imprensa, ante a relevante utilidade pública da mesma.? (TJSP, Ap. nº 235.627, in JTJ 169/86).

Assim, considerando-se o conflito dos interesses constitucionais envolvidos na publicação da matéria, verifica-se que a conduta dos réus não foi abusiva e apenas buscou informar seus telespectadores sobre assunto de relevante interesse público com posterior crítica comedida e inerente à liberdade imprensa e de expressão do pensamento. Logo, inexiste direito à reparação civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
