

SENTENÇA

Processo nº:0017069-66.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Alessandro Rocha
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Reconheço a questão preliminar levantada pela ré em contestação, reconhecendo a coisa julgada.

O autor já promoveu idêntica demanda cuja sentença reconheceu a ocorrência da prescrição. 

O alegado "fato novo" em nada modifica a pretensão do autor, que visa ao ressarcimento de danos morais com a suposta inclusão de seus dados como autor de delito, quando em verdade figurava somente como testemunha dos fatos e do processo criminal movido contra a pessoa de Edson da Silva Oliveira pela prática de homicídio doloso.

Tais fatos e fundamentos do pedido já constavam na ação anterior ajuizada (como se infere da documentação trazida pela ré às fls. 100/103) e a prova que o autor trouxe a esses autos em nada modifica o resultado daquela demanda ou interesse na causa de pedir, que deve ser analisada para fins de litispendência e coisa julgada.

Em suma, o autor alega erro do Estado pela indevida imputação de crime. Mas tal pretensão já foi objeto de sentença transitada em julgado,em que foi reconhecida a prescrição da demanda. 

O reconhecimento da prescrição com trânsito em julgado afasta a possibilidade do autor promover nova demanda, pois se trata de reconhecimento do mérito da causa. Se  correta ou não a sentença já prolatada, deveria o autor ter interposto o adequado recurso inominado, o que ao que consta inocorreu. Fere o sistema processual pretender repropor idêntica demanda, julgada no mérito, por mais equivocada ou injusta que tenha sido a decisão transitada em julgado.

Assim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no art. 267, V do Código de Processo Civil.

Sem condenação nas e verbas sucumbenciais. Aguarde-se pelo prazo de 180(cento e oitenta) dias, conforme dispõe o Provimento CSM 1958/2012.Após, destruam-se os autos, ficando desde  já deferido o desentranhamento de documentos.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
