

SENTENÇA

Processo nº:0017707-02.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Planac Tecnologia Informática Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





PLANAC TECNOLOGIA INFORMATICA LTDA, devidamente qualificada, propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS E COM PEDIDO LIMINAR em face de VIVO S/A, alegando, em síntese, que firmou contrato, em maio de 2009, de prestação de serviço móvel pessoal com a empresa ré, aderindo a 4 aparelhos celulares. O referido contrato foi firmado com vigência de 24 meses e, especificamente, houve adesão ao plano vivo escolha zero e serviço adicional zero uni local, não sendo permitido e nem solicitado qualquer outro plano ou serviço. Portanto, somando-se os dois planos contratados, a fatura mensal de cada aparelho não ultrapassaria o valor de R$ 30,00. Afirma, contudo, que, a partir de agosto de 2009, a ré passou a cobrar quantias exorbitantes da requerente, decorrentes do furto de um dos aparelhos, sendo utilizado, portanto, de forma indevida. Acusa a requerida de má prestação de serviços, pois a Vivo disponibilizou serviços sem autorização da requerente. Alega, ainda, que a requerida fora informada do furto do aparelho e das ligações realizadas fora dos planos adquiridos, mantendo-se inerte e incluindo o nome da requerente nas instituições de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexistência do débito e condenação da ré no pagamento de danos morais na quantia de R$ 10.200,00, além de liminar para imediata exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos nas fls.13 a 76.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 132/161), argüindo, pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, visto que a empresa autora não pode ser considerada consumidora por não se tratar de destinatária final dos serviços oferecidos pela Vivo, bem como tenta afastar a inversão do ônus da prova.  No mérito, nega o defeito na prestação dos serviços por parte da empresa ré, pois não houve cobrança indevida, mas esta foi efetuada nos restritos termos do contrato. Alega que as linhas adquiridas pela autora foram canceladas em 30 de dezembro de 2009, apresentando um débito de R$ 7.664,14 referentes aos meses de julho a setembro de 2009. Aduz que as linhas foram habilitadas no Plano Vivo Empresa Escolha com pagamento mensal de R$ 119,90, sendo-lhe cobrados os excedentes, o que justifica os valores das faturas. Portanto, diante da legalidade da cobrança efetuada e da inadimplência da requerente, é certo que não há ilícito na inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Requer total improcedência. Juntou documentos à fls. 167/191.
A audiência de conciliação restou infrutífera à fl. 193.
Réplica nas fls. 208/213.
É o relatório. DECIDO.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
O caso é de responsabilidade objetiva, por se tratar de relação de consumo, o que afasta as alegações da ré de inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Observa-se, no caso em tela, que a requerida é prestadora de serviços, portanto enquadra-se no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a seguir exposto: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição de riscos. § 1°. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstancias relevante, entre as quais: II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam.. 
Os documentos trazidos aos autos tanto pela autora quanto pela ré confirmam as alegações da empresa de telefonia móvel, uma vez que, no Termo de Adesão ao Serviço Móvel Pessoal, a autora aderiu ao Plano Vivo Empresa Escolha que prevê o pagamento de um montante mensal de R$ 119,00 à fls. 13 e 177.
Contudo, não deve prosperar a afirmação da empresa requerida de que o plano adquirido pela autora não contempla o uso indiscriminado das linhas, uma vez que está expresso no Termo de Adesão que o pacote objeto do contrato é ilimitado. Portanto, não deveriam ser cobrados os excedentes, sendo assim, os valores contidos na fatura são incompatíveis com os termos pactuados entre as partes.   
Nesse contexto, evidente que há ilegalidade na cobrança efetuada, pois inexigíveis são os débitos presentes na fatura, mesmo porque ultrapassam os limites do contrato e exorbitam o valor devido mensal de R$ 119,00.  Em conseqüência, a inclusão e a permanência do nome do réu nos cadastros de inadimplentes foram indevidas.
Isso porque, apesar da ausência de pagamento da empresa autora em relação ao valor mensal devido, os valores cobrados foram exorbitantes e indevidos, ficando a autora impedida de pagar as mensalidades, por culpa da telefonia móvel que prestou de forma desorganizada seus serviços, cobrando os excedentes quando o pacote era ilimitado. Assim, não se pode falar em inadimplência da empresa autora, pois esse fato não lhe pode ser imputado. 
Vale ressaltar, todavia, que é dever da autora pagar as mensalidades referentes aos meses de julho/2009 a setembro/2009.
Além disso, as razões trazidas pela requerida não excluem sua responsabilidade, já que não trouxe justificativa plausível para a indevida inclusão do nome do autor ao SCPC.
Assim, a inexigibilidade do débito é evidente e o dano moral experimentado pelo autor está configurado.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere à inclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito após o pagamento do débito) causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente da negligencia ao incluir a autora dentre o rol de devedores estando ela em dia com suas obrigações.
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico no montante de R$ 4.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível parte do débito em questão relativo aos valores excedentes, porém deve permanecer como exigível o débito referente à mensalidade do plano de R$ 119,00, totalizando a quantia de R$ 357,00; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 7.000,00 de danos morais, com correção monetária e j a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês contados da citação.
Vale ressaltar que a condenação por danos morais em valor inferior ao pleiteado não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ), condeno a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil.
Ao trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC para baixa definitiva de todas as restrições relacionadas ao débito declarado inexigível.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
