

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017655-40.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivo da Silva Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci

Vistos. 

IVO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, maneja Ação de Nulidade de Ato Administrativo c.c. Obrigação de Fazer e Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada.
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que o autor seria regular participante de Concurso Público concorrendo para o Cargo de Soldado PM - 2ª. classe, tudo, conforme previsões constantes no Edital 002/321/2009, sobrevindo reprovação injusta em sede de exame médico, por conta de tatuagem nas costas, portanto, em tese, tatuagem não visível quando da utilização do uniforme militar. 


Assim sendo, descrito o ato administrativo rotulado como ilegal, o autor postulava no sentido da antecipação dos efeitos da tutela impondo-se sua readmissão imediata no certame, cumprindo-se as demais etapas. 
Ao final, os pedidos pugnavam pela declaração de nulidade do ato imotivado e consequente condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em montante equivalente a cem salários mínimos, indenização esta devida por conta da exclusão arbitrária do certame, devendo responder ainda a requerida pelos ônus advindos da sucumbência. 
Com a peça inicial, vieram os documentos de fls. 06/28 dos autos, deferida a gratuidade, porém, indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 30). 
Citada, a requerida apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta, conforme se observa às fls. 37/43 dos autos, peça esta acompanhada dos documentos de  fls. 44/52. 


Em sua defesa processual a Fazenda do Estado aduzia que teria sido justa e técnica a reprovação no exame médico, máxime considerando ser o autor prévio conhecedor das exigências contidas no Edital. 
No mais, impugnando também a pretensão de indenização por danos morais, indevidos em caso de atuação legal, os protestos da requerida eram pela improcedência. 
É o relatório do essencial.
Passo a decidir.
Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
Feito tal registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pelo autor merecem o resultado de procedência, com observações, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 


A respeito da questão afeta à tatuagem, com a ressalva de um melhor julgamento,  considero que não houve mínima razoabilidade na exclusão do requerente, aspirante ao cargo de  Policial Militar que não ostentava tatuagem ofensiva à moral ou à corporação. 
É chegado o tempo em que o Direito Administrativo deve servir como concretizador dos direitos e garantias fundamentais, exigindo-se do Poder Judiciário a análise da razoabilidade dos atos administrativos. 
Pois bem, no caso concreto, as fotografias anexadas às fls. 19/21 dos autos nos indicam que o ato de exclusão do autor do certame deve ser declarado nulo. 
A postura adotada pela Policia Militar, em última análise, afronta princípios constitucionais como o princípio da isonomia e o princípio da dignidade humana, revelando visão preconceituosa que ignora a realidade social na qual as tatuagens fazem parte do contexto visual das pessoas. 



De nada servia à requerida então,  invocar o quanto contido no capítulo X, itens 8, 8.2 e 8.3 do edital em foco, posto que, tal qual adiantado nas linhas acima, inexistente apologia ao crime e tampouco ofensa à moral, o autor fazia jus à continuidade no processo seletivo. 
A continuidade, entretanto, não mais se faz possível no aspecto fático ante o tempo decorrido desde o indeferimento da tutela antecipada, mostrando-se necessária, portanto, a observação referida no início da fundamentação. 
Observe-se, que pese embora o Concurso Público descrito na inicial já tenha sido encerrado, uma vez reconhecida a postura ilegal por parte da Administração, não existem óbices à concessão de tutela jurisdicional equivalente e ora antecipada, nos termos do Artigo 273 do   Código de Processo Civil. 
Com efeito, a antecipação de tutela, por ocasião da prolação de sentença, é medida imperiosa e tecnicamente possível, haja vista a situação de certeza do direito invocado, qual seja, o direito de continuar participando das demais fases do concurso. 



Isto significa dizer que face às particularidades do caso concreto, a tutela jurisdicional invocada será concedida e antecipada nesta decisão, de modo a permitir ao autor o ingresso no próximo concurso equivalente, ingresso este que dar-se-á na fase em que foi o requerente injustamente eliminado, medida esta que vem de encontro à necessária efetividade perseguida na prestação jurisdicional. 
Ainda a respeito do tema tatuagens e concursos da Polícia Militar, por ser pertinente, invoco aqui como razões de decidir, julgados extraídos da   C. 7ª. Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
?Concurso público Exclusão do candidato por portar tatuagem. Inadmissibilidade. Ofensa a dignidade da pessoa humana - Exigência desarrazoada que ofende os princípios da isonomia e da impessoalidade, por discriminar candidato sem qualquer razão plausível que poderia influenciar no exercício de suas atribuições militares. Sentença concessiva do ?writ?. Recurso improvido?.(A.C. 0003549-73.2011.8.26.0053 - Rel. Guerrieri Rezende j. 13.02.2012 v.u.). 


E vide também: 
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. Mandado de segurança. Decisão que indeferiu a liminar. Concurso Público. Policia Militar. Ato administrativo que excluiu o impetrante do certame público. Tatuagem que se cobre no uso da farda. Não restou demonstrada inequívoca violação ao edital. Decisão administrativa sem fundamentação adequada ao caso concreto. Recurso Provido?. (A.C. 0272041-98.2011.8.26.0000 Rel. Magalhães Coelho j. 05.03.2012, v.u.). 
Resolvido o pleito principal, melhor sorte não acompanhava à requerida se nos voltássemos ao pleito de indenização por danos morais. 
Nesta vertente do pedido, anoto, por ser pertinente, que o reconhecimento da possibilidade de ingresso do autor em um novo certame, na fase de sua exclusão, por óbvio, não era impeditivo para o reconhecimento do direito à indenização por danos morais, danos estes advindos do sentimento de injustiça e da frustração de expectativa e confiança depositadas na Administração. 
Evidente, pois, que o dano moral comporta reparação, obstado, contudo, o exagero que remete ao enriquecimento sem causa. 


Arbitro então a indenização devida pela requerida em favor do autor a título de danos morais em montante de R$ 5.000,00. 
A referida quantia reprova o ilícito perpetrado, sem proporcionar enriquecimento sem causa em favor da parte lesada, desprezando-se a exagerada estimativa ventilada na exordial. 
O montante principal devido pela Fazenda do Estado deverá contar com a incidência de atualização monetária e juros, ambos nos termos indicados na Lei 11.960/09, incidindo ambos, desde a data do evento lesivo, qual seja, a data em que divulgada a injusta exclusão do certame. 
Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, vencida, a Fazenda deve responder com exclusividade pelos ônus advindos da sucumbência. 
E tal situação não é alterada pelo desprezo à estimativa indenizatória ventilada na exordial, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nesta Ação de Nulidade de Ato Administrativo c.c. Obrigação de Fazer e Indenização proposta por IVO DA SILVA SANTOS, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A procedência do pedido se dá para declarar a nulidade do ato administrativo que excluiu o autor do Concurso Público para o Cargo de Soldado PM - 2ª. classe, conforme previsões constantes no Edital 002/321/2009. 
Uma vez já finalizado o Concurso referido, ao antecipar a tutela, nos termos do quanto previsto no Artigo 273 do Código de Processo Civil, asseguro ao requerente tutela equivalente, garantindo-lhe o direito de ingressar no próximo concurso equivalente, ingresso este que   dar-se-á na mesma fase em que se deu a injusta eliminação. 
Eventual recurso de Apelação ? no que se refere ao tema da antecipação de tutela retro mencionada ? será recebido tão somente em seu efeito devolutivo. 

A procedência do pedido se dá também para condenar a Fazenda do Estado a pagar em favor do autor o montante de R$ 5.000,00, em razão dos danos morais advindos da injusta exclusão do certame. 
O montante principal devido pela Fazenda do Estado deverá contar com a incidência de atualização monetária e juros, ambos nos termos indicados na Lei 11.960/09, incidindo ambos, desde a data do evento lesivo, qual seja, a data em que divulgada a injusta exclusão do certame. 
Custas na forma da lei. 
Condeno a Fazenda requerida ao pagamento de verba honorária em favor da n. patrona que representou nos autos os interesses do autor, verba esta arbitrada em patamar de 20% do valor atualizado da condenação imposta a título de indenização por danos morais. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 09 de abril de 2012. 

Alexandre Bucci
Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
