

SENTENÇA

Processo nº:0017063-84.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karina Vanessa da Silva
Requerido:Carina Lidiane Aparecida Garcia


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho





Vistos, etc.




I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória

b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora, em síntese, que a ré apresentou-se a ela e a outros moradores como pessoa habilitada a promover inscrição para aquisição de habitação junto à CDHU mediante o pagamento de R$5.000,00 a serem depositados em conta corrente de titularidade da ré. Ocorre que a autora, assinou o termo de adesão (fls. 14/18) e o termo de entrega de chaves (fls. 19/28) apresentados pela ré, bem como lhe depositou a quantia exigida (fls. 29) sem, contudo, que a ré promovesse nenhum ato no sentido de dar cumprimento ao avençado. 
c) Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretende vê-la condenada ao pagamento da quantia de R$13.000,00, dos quais R$5.000,00 relativos ao dano material e R$8.000 a título de danos morais.

d) Dos pedidos acessórios.

Requer a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária dada sua hipossuficiência financeira.

d) Do despacho inicial.

Deferida a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária à autora,               foi determinada a citação da ré (fls. 30).

g) Da revelia.

Regularmente citada (fls. 47/59), a ré deixou de contestar, reputando-se, portanto, verdadeiros os fatos trazidos pela autora na inicial (art. 319                    do CPC). 



II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate e à vista da revelia do réu (art. 330, inciso II, do CPC).

2. Do mérito.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos, constituída por documentos comprobatórios da relação contratual em debate e da constituição em mora da ré. 

Quanto ao pleito indenizatório por dano moral, o fato descrito como fundamento para o pleito indenizatório constitui mero aborrecimento, pois não é suficiente para deixar abalo psicológico duradouro.




III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de:

a) CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por dano moral,                      no valor de R$5.000,00, a ser acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação  e atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da prolação desta sentença.

b) CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por dano material,                   no valor de R$5.000,00, a ser acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação  e atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde setembro de 2009. 


2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência do autor a ré arcará sozinha com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do  primeiro, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total das condenações aqui impostas, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas.



3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de abril de 2014.











JUIZ DE DIREITO
