

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017945-84.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Milena Machado Brandão
Requerido:Bothanica Empreendimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relata a autora que firmou com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a conclusão das obras era maio de 2010, admitida a tolerância de cento e oitenta dias. Em abril de 2010, foi informada pela ré que o imóvel não seria entregue em maio de 2010. Contudo, já havia firmado instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel em que residia com sua mãe, tendo sido obrigada a firmar contrato de locação com o adquirente. No final de dezembro de 2010, foi expedido o habite-se, possibilitando a instituição do condomínio edilício. Menos de um mês após, obteve financiamento junto ao Banco Itaú. Outorgada a escritura, foi efetivado o seu registro em 15 de fevereiro de 2011. Enfrentou dificuldades para o recebimento das chaves, sob a alegação da ré de que não havia localizado o depósito realizado pela Instituição Financeira. Como a escritura foi lavrada em janeiro e os recursos foram liberados somente em fevereiro, a ré cobrou uma nova parcela, que foi corrigida pelo IGPM. Efetuado o pagamento de R$2.813,78, as chaves foram entregues, com a transferência da posse do imóvel, em 21 de fevereiro de 2011.

Em defesa, a ré afirma que o prazo de tolerância é prática usual do mercado imobiliário. Explicou os motivos da utilização do prazo de tolerância e do atraso na entrega do imóvel. Relata ter disponibilizado as chaves da unidade para a autora a fim de permitir a realização de obras, decoração e instalação de equipamentos em dezembro de 2010. Afirma que as chaves foram liberadas somente em fevereiro de 2011 porque foi somente então que os recursos foram liberados pela instituição financeira. No mais, impugnou os valores reclamados pela autora e o pedido de indenização por danos morais.

Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, fixando-se o para a conclusão das obras em maio de 2010. Conforme cláusula 5.1. do contrato, seria admitido um atraso não superior a cento e oitenta dias para a conclusão da obra, que seria considerada concluída quando da concessão do ?habite-se?. Indiscutível, ainda, que a obra foi concluída em 30 de dezembro de 2010, com um atraso de um mês, portanto. 

Por fim, incontroverso que as chaves da unidade foram entregues para a autora quando da liberação dos recursos pela instituição financeira, em fevereiro.

O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de cento e oitenta dias para a conclusão da obra não é abusiva.

Como já era do conhecimento da autora, a entrega das chaves e a transferência da posse direta do imóvel ocorreriam somente após o registro do contrato de financiamento bancário, com o conseqüente crédito da parcela do preço na conta corrente da incorporadora e da quitação da eventual diferença de preço oriunda do saldo da parcela a pagar (fls. 238).

Como o saldo foi pago em 21 de fevereiro de 2011, foi esta a data em que se efetivou a entrega das chaves e transferência da posse direta.
Forçoso reconhecer que a ré deve ser responsabilizada pelo atraso de um mês para a entrega das chaves. O restante do atraso ou estava autorizado pelo contrato ou decorreu do atraso nos procedimentos relacionados à celebração do contrato de financiamento bancário, não imputável ao réu. Se a obra tivesse sido entregue no prazo previsto no contrato, já considerada a tolerância de cento e oitenta dias, a autora teria recebido as chaves e a transferência da posse direta um mês antes do que efetivamente recebeu. Assim, a autora faz jus ao valor correspondente à soma do valor do aluguel do apartamento (R$800,00) em que residia e respectiva cota condominial(R$290,00), bem como da vaga de garagem alugada (R$150,00).

A autora não faz jus ao reembolso da parcela oriunda do saldo a pagar. Como os valores foram creditados no mês de fevereiro, a autora deveria mesmo arcar com o pagamento da diferença relativa à virada do mês, inexistindo ilegalidade na correção do preço de acordo com a variação do IGPM, pois a construção já havia sido concluída, não havendo adstrição obrigatória, portanto, ao INCC.

Discute-se, ainda, se em razão do atraso de um mês, a autora faz jus o recebimento de indenização. 

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. As justificativas para o atraso que foram deduzidas pela ré em contestação são previsíveis e são abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade e não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

A autora teve de aguardar um mês além do que seria previsto para realizar sua mudança. Os danos morais não podem ser afastados. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranqüilidade da família e a paz de espírito da autora. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais em R$2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré: 1) ao pagamento de indenização por danos materiais para a autora de R$1.240,00, com correção monetária desde fevereiro de 2011 (mês do pagamento indevido) e juros de mora desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por danos morais de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 227,07 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
