

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0017483-93.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Robbis Llobet Biscarri
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


ROBBIS LLOBET BISCARRI ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e que, em 18/02/11, recebeu diagnóstico de câncer na próstata. Para tratamento da doença, foi submetido a procedimento cirúrgico denominado próstato-vesiculectomia radical com linfadectomia pélvica retroperitoneal e, a seguir, foi-lhe prescrito tratamento com sessões de radioterapia com intensidade modulada (IMRT), que consiste num método mais avançado de radioterapia e mais benéfico ao paciente. A ré, contudo, negou a cobertura das sessões de radioterapia, alegando ausência de previsão no rol da ANS. Para realizar tal tratamento, acabou por desembolsar a quantia de R$ 31.880,50, e a ré negou o reembolso. Ademais, estão em aberto R$ 10.949,09, relativos à diferença dos honorários dos médicos que realizaram as sessões de radioterapia pela técnica IMRT, já que o reembolso efetuado pela ré não foi integral. Tais recusas ilegais causaram-lhe abalo moral, pelo qual requer a reparação. Assim, pede a condenação da ré a cobrir com as despesas do tratamento oncológico, a ressarci-las das sessões de radioterapia e dos honorários médicos em aberto e ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 20.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela é indeferida, à fl. 85. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é dado parcial provimento.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a cobertura da radioterapia foi recusada porque o tratamento não integra o rol da ANS e, portanto, não há cobertura contratual. Além disso, o autor vem se tratando com médicos que não integram a rede credenciada de seu contrato de seguro. Logo, o reembolso deve se observar o limite previsto em contrato. Por fim, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 136/154.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O contrato firmado entre as partes prevê a cobertura de sessões de radioterapia. Em conseqüência, a radioterapia com intensidade modulada ? IMRT também está coberta pelo contrato.

Ademais, a restrição à integral cobertura do tratamento de câncer também contraria a boa-fé objetiva e a função social desse tipo de contrato, pois coloca o autor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

É necessária, pois, a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.

Ora, se o contrato cobre despesas com radioterapia, deve também cobrir a radioterapia com intensidade modulada ? IMRT, que nada mais é do que uma técnica mais avançada, moderna e menos agressiva ao paciente, além dos exames que antecedem e são imprescindíveis a tal tratamento.

Desse modo, a recusa da ré está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído pela Agência Nacional de Saúde (ANS) não é exaustivo.

Além disso, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANS não pode afastar cobertura de tratamento previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, tendo a doença cobertura contratual, cabe à ré arcar com as despesas de radioterapia, inclusive com a técnica IMRT, e honorários médicos, necessários ao tratamento da doença que acomete o autor.

Todavia, a cobertura encontra limites nesse mesmo contrato de seguro.

Com efeito, o autor optou por tratar-se com médicos particulares, que não pertencem à rede credenciada de seu seguro.

Em que pese a urgência e a especialização do tratamento médico aplicado ao autor, é certo que outros médicos credenciados também possuem os mesmos conhecimentos e estão aptos ao tratamento oncológico.

Assim, ao optar por médicos não conveniados, cabe ao autor suportar eventuais diferenças entre o custo do tratamento e o valor do reembolso contratual. Entendimento contrário tornaria essa cobertura ilimitada e não traria qualquer diferença entre as diversas categorias de seguro e os respectivos preços de prêmio.

Por outro lado, é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, ?que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro firmado entre as partes tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços do contratado ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo ao paciente.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato, no tocante às sessões de radioterapia com a técnica IMRT - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional do autor e o retardo no início do tratamento, já que teve que juntar recursos para seu custeio, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Contudo, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, o autor realizou o tratamento médico necessário, não lhe causando maiores prejuízos. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 5.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral do autor, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação de tutela concedida em agravo de instrumento, para condenar a ré: a) a cobrir o tratamento oncológico do autor, inclusive de radioterapia com a técnica IMRT, conforme prescrição médica, em hospitais da rede credenciada ou, então, mediante reembolso nos limites contratuais; b) a reembolsar o autor no valor de R$ 31.880,50, acrescido de correção monetária desde o desembolso (maio de 2012 ? fls. 48/50) e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e c) ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. O pedido de reembolso dos honorários médicos é improcedente. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
