

SENTENÇA

Processo nº:0017285-39.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elmo Antunes dos Santos
Requerido:Banco Intercap S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.



Vistos.

Elmo Antunes dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 188), contra Banco Intercap S/A e Leda Maria dos Santos, pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica com a requerida Leda, quanto à alienação do veículo VW/Gol, placas CHS-6594, além da condenação do primeiro réu à transferência administrativa do veículo em questão ao nome do autor, e ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos morais, afirmando que celebrou financiamento com o banco réu com alienação fiduciária do veículo em questão, e que após ajuizamento de ação de busca e apreensão, convertida em depósito, procedeu à integral quitação do financiamento, permanecendo com o bem. O banco réu, contudo, teria retido o documento de transferência, que jamais entregou ao autor, e ainda teria consentido com a alienação do veículo à ré Leda, com quem o autor jamais contratou, mas em nome de quem constaria a propriedade do veículo junto ao Detran. Por tais razões, desde o ano de 2001 não conseguiria proceder ao licenciamento do veículo e pagamento de IPVA. Os fatos teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 14/36.
O exame da tutela antecipada foi postergado para a fase posterior às citações (f. 38).
Citado (f. 43), o Banco Intercap apresentou contestação (f. 83/89), com documentos (f. 77/81), arguindo ilegitimidade passiva, uma vez que desde 07.08.2000 teria providenciado a entrega da documentação de transferência do veículo para o autor ao despachante da loja Tigus Automóveis Ltda., onde o autor adquiriu o bem financiado, sendo que a transferência para o nome da ré Leda teria ocorrido em 28.08.2000, quando os documentos já estavam na posse do aludido despachante. Requereu a integração da empresa Tigus Automóveis Ltda. no polo passivo da ação. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Citada por edital (f. 219), adveio contestação por negativa geral da curadoria especial em favor da ré Leda (f. 222/224), salientando, ainda, a responsabilidade exclusiva do banco réu, enaltecendo que o pedido indenizatório moral é feito unicamente contra a instituição financeira.
Houve réplica (f. 228/229).
É o relatório.
Decido.
Indefiro o pedido do réu Banco Intercap S/A de integração da despachante TIgus Automóveis Ltda., por não se tratar de litisconsórcio passivo necessário, além de o autor não manter relação jurídica com a aludida empresa. De fato, pelo documento de f. 78, observa-se que a aludida empresa despachante foi contratada pelo banco réu para a transferência administrativa do veículo em nome do autor. Deve o banco responder, portanto, por culpa in eligendo.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
É incontroverso que o autor e o Banco Intercap celebraram financiamento veicular com alienação fiduciária em 03.08.2000, como também demonstrado pelo instrumento contratual de f. 16/17.
Em razão da mora do autor, houve ajuizamento de busca e apreensão, convertida em depósito, ação esta extinta pela r. sentença de f. 28, datada de 05.06.2007, em que reconhecida a quitação da dívida por parte do autor. 
Observa-se dos autos que o autor adquiriu o veículo de João Pereira Baldoino em 02.08.2000 (f. 20), mas é João Pereira Baldoino que consta como sendo o vendedor do veículo à ré Leda (f. 32 e 79). Ou seja, o autor nunca integrou a cadeia de alienações do veículo em questão, não obstante a autorização para transferência de veículo de f. 20 esteja em favor do autor.
Também é claro que o autor jamais efetuou a venda do veículo à corré Leda, porquanto, como visto, sequer consta na cadeia de alienações do automóvel. 
Fato é que durante este período a documentação do veículo esteve sob responsabilidade do banco réu, sendo que este confiou a documentação a terceiro (f. 78), devendo providenciar agora, perante este terceiro, a regularização da documentação, mediante cancelamento da anotação em nome da ré Leda, e formalização da transferência administrativa ao autor.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso. É importante observar, neste campo, o acerto da alegação da requerida Leda ao informar que o aludido pedido foi direcionado pelo próprio autor apenas ao Banco Réu.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos de modo a declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a requerida Leda, quanto à alienação do veículo VW/Gol, placas CHS-6594. Condeno o réu Banco Intercap S/A a proceder à transferência administrativa do veículo supra em favor do autor, retirando o veículo do nome da corré Leda, disponibilizando nos autos a documentação pertinente, no prazo de 15 dias contados a partir do trânsito em julgado desta decisão, sob pena de multa a ser fixada na fase de cumprimento.
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
Dada a sucumbência majoritária, o réu Banco Intercap arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$3.000,00, atualizáveis a partir desta condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
