

SENTENÇA

Processo nº:0017536-49.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luiz Macêna e outro
Requerido:Europa Brasil Empreendimento Imobiliário SPE Ltda e outros


CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
JOSÉ LUIS MACENA e MARLENE PENSAVALLE moveram ação de indenização por danos materiais c/c restituição de indébito contra EUROPA BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., CYRELA BRASIL REALTY S/A e LUCIO BRASIL REAL ESTATE S/A, aduzindo, em síntese, que adquiriram um apartamento das rés ? ainda em fase de construção e que, a despeito de ter cumprido rigorosamente com a sua obrigação, as rés não efetuaram a entrega das chaves dentro do prazo estipulado em contrato e que o prazo de carência de 180 dias para conclusão é abusivo. Aduziram ainda que fazem jus à multa idêntica aquela que teriam que pagar em caso de inadimplemento das parcelas. Arguiram que sofreram danos materiais, posto que foram privados da utilização do imóvel. Asseveraram que da conduta das rés decorreram danos morais. Insurgiram-se ainda contra a cobrança de taxa de corretagem e SATI, no valor de R$ 37.950,48. Requereram indenização dos valores dispendidos para a contratação de advogado. Por fim, requereram a procedência com a declaração na nulidade das cláusulas abusivas do contrato e a condenação das requeridas ao pagamento de multa por inadimplemento e indenização por danos morais de R$ 14.000,00 por autor. Pugnaram ainda pela restituição dos valores cobrados a título de taxa de corretagem e SATI, bem como do valor dispendido para contratação de advogado. Juntaram documentos. 
Sobreveio a contestação das corrés, aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da corré EUROPA com relação à taxa de corretagem e SATI, uma vez que foram pagas diretamente à corretora, sem qualquer interferência das rés. Também se dizem parte ilegítima as corrés CYRELA E LÚCIO, uma vez que a única responsável pela entrega das obras é a EUROPA. Insurgiram-se contra o pedido genérico concernente à declaração de abusividade de toda cláusula do contrato de compra e venda que exonere as rés de suas responsabilidades. Arguiram ainda a prescrição do direito dos autores com relação à taxa de corretagem e SATI, uma vez que decorridos mais de cinco anos do pagamento. Asseveraram que as obras estavam concluídas desde 08/10/2011, dentro do prazo de carência de 180 dias, que é legal, uma vez que em uma obra de tal porte podem ocorrer imprevistos. Insurgiram-se contra o pedido de indenização por danos materiais, não comprovados, e que o valor pretendido é exagerado, já que em caso de locação, o valor do aluguel nunca chegaria ao valor de R$ 8.000,00. Alegaram que os autores somente quitaram o preço da unidade 07 dias antes da efetiva entrega das chaves, logo, houve culpa concorrente para o atraso. Aduziram ainda que não houve efetiva comprovação dos alegados danos morais e que a pretensão de indenização dos valores gastos para contratação de advogado não se sustenta, já que nem foi comprovado o gasto. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 298/310.
Instadas a especificar provas, as rés requereram a produção de prova pericial para fixar o real valor do imóvel, enquanto os autores pugnaram pelo pronto julgamento.
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória e cuida de matéria de prova exclusivamente documental. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Inicialmente, afasto a prescrição arguida, seja porque o contrato ainda está vigor, seja porque não se trata de enriquecimento sem causa. Assim, o prazo prescricional é de 10 anos, previsto no art. 205 do CC, ausente regra específica.  
A preliminar de ilegitimidade de parte não prospera na medida em que todas as rés participaram diretamente do negócio firmado com os autores, bastando para tanto observar que as corrés Europa Brasil e Cyrela figuraram no Instrumento Particular de Venda e Compra de Bem Imóvel (fls. 40/57), enquanto a corré LÚCIO participou ativamente das negociações com o autor acerca da entrega das chaves, sendo inclusive a responsável por ela, conforme se depreende da documentação acostada a fls. 78. 
Ao mérito, pois. 
I - DA VALIDADE DA CLÁUSULA DE CARÊNCIA DE 180 DIAS PARA A ENTREGA DA OBRA
Os autores adquiriram o imóvel descrito na inicial, cujo prazo de entrega ficou previsto 31.05.2011 (fls. 80), com prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta dias) também previsto em contrato. (cfr. fls. 53). 
E a cláusula de tolerância precitada não se perfaz abusiva, considerando a complexidade da construção de um edifício de apartamentos, bem como o prévio conhecimento dos adquirentes no momento da contratação. 
Ademais, as obras dependem de fatores nem sempre controláveis por parte da Construtora, como o atraso na entrega de materiais, problemas com mão de obra, intempéries, etc., que justificam o prazo extra.
E sendo assim, impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso em contendo ? 180 dias ? é razoável, sendo, portanto a cláusula válida. Nesse sentido: NULIDADE. Cláusula contratual que prevê tolerância de 180 dias de atraso na entrega da obra - Validade -Ausência de benefícios para a empreendedora. (Apelação nº 0032863-26.2011.8.26.0001, 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. João Batista Vilhena, j. 21 de maio de 2013). 
II - DO ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES
A despeito do acima colocado, certo é que houve atraso na entrega das chaves na medida em que o imóvel não estava pronto no prazo contratado. 
Isso porque o prazo final para a entrega das chaves era 31.11.2011 ? já computando os 180 dias de carência. 
Ainda que o HABITE-SE tenha sido expedido em 08.10.2011, a vistoria do imóvel pelos autores só foi realizada em 10.02.2012 e a entrega das chaves em 12.04.2012 ? ou seja, fora do prazo. 
E nem há que se falar em culpa exclusiva dos autores, que, com efeito, deixaram de quitar o imóvel atempadamente. 
Depreende-se dos e-mails trocados entre eles e a corré Lucio o débito em aberto (R$ 1.087,08) era ínfimo perto do valor total do imóvel (R$ 670.804,48) e não resultou de inadimplemento dos autores em si ? nada mais era do que um ajuste do saldo devedor em razão da data do depósito do valor total financiado. 
Provado, pois, o descumprimento contratual por parte da ré.

III ? LUCROS CESSANTES PELO ATRASO NA OBRA
À vista do atraso na entrega da obra, assiste parcial razão aos autores no que concerne a pedido de indenização por lucros cessantes, devidos em decorrência do referido atraso.
Assim, os lucros cessantes devidos a título de privação da utilização do imóvel devem incidir a partir do prazo final para entrega da obra (31.11.2011) e a efetiva entrega das chaves (12.04.12), à base de 0,5% do valor atualizado do contrato, por mês de atraso, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença. 
IV ? COMISSÃO DE CORRETAGEM E SATI
Afirmam os autores que lhes foi indevidamente cobrada comissão de corretagem e taxa SATI. 
O imóvel foi adquirido ainda na planta, em stand de vendas instalado pela imobiliária no local, e, portanto, é evidente que a imobiliária foi contratada pela construtora ou incorporadora do empreendimento e não pelos autores. 
Logo ? se de fato houvesse corretagem - caberia à quem efetivamente contratou o serviços de corretagem o pagamento da comissão e não à compradora. 
Admitir que o custo dessa comissão fosse repassado ao consumidor o colocaria em desvantagem excessiva.
Nesse sentido: (...) No tocante às despesas de corretagem, antes de tudo é preciso assentar que a comissão de paga por quem tenha contratado o corretor. Não há previsão apriorística de que, na corretagem imobiliária, a comissão deva ser paga pelo comprador ou pelo vendedor, a tanto não servindo a previsão do art. 490 do CC, de pertinência diversa. A corretagem encerra contrato de mediação que o corretor exercita em favor do chamado dono do negócio, na dicção do Código Civil. Pode ser tanto o comprador quanto o vendedor. No caso, à evidência, a imobiliária atuava em favor da vendedora, nunca negado que aquela empresa tivesse a atribuição de comercializar as unidades, o que se depreende, ainda, das tratativas prévias á contratação. Dito de outro modo, a imobiliária trabalhava para a promitente, ainda, de modo oblíquo, se tendo transferido aos promissários o pagamento direto da comissão. Pois não se concebe que despesa própria do fornecedor seja imputa, de modo adesivo, ao consumidor." (TJSP, apelação 0011240-98.2009.8.26.0477, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 31.01.12). 
Mas o fato é que não houve corretagem e sim simples compra e venda, já que inexistiu qualquer intermediário para aproximação das partes, posto que foi o próprio consumidor, que atraído pelo stand, se dirigiu ao empreendimento e logrou assinar proposta. É como ir a uma loja e adquirir um produto. 
Muito diferente, porém, de procurar um terceiro que providencie a aproximação das partes para o fechamento de um negócio, que vai ao encontro dos possíveis vendedores, caminha pelas ruas com os compradores, acompanha as visitas nos imóveis selecionados, elabora uma pesquisa com a lista dos possíveis interessantes imóveis, ajusta seus horários para as visitas - como ocorre quando contratamos um corretor ou uma imobiliária.
Aliás, quando do serviço de aproximação ? o de corretagem, propriamente dito ? o corretor providencia certidões negativas das partes, do condomínio, de impostos e, não raro, providencia as minutas do contrato. 
Definitivamente, não é o que acontece com a simples venda de imóvel em stand.
E nem se argumente a tese aplicável somente às ciências exatas de que o consumidor sabia que pagaria corretagem quando contratou e que, portanto, se aplica o contrato. 
É ressabido e notório que absolutamente nenhuma construtora retira a cláusula de pagamento da corretagem ou exonera o consumidor desse pagamento quando da aquisição de unidade imobiliária na planta.
 Não se caminhou dezenas de anos na luta pela defesa dos direitos do consumidor para se deparar com uma típica situação de vulnerabilidade num contrato de adesão e simplesmente aplicar pacta sunt servanda. 
E, igualmente, não está o Poder Judiciário a serviço do jeitinho brasileiro para chancelar a tese de falsa informação que defende que não importa o nome do encargo, já que de um jeito ou de outro quem pagará a conta é o consumidor e que o valor acabará sendo embutido no preço.
 Ora, que seja embutido no preço se assim decidirem nossas pobres construtoras, mas que não chamem de corretagem aquilo que não o é.  
Ao menos assim, a informação será verdadeira e clara e estaremos diante de um acréscimo conhecido e devido pelo consumidor, que terá clareza quando da sua negociação e saberá, plenamente, quem são os destinatários do seu dinheiro e o que realmente será dado de desconto, por exemplo.
É lastimável chancelar o abuso, a falta de ética, a falta de informação escorreita e a remuneração por um serviço que inexistiu, sob qualquer pretexto. 
Com relação à taxa SATI, também não assiste razão às rés, que sustentam a legalidade da referida cobrança, mas não demonstram a efetivação de qualquer serviço em favor da parte que se diferencie daquele inerente à intermediação da venda. 
Note-se que a contratação dos serviços de intermediação, corretagem, assessoria, etc., sobre o mesmo empreendimento e em conjunto com a compra e venda imobiliária configura a rechaçada venda casada, bem delimitada pelo art. 39 do CDC: É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I ? condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.
Nesse sentido: REPETIÇÃO DE INDÉBITO. SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO IMOBILIÁRIA. VENDA CASADA. CERCEAMENTO DE DEFESA. 1. Não ocorre cerceamento de defesa quando a produção da prova requerida revela-se desnecessária para o desate do litígio. 2. Ausência de demonstração da efetiva prestação do serviço contratado que, tudo indica, confunde-se com os atos próprios da corretagem, cuja comissão foi paga pela autora a dois outros profissionais contratados. 3. A contratação forçada dos serviços pelo comprador do imóvel representa prática abusiva, definida no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. No ato da venda, a ré prevaleceu-se da fraqueza da adquirente para lhe impor a contratação de serviços que na verdade não contratou. O consumidor não tem escolha e acaba aceitando as condições impostas ilicitamente pelo vendedor e seus prepostos, daí o direito de restituição que deve ser reconhecido à autora da quantia que pagou. 4. Não é o caso de se determinar a devolução em dobro da quantia paga, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a cobrança baseou-se na contratação, que somente agora foi declarada abusiva. Sentença parcialmente procedente mantida. Recursos não providos, com observação. (Apelação nº 0006757-69.2012.8.26.0008 ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? j. 11.12.12). 
Logo, a taxa SATI também é indevida e juntamente com a comissão de corretagem deve ser restituída aos autores, em sua integralidade, na forma simples, uma vez que ausente a má-fé autorizadora da repetição de indébito em dobro. 
V ? DANOS MORAIS
A despeito de entendimentos de que inadimplemento contratual não gera danos morais (entendimento este já adotado por esse juízo alhures), certo é que, em se tratando de moradia, estes são plenamente justificados. 
Certo é que os transtornos experimentados pela parte autora ultrapassaram os dissabores cotidianos.
Basta, para tanto, a leitura das datas e do conteúdo das dezenas de e-mails trocados entre as partes na tentativa de solucionar o problema e ter as chaves entregues. 
A tensão e a preocupação que envolvem o financiamento imobiliário são ressabidas e prescindem de prova, seja pelo significativo valor envolvido, seja pelas sérias consequências ou pela própria natureza da expectativa depositada pelo consumidor nesse tipo de negócio. 
E no caso em tela o desgaste emocional e de tempo do autor foi robustamente provado, já que ele, diligentemente, educadamente e insistentemente, procurou resolver todos os entraves para a entrega das chaves. 
Nesse sentido: Indenização. Promessa de venda e compra de imóvel em construção. Ilegalidade da cláusula que transfere ao comprador a despesa com comissão de corretor pela intermediação. Inaplicabilidade, ao caso concreto, do prazo de tolerância por atraso na entrega da obra, posto que não sucederam motivos de força maior para tanto. Indenização pelo atraso da obra, consequentemente, devida. Taxa S.A.T.I. abusividade de sua imposição ao comprador. Os danos morais do comprador, pelo atraso na entrega da obra, são se se indenizar. Recurso da autora parcialmente provido. (Apelação nº 1017763-37.2013.8.26.0100 - 10ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. CESAR CIAMPOLINI ? j. 22.07. 2014). 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. 
Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, lapso da demora, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
VI - RESTITUIÇÃO DOS VALORES GASTOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS CONTRATUAIS
Os pretendidos danos materiais, decorrentes dos gastos com a contratação de advogado não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. Ao deduzir sua pretensão em juízo, os autores exerceram um direito que lhes é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotonio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146). (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido exordial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, nos termos da fundamentação supra, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré ao ressarcimento da comissão de corretagem e SATI, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; c) pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos pela tabela prática a contar desta data (sentença) e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; e d) em razão da parcial sucumbência carreio às corrés 80% das custas e despesas processuais e 20% aos autores. No mesmo sentido, ficam as corrés condenadas ao pagamento de 80% sobre 20% do valor atualizado da condenação a título de honorários advocatícios, ao passo que o remanescente (20%) fica a cargo dos autores. 
PRIC. 

São Paulo, 05 de agosto de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
