

SENTENÇA

Processo nº:0017290-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anézia Francisca Costa Akiyama
Requerido:Banco Panamericano S/A


Vistos, etc.
ANÉZIA FRANCISCA COSTA AKIYAMA move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S.A., alegando, em síntese, que a ré comunicou ao SCPC e SERASA débito em seu nome, mas é indevido por nunca ter mantido contrato, requerendo declaração de inexistência da dívida, e pelo dano moral à imagem, abalo de crédito e honra requereu declaração de inexistência da dívida, e indenização por dano moral, além de tutela antecipada.
A ré contestou (fls.49/73) alegando, em síntese, que o contrato foi firmado a vista de documentos apresentados que não insuspeitos, negando prática de ato ilícito, e impugnando tenha causado danos morais, e por ostentar a autora negativações anteriores, requereu a improcedência.
Réplica a fls. 84/90.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das alegações das partes e documentos apresentados (CPC, artigo 330, I).
Cabia à ré apresentar com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigo 396 e 297), todos os documentos de seus arquivos da relação jurídico-contratual para provar a regularidade da contratação; e como não se desincumbiu do ônus probatório conclusão é de que seus prepostos obraram com manifesta culpa e prestaram serviço defeituoso, razões pelas quais acolho o pedido declaratório e o implícito de cancelamento das anotações em bancos de dados de devedores, além da tutela antecipada.
Rejeito, entrementes, o pedido indenizatório, pois a autora já ostentava negativação anterior, comunicada por outras empresas, conforme documento a fls.25/26, de modo que no sistema e sua publicidade no âmbito comercial já se encontrava ela submetida aos reflexos do abalo de crédito antecedente, legítima ou não a origem, obstando em decorrência imputar à ré tenha causado o resultado lesivo, repito, já presente, no que aplico interpretação em conformidade com a Súmula 385 do C. STJ.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro a inexistência da dívida em nome da autora; defiro tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
