

SENTENÇA

Processo nº:0017206-29.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jaime Souza Brandão
Requerido:EMV Cars Comercio de Veículos Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 17 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.








JAIME SOUZA BRANDÃO ajuizou ação de revisão de contrato cumulada com indenização por dano moral em face de EMV CARS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A.. Em síntese, expôs que adquiriu na primeira ré o utilitário GM/S10, placas DAK 8268, pelo valor de R$ 30.900,00. A título de entrada, entregou um outro veículo pelo valor de R$ 6.500,00, além de R$ 15.000,00 em espécie, o que totalizou R$ 21.500,00. Portanto, iria financiar R$ 9.400,00, em 48 parcelas de R$ 486,76, junto ao 2º réu. Contudo, quando recebeu a sua cópia do contrato, verificou que o valor do bem restou consignado como R$ 31.900,00; o valor da entrada, R$ 19.250,00; e o valor do financiamento, R$ 12.650,00. Apontou outras distorções. Expôs que foi emitida nota fiscal no valor de R$ 30.900,00. A majoração do valor do veículo e do valor financiado, acarretou prejuízo financeiro ao autor. Ainda experimentou danos morais.  Pugnou a procedência da ação para que os réus sejam condenados no pagamento de R$ 4.419,08, referente às diferenças apontadas, bem  como em danos morais, no valor equivalente a 10 salários mínimos.  
Regularmente citado, o réu Bradesco apresentou contestação. A título de objeção, alegou ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, expôs que o contrato foi formalizado de acordo com a proposta oferecida. Não há qualquer irregularidade. Os pressupostos para a revisão não estão presentes, tampouco os requisitos para o dano moral. Requereu a improcedência do pedido. 

A corré também se manifestou, alegando idêntica preliminar processual. Ainda expôs que houve decadência. No mérito, esclareceu que não integrou a relação de financiamento. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 119/121, rejeitando-se as objeções processuais, bem como a objeção de mérito. Deferida a inversão do ônus da prova, foi deferida a prova oral. A despeito disso, nenhuma outra prova foi realizada. 

É o relatório. Passo a decidir. 

O autor quando da aquisição do veículo Chevrolet/S10, celebrou contrato de compra e venda com a ré EMV, além de contrato de financiamento com o Banco Bradesco. 

Conforme documentos que instruíram a petição inicial, sobretudo aquele de fls. 15, o autor adquiriu o veículo S10 pelo valor de R$ 30.900,00. Como parte de pagamento, foi entregue o veículo Santana, pelo valor de R$ 6.500,00 (fls. 14). Ainda, foi realizada uma transferência bancária no importe de R$ 15.000,00. Constou do documento que a diferença seria financiada em 48 parcelas de R$ 486,76. 

Porém, quando o autor recebeu a sua via do contrato de financiamento, constatou que o bem foi consignado no valor de R$ 31.900,00. Também verificou que o valor dado a título de entrada foi registrado como sendo R$ 19.250,00. Ainda, o valor financiado seria de R$ 12.650,00 e que o valor total financiado seria igual a R$ 13.919,08. 

De modo que não houve respeito ao compromisso assumido previamente, constante do documento de fls. 15. 

Quanto a estas divergências, os réus restringiram-se a afirmar que não tinham responsabilidade. 

Na verdade, ambos os réus são responsáveis, uma vez que as informações passadas ao consumidor devem ser seguidas à risca, sob pena de haver vício de informação. 

A divergência existente entre os dados constantes do documento de fls. 15 e aqueles constantes do contrato de financiamento é evidente. Assim sendo, não resta dúvida de que o autor faz jus à devolução do valor que lhe foi exigido a maior. 

Vale ressaltar o princípio da boa-fé objetiva contemplado na legislação consumerista que prima pela lealdade, honestidade e confiança que deve permear as relações entre consumidor e prestador de serviços, a fim de estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo e proteger o interesse de ambas as partes.  

Também não se pode abstrair o princípio da educação e informação dos consumidores. O legislador determinou que os consumidores devem ser esclarecidos sobre seus direitos e deveres a fim de que possam, conscientemente, exercer livremente a sua manifestação de vontade. 

O valor financiado foi transferido pelo Banco Bradesco à corré. Vale dizer que o engodo caracterizado pelo contrato de financiamento acabou por beneficiar ambos os réus. Portanto, a obrigação de restituição é solidária. 

O autor ainda pleiteou indenização por dano moral. 

Constou da decisão saneadora que, neste ponto, a prova lhe caberia, uma vez que não seria razoável exigir-se isso dos réus. Nenhuma prova foi produzida. 


Para a justificação do dano moral, não basta a simples atividade danosa, mas a existência de menoscabo, de sofrimento humano, de atentado à reputação da vítima. Não houve dano à imagem ou à personalidade. 

A ocorrência dos incidentes narrados pelo autor não possuem suficiente fôlego para que se detecte uma situação constrangedora extraordinária. Assim, a conduta dos réus não pode ser entendida como ensejadora de abalo de ordem moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por JAIME SOUZA BRANDÃO em face de EMV CARS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A. para condenar os réus a restituir ao autor solidariamente a importância de R$ 4.419,08, corrigido monetariamente desde 04.05.2011 (fls. 19), acrescido de juros de mora desde a citação.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I. 

São Paulo, 17 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
