

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 16 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu, _________, subscrevi


Processo:0017682-18.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Bori e outro
Requerido:Sul America Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues



Vistos.
PATRICIA BORI ajuizou ação de obrigação de fazer c/c com reparação por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra SULAMÉRICA SAÚDE, alegando ser segurada da ré, conforme contrato de saúde coletivo firmado por meio de sua empregadora. Informou que entre 19/4/2012 a 02/05/2012 foi internada no Hospital Israelita Albert Einsten, sendo necessária a realização do exame PET CT Oncológico e outros procedimentos, com a finalidade de acompanhamento pós-operatório de Lobectomia Hepática para tratamento de Sarcoma Pleomórfico (espécie de câncer). 
Frisou que foi surpreendida com o recebimento de boleto bancário emitido pelo Hospital, no valor de R$4.997,20, contendo as despesas dos exames realizados, sob o argumento de que a ré recusou o pagamento ao fundamento que tais procedimentos não estariam elencados no rol da ANS. Asseverou que por ser obrigação da ré e por não ter recursos financeiros, deixou de quitar o boleto emitido. Na tentativa de resolver a questão, alegou a autora que notificou extrajudicialmente a ré para quitar a dívida, contudo, em 17/8/12 recebeu comunicado da ré negando o pagamento. Em 10/9/2012, informou que recebeu novo boleto para pagamento, no montante de R$3.791,37, referente a outro exame PET CT Oncológico, realizado em 6/7/2012, no período que ficou novamente internada. 
Frisou que recebeu, posteriormente, outros seis boletos para pagamento, todos decorrentes do tratamento com o medicamento FILGRASTIM, também conhecido como GRANULOKINE, de forma indevida, considerando que a recusa não se justifica. 
Pelo exposto, pleiteou, liminarmente, que a ré proceda ao pagamento de todas as despesas relativas aos exames e tratamentos realizados, pretéritos e futuros, quitando todos os boletos emitidos pelo Hospital em nome da autora, em decorrência da negativa de cobertura e que a ré se abstenha de negar cobertura de todo e qualquer tratamento, procedimento ou exame, necessários à preservação da saúde da autora, sem exclusão de qualquer um, sob pena de multa diária. 
Requereu, ainda, a reparação por danos morais no montante de vinte salários mínimos, diante do comportamento abusivo e ante a possibilidade de negativação de seu nome, bem como a confirmação da tutela antecipada. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 19/520. 
A liminar foi parcialmente deferida, para ao fim de determinar que a ré procedesse ao pagamento das despesas relativas aos exames e tratamentos já realizados pela autora. Quanto às despesas futuras, seriam analisadas casuisticamente (fls. 521/523). 
Da decisão foram opostos embargos de declaração pela autora (fls. 527/529), que foram recebidos para o fim de arbitrar a multa de R$500,00 em caso de descumprimento da liminar (fl. 533). 
 Citada, a ré apresentou contestação às fls. 553/571, informando, preliminarmente, que cumpriu a liminar deferida. 
No mérito, alegou a ré que o exame PET-SCAN possui cobertura no rol de procedimentos da ANS, contudo, para que haja a obrigatoriedade em sua cobertura, devem ser observadas algumas diretrizes. Instou que o quadro da autora não se enquadra na hipótese de obrigatoriedade da realização do procedimento. 
Quanto à medicação GRANULOKINE, alegou que foi recusada por não haver subsídios técnicos suficientes que justificasse sua real necessidade, e que o contrato estabelecido entre as partes não cobre a medicação, uma vez que a mesma não tem procedência nacional, desta forma, frisou que em nenhuma hipótese descumpriu as normas estabelecidas na ANS. 
Ademais, asseverou a ausência dos danos morais, pois os fatos descritos não são bastantes e suficientes para que se conclua que a autora sofreu algum dano e, tão somente na hipótese de acolhimento, devem ser arbitrados com razoabilidade e proporcionalidade. Alegou, ainda, que nos autos não se justifica a inversão do ônus da prova. Por fim, solicitou a improcedência da demanda pelas razões aduzidas. 
Com a contestação, a ré juntou os documentos de fls. 572/610.
Houve réplica às fls. 619/631.
Instadas a especificar provas, a ré alegou que não tinha outras provas para produzir (fl. 635), por sua vez, a autora pleiteou o depoimento pessoal da ré, a oitiva de testemunhas e a juntada de novos documentos (fls. 636/637). 
Foi designada audiência de conciliação, contudo, restou infrutífera (fl. 640). 
À fls. 647/648 foi noticiado nos autos o falecimento da autora. 
O polo ativo da demanda foi regularizado, substituindo-se a autora pelos seus genitores, únicos herdeiros, NELSON BORI e RAIMUNDA MAISA BORI (fl. 659). 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, I, do CPC.
Consta dos autos que a ?de cujus? era beneficiária do seguro saúde da ré e que era portadora de Sarcoma Pleomórfico, espécie de câncer, doença cujo tratamento não é excluído da cobertura contratual.
A falecida necessitou realizar o exame PET-CT com a finalidade de acompanhamento pós-operatório de Lobectomia Hepática, tendo sido negada a cobertura pela ré, sob o argumento de que apesar do exame estar incluído no rol de procedimentos e eventos da ANS, no caso da autora não está enquadrado nas hipóteses de obrigatoriedade da realização do procedimento. 
Existia entre as partes relação de consumo, tornando-se aplicáveis as disposições de proteção do consumidor previstas na Constituição Federal, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei de Planos de Saúde.
Na hipótese, verifica-se que o contrato previa cobertura para a doença da falecida e o procedimento que pleiteava era complemento ao próprio tratamento da doença.
Não existia no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não podendo a ré alegar que tal procedimento não era coberto por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS, como hipótese obrigatória. 
A negativa da realização do exame traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha a falecida, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para sua paciente, de modo que não poderia a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida da autora.
A recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual ou de não constar de tabela da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
De acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
Ademais, já se assentou que o exame PET-CT é técnica conhecida, integrando o tratamento do Câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de inexistir previsão no rol da ANS, por significar desvantagem exagerada ao consumidor (Ap. Cív. Nº 484.053-4/7-00, rel. Des. Oscarlino Moeller, j. 28.02.2007).
O plano de saúde deve, portanto, arcar com as despesas relativas aos exames PET-CT realizados e demais procedimentos e materiais inerentes ao tratamento realizado em decorrência da doença que acometeu a falecida, de acordo com as prescrições médicas.
Ademais, a questão dos autos cinge-se ainda se foi justa a recusa efetivada pela requerida, fundamentada no fato de que o medicamento em tela ser importado, a justificar incidência de hipótese de exclusão de cobertura contratual. 
São incontroversas a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acometeu a autora e a necessidade do tratamento pleiteado, prescrito como necessário e adequado.
Neste passo, temos que a tese da requerida não comporta agasalho, na medida em que se mostra abusiva a exclusão do remédio, simplesmente por não ter ele sido nacionalizado.
Observo que a Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de exclusão de alguns procedimentos médicos, exclusão esta, porém, que só pode ser praticada desde que expressamente prevista em contrato. 
No caso em comento, contudo, não consta dos instrumentos de fls. 83/116 expressa cláusula de exclusão a medicamentos importados.  
Nestes termos, estando coberto o tratamento da doença de que foi acometida a requerente, e verificada a necessidade de medicamento prescrito pelo médico responsável, é abusiva e, portanto, ilegal a recusa de cobertura, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto e o equilíbrio contratuais.
Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado ao consumidor. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado.
Conclusão diversa, com todo respeito, tornaria ineficaz o objetivo do contrato firmado. Desde que ele seja necessário ao tratamento de doença que é coberta pelo plano, e foi prescrito por médico habilitado, patente a responsabilidade da contratada. Não pode o consumidor, diante do rápido desenvolvimento da ciência e da medicina, aguardar que se incluam procedimentos e medicamentos numa lista (seja ela qual for); se o que se visa com o contrato em questão é o pagamento de valor para se ter a garantia de cobertura para determinada doença. Assim, se há procedimentos disponíveis que atingem ou tentam buscar um melhor resultado, eles devem ser cobertos pela seguradora.
Neste sentido já decidiram nossos tribunais, consoante julgados a seguir transcritos:
?PLANO DE SAÚDE. Recusa da operadora de plano de saúde de cobertura de tratamento quimioterápico, com o uso do medicamento Avastin (bevacizumab). Exclusão de cobertura, sob o fundamento de que o medicamento é importado. Abusividade reconhecida. Previsão contratual para a doença (Câncer) do autor. Aplicação dos arts. 47 e 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Súmula 95 do TJ/SP - Precedentes Sentença mantida. Recurso não provido? (TJSP, Apelação nº 9146716-96.2007.8.26.0000, Rel. Luís Francisco Aguilar Cortez, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 03/04/2012).
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, observo que, embora tenha se equivocado a ré na interpretação dos fatos, recusando o reembolso integral das despesas contraídas pelos autores, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a cobertura contratual, por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado. 
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos morais.
3. Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a ré a quitar todas as despesas relativas aos exames, tratamentos e materiais utilizados pela ?de cujus? no Hospital Israelita Albert Einsten pelo período em que esteve internada e ressarcir eventuais despesas e tratamentos realizados em decorrência da doença que acometeu a falecida, tornando definitiva a liminar concedida inicialmente.  
Recíproca a sucumbência, cada parte suportará os honorários do próprio advogado, dividindo-se custas e despesas processuais.       
P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.





                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
