

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0017144-67.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonas Sona de Miranda Pires e outro
Requerido:Carimbosa Empreendimentos S/A




Vistos.




JONAS SONA DE MIRANDA PIRES e CRISTHIANE VALERIO GARAVELLO PIRES ajuizaram ação de revisão de cláusulas contratuais cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de CARIMBOSA EMPREENDIMENTOS S/A, alegando, em síntese, que firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de unidade autônoma de empreendimento com a requerida, mas que o contrato contém cláusulas abusivas, razão porque deve ser revisto. Afirmam que a entrega do imóvel foi prevista para dezembro de 2011, mas que a requerida não cumpriu a data avençada, agarrando-se à cláusula abusiva que prevê prorrogação do prazo de entrega por cento e oitenta dias. Argumentam que o prazo de prorrogação previsto em contrato não pode ser aplicado, já que não ocorrido caso fortuito ou hipótese de força maior. Objetivam, no contexto, seja declarada nula a cláusula que previu a possibilidade de atraso para entrega da obra, aplicando-se, ademais, à requerida a multa contratual prevista na cláusula 12ª por equidade. Dizem, ainda, que como o pagamento da parcela intermediária de R$ 291.362,00 ficou atrelado à entrega das chaves, na medida em que houve atraso na obra, o seu saldo devedor foi reajustado, o que se configura prática ilegal, já que a mora é da própria requerida, não podendo os compradores ser penalizados com o aumento do valor da prestação. Afirmam, mais, que impossibilitados de pagar o valor da tal prestação, porque a requerida não lhes entregou a documentação necessária para levantamento da quantia do FGTS. Requerem, daí, o congelamento da prestação intermediária. Questionam os autores outrossim a cobrança da comissão pela intermediação na venda do imóvel e da taxa SAT, sob o fundamento de que o pagamento das verbas cabe à requerida, pugnando pela devolução em dobro dos valores. Argumentam que, dado o descumprimento injustificado da obrigação da ré de entrega do imóvel em dezembro de 2011, padeceram com o pagamento de aluguéis do imóvel em que residem, cabendo-lhes indenização pelo dano material suportado. Descrevem, ainda, os danos morais que o atraso na entrega do bem lhes causou, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de reparação. A inicial foi instruída com documentos.  
A tutela antecipada foi deferida em parte por decisão de fls. 106, determinando-se o congelamento do saldo devedor.
Citado o requerido contestou o feito a fls. 132/164, arguindo preliminar de carência da ação, a alegar ser parte ilegítima a responder ao pleito de repetição do indébito, já que não foi beneficiada com o pagamento das verbas pela taxa SAT e corretagem. No mérito, aduz que imperiosa a observância do princípio do pacta sunt servanda e que as cláusulas contratuais foram aceitas livremente pelos autores. Alega, mais, que o habite-se foi concedido dentro do prazo previsto em contrato, em 30/04/2012, considerada a legítima e legal previsão de prorrogação. Defende a aplicação do reajuste sobre a prestação intermediária, porque previsto expressamente em contrato, afirmando que a entrega do imóvel está vinculada ao pagamento dos valores contratualmente previstos, de forma que sem pagamento não há entrega da unidade. Questiona a ocorrência dos danos materiais, a afirmar que não houve ilicitude na prorrogação da data para entrega das chaves e porque não comprovado o pagamento dos aluguéis. Diz, mais, que não há previsão legal ou contratual para a aplicação de multa pelo inadimplemento, insistindo que sequer houve mora. Concordou com o pedido de desconto da quantia de R$ 22.140,00 e rebateu a afirmação de que não entregou os documentos para levantamento pelos autores do FGTS, salientando que não foi instada a fazê-lo. Por fim, impugna o pedido de indenização dos danos morais, afirmando que não configurados. 
Manifestaram-se os autores em réplica, fls. 184/189.
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem acerca da produção de provas. 
A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, considerando-se não haver necessidade de maior dilação probatória (artigo 330, I do Código de Processo Civil).
A preliminar lançada em sede de contestação não merece prosperar, na medida em que os autores alegam que justamente porque o pagamento dos valores concernentes à taxa SAT e comissão pela intermediação do negócio seriam devidos pela requerida é que ela deve ser condenada a lhes pagar. Note-se que não questionam os autores o fato de ser ou não devida a verba, mas de ser por eles devida, afirmando que os valores remuneram atividade a cargo da ré, daí o pedido de condenação ao ressarcimento do quantum despendido. Terceira pessoa, portanto, não poderia ser legitimada a responder ao pleito, pelo que fica repelida a preliminar arguida. 
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Vários são os pedidos formulados nesta demanda e a maior parte deles tem como causa de pedir a alegação dos autores de que abusiva a cláusula contratual que previu a prorrogação do prazo para entrega da unidade que adquiriram por força do contrato de fls. 34/53 firmado com a requerida. 
Assim é que os requerentes pleiteiam a declaração de nulidade da tal cláusula, identificada como 16ª do ajuste e, via de consequência, reconhecida a mora da ré no cumprimento de sua obrigação, a (a) condenação dela ao pagamento de multa pelo inadimplemento, (b) de reparação dos danos materiais e morais que sua mora causou aos autores, além de (c) congelamento da prestação devida como pagamento do preço pelos requeridos atrelada à entrega das chaves, dado que o não pagamento somente teria se dado por culpa da requerida que justamente não teria formalizado a entrega das chaves, postergando a data de adimplemento. 
Cabe ao juízo, nesta linha, a análise da legalidade ou não da cláusula 16ª do instrumento particular pactuado entre as partes, a qual prevê que a conclusão das obras do edifício que integra a unidade objeto deste instrumento se dará pela emissão do correspondente auto de conclusão (Habite-se), que deverá ser expedido, de acordo com o cronograma estabelecido para as obras, na data prevista no quadro resumo, prevendo-se no parágrafo primeiro uma tolerância de 180 dias no prazo, salvo motivos de força maior ou outros que impeçam o andamento normal das obras, sendo arroladas exemplificativamente algumas hipóteses (fls. 49). O tal quadro resumo, por seu turno, previu a entrega das obras para 28/10/2011 e o início da entrega das unidades para 28/12/2011 (fls. 37). 
A requerida informou em contestação que o habite-se foi emitido em 30/04/2012, dentro, portanto, do prazo contratualmente previsto, considerada a prorrogação de 180 dias a partir de 28/12/2011. 
Afirmam os autores, porém e como se viu, que a cláusula que previu a possibilidade de prorrogação é nula. 
Não vislumbra o juízo, no entanto, qualquer nulidade, por abusividade, na tal previsão contratual, já que ela se destina justamente a abranger situações previsíveis, mas não esperadas de atraso na conclusão da obra, considerando as circunstâncias dos serviços prestados pela ré. Cláusula de tal natureza é, inclusive, regra geral no âmbito das negociações sobre imóveis em construção e tem validade e eficácia, conforme reconhecido no v. acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo que julgou a apelação 0041930-33.2011.8.26.0577, Rel. Natan Zelinski de Arruda, j. 19/07/2012. 
Neste mesmo sentido, confira-se: 
Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 02 (dois) meses. Ressarcimento com aluguéis pelo período que excedeu ao prazo de respiro. Confirmado. Descabimento da multa pelo atraso. Indenização por danos morais. Inocorrência. Recurso desprovido. (Apelação nº 0032208-72.2011.8.26.0577. Relator Desembargador Coelho Mendes. Décima Câmara de Direito Privado. J. 19-06-2012).
Não traz a tal previsão contratual, ademais, vantagem excessiva à ré e foi prevista em contrato assinado pelos autores, que não podem alegar desconhecimento. 
Poderiam os autores, sempre, se não tivessem concordado com as condições, em especial a possibilidade de postergação da obra por mais de 180 dias, ter simplesmente não concordado com a aquisição da unidade. No entanto, mesmo diante de tais condições, optaram por prosseguir com a contratação, razão porque agora devem ser instados a cumprir o avençado. 
Descabido, portanto, o pedido de declaração de nulidade da cláusula que previu o prazo de respiro e tendo o habite-se sido entregue dentro de tal prazo, inviável reconhecer-se a mora da requerida no cumprimento de sua obrigação e, via de consequência, obrigá-la ao pagamento de multa ou de indenização por danos materiais e morais aos autores. 
Ressalte-se que não tendo havido mora ou inadimplemento imputável à requerida, não há nexo de causalidade entre os alegados danos materiais e morais suportados pelos autores e a conduta da mesma ré, donde inconsistentes os pedidos de reparação. 
Não há, ademais, que se reputar legítima a pretensão ao congelamento do valor devido para pagamento da parcela nominada intermediária pelos autores, prevista no item e do quadro resumo de fls. 36/37. 
Assim porque foi expressamente prevista a incidência de juros sobre a quantia devida a partir da data da concessão o habite-se (fls. 37), certo que, como se viu ? insista-se-, foi observada in casu a previsão contratual atinente ao prazo para a obtenção do tal documento junto aos órgãos competentes. 
E além dos juros, cuja incidência foi prevista em contrato, aplica-se à prestação ainda, correção monetária, tudo consoante previsto na cláusula 11ª do contrato mantido entre as partes. 
Note-se, por oportuno, que a correção monetária não representa um plus, mas tão somente visa à recomposição do valor de compra da moeda, de sorte que não poderia ser afastada nem mesmo se reconhecida eventual mora da requerida, como pretendido na inicial. 
A este respeito, confira-se o entendimento jurisprudencial: 
COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. SUSPENSÃO LIMINAR DA CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO DEVEDOR PELO INCC/FGV, ANTE O ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. DESCABIMENTO. INCIDÊNCIA QUE VISA, APENAS, ATUALIZAÇÃO DO VALOR DO DÉBITO, NOS EXATOS TERMOS DO CONTRATO FIRMADO ENTRE AS PARTES. MANUTENÇÃO DA DECISÃO RECORRIDA IMPLICARIA ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DA PARTE AGRAVADA. RECURSO PROVIDO." (TJ/SP. Ag nº 0159825-63.2012. Relator: Coelho Mendes. 10ª Câmara de Direito Privado. Dj: 25/09/2012 ? grifos nossos).
A partir de 30/04/2012, pois, não tendo sido pago o valor devido, passaram a incidir os juros pactuados e a correção monetária, que devem ser acrescidos ao saldo devedor, até mesmo porque não tendo sido utilizados os valores atinentes ao FGTS, conforme confessado pelos autores, incide a cláusula 4ª do contrato mantido entre as partes, que reza que a data de vencimento das prestações do preço ajustado não tem qualquer vínculo com o andamento ou conclusão da obra (fls. 42). 
Os pedidos formulados na inicial que tem como pressuposto a pretendida e não satisfeita declaração de nulidade da cláusula de prorrogação, destarte, ficam todos afastados. 
Merece procedência tão somente o pedido de ressarcimento dos valores pagos a título de taxa SAT e corretagem. 
Com efeito, a despeito da previsão contratual constante da cláusula 18ª do contrato firmado entre as partes, a qual previu que ficaria a cargo do comprador a comissão de quem intermediar o negócio, é certo que tal cláusula deve ser tida por abusiva e, portanto, deve ser declarada nula e ineficaz. 
Ora, é que tanto a comissão de corretagem, como a taxa SAT, de serviço de assessoria técnico imobiliária, remuneram serviços de terceiros contratados pela construtora e não pelo comprador do imóvel, serviços para aproximação das partes para a realização do negócio. 
É fato notório que instrumentos como aquele ao qual aderiram os autores, fls. 34/53, são preenchidos em stands de vendas instalados junto ao terreno em que será erguida a edificação, visando a exibição dos projetos previstos na incorporação e a corretora, invariavelmente, atua no interesse da incorporação, em conjunto com esta, para levar o produto (futura unidade autônoma) ao público consumidor.
É neste cenário que não podem ser os autores, consumidores e adquirentes da unidade, obrigados a contratar serviço que não tenham interesse e vontade, o qual foi posto à sua disposição por acordo firmado entre a empreendedora e os terceiros.
No caso vertente, porém, os autores não tinham a opção de não contratar os serviços questionados, o que caracteriza abusividade por parte da ré, violando os incisos II e III do artigo 6° do Código de Defesa do Consumidor.
No contexto, tem os autores direito à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária, já que a responsabilidade pelo custeio era da requerida.
No entanto, a restituição deve ser simples e não em dobro como pretendido na inicial, não incidindo a hipótese do artigo 42 da legislação de defesa do consumidor na espécie. E desta maneira na medida em que não demonstrada a malícia da requerida no repasse do pagamento, sua má fé ou dolo. Nesse sentido vale transcrever julgado deste Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação - Cobrança indevida - Verbas de corretagem - Empresa Real Consultoria Imobiliária que foi contratada pela apelante para realizar a venda das unidades em 'stand' próprio - Descabida a cobrança das verbas de corretagem dos apelados - Serviço de assistência técnico-imobiliária - Consumidor que não pode ser obrigado a contratar serviço que não tem interesse e vontade ? Retirar dos apelados da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva pela apelante, em clara violação ao art. 39, I, do CDC - Recurso, nesta parte, improvido Apelação - Repetição de indébito - Irregularidade da cobrança, contudo, se deu em razão de falha quanto ao esclarecimento aos apelados do conteúdo do serviço, sua forma de prestação e seu valor - Inaplicabilidade do artigo 42 do CDC - Recurso, nesta parte, provido. (Apelação nº 0001787-47.2011.8.26.0562, 2ª Câm. D. Priv., Rel. José Joaquim dos Santos, j. 13.12.2011 ? grifos nossos).
Destarte, merece parcial procedência o pedido dos autores, acolhendo-se tão somente o pedido de restituição dos valores pagos pela prestação de serviços de intermediação do negócio e taxa SAT.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, reconhecendo a validade e eficácia do contrato firmado entre as partes no que tange à previsão de possibilidade de prorrogação do prazo de entrega da unidade adquirida pelos autores (cláusula 16ª do pacto), mas declarando a nulidade da cláusula 18ª do mesmo ajuste. Assim, condeno a requerida a ressarcir os autores dos valores comprovadamente pagos a título de comissão de corretagem pela compra do imóvel e pela taxa de assessoria técnico imobiliária ? taxa SAT, de forma simples, atualizados os valores desde o desembolso (fls. 55/61) até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% mês desde a citação. 
A teor do que aqui foi decidido, revogo a decisão que antecipou os efeitos da tutela pretendida ao final, fls. 106.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo igualmente o pagamento das custas e eventuais verbas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
