

SENTENÇA
A
Processo nº:0017662-79.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Zilmar Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


          Vistos



FRANCISCA ZILMAR SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Aduz em apertada síntese que na busca de créditos e compras a prazo algumas lojas passaram a informar que seu nome constava nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que foi surpreendida ao receber um aviso do banco onde possui conta-corrente, no qual foi solicitada regularização de  apontamentos cadastrais em seu nome. Ao realizar pesquisa por meio da Associação Comercial constatou que a restrição seria em decorrência de débitos no valor de R$ 58,70 referentes a um suposto contrato pactuado com a ré. Informou que nunca adquiriu produtos ou serviços da requerida, sendo assim, indevida a cobrança realizada. Referiu-se a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no presente caso, requerendo a inversão do ônus da prova. Discorreu acerca dos danos morais sofridos. Postulou a procedência da ação, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00. Formulou pedido de antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Com a exordial juntou documentos (fls. 14/21). 
Às fls. 22 foi deferido o pedido de tutela antecipada, ante a verossimilhança dos fatos narrados na inicial, e às fls. 33/34 houve cumprimento da determinação.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação. Alega que a autora utilizou-se dos serviços cobrados, sustentando que agiu em exercício regular de direito. Informa que há em seu sistema as respectivas linhas sob a titularidade da parte autora: (11) 2735-7193 e (11) 2735-2590, entretanto foram retiradas em 16/08/2005 e 14/06/2005, mediante a falta de pagamento. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Negou a existência de danos morais sofridos pela autora. Por fim, postulou a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 48/55.
É o relatório.
Decido. 
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de pedido de indenização por danos morais, em virtude de indevida inserção do nome da autora, no cadastro dos maus pagadores. 
Acenou a ré com a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Entretanto, suas alegações não têm escora. Restou fora de dúvida que, em se tratando de relação de consumo, passíveis de incidência as disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.
Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.
Além da autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré.
Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.
A inserção indevida restou demonstrada a fls. 20/21.
Por outro lado, a ré tão somente alegou a existência de linhas sob a titularidade da autora, não trazendo aos autos, documentos que pudessem embasar tal alegação.
Não há dúvidas que a ré agiu com culpa, pois se olvidou da necessária cautela.
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, a autora fora informada do fato, em uma loja comercial, fator que eleva o sentimento de injustiça. A pecha de inadimplente é inevitável.

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador .


Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja a quantia de R$ 20.000,00.
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que a quantia de R$ 7.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por FRANCISCA ZILMAR SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

          São Paulo, 20 de janeiro de 2012.



         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
             Juiz de Direito
