

SENTENÇA

Processo nº:053.09.017836-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Lucas Lopes Soares
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

VISTOS.

LUCAS LOPES SOARES, já devidamente qualificado nos autos, move ação pelo procedimento sumário em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Alega, em síntese, que transitava pela rua Cordão de São Francisco e ao tentar realizar uma manobra, ingressando na rua Serra de Grão Mogol, uma viatura da polícia militar surgiu em alta velocidade e colidiu frontalmente com o automóvel do autor, causando-lhe danos materiais. Assim, requer a condenação do requerido ao pagamento no valor de R$ 1.050,96 a título de danos materiais, bem como os demais consectários legais.

O requerido apresentou sua contestação, sustentando que o preceito legal do art. 37, § 6º, da CF, não se aplica às hipóteses de acidente de trânsito, assim deve ser demonstrado a eventual culpa do motorista do veículo oficial, que não pode ser presumida. No mais, resumidamente, imputa a responsabilidade ao autor e requer a improcedência da ação, bem como condenação do autor ao pagamento dos encargos sucumbenciais. 

Em seguida, foram realizadas audiências de instrução, debates e julgamento, com a colheita de depoimentos das testemunhas (fls.133/136 e fls.141/142). Dado por encerrado a fase instrutória e facultada a apresentação de memoriais, as partes assim o fizeram (fls.154/159).

Esse é o relatório.
Fundamento e Decido.

A questão cinge-se na responsabilidade extracontratual do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Desta feita incumbe a quem busca a responsabilidade do Estado, na quadra da Teoria do Risco Administrativo, provar o dano e o nexo de causalidade com a conduta do agente público no exercício de suas funções.

Nesse sentido, impende destacar que a responsabilidade objetiva do Estado, na sua vertente risco administrativo, admite as conhecidas excludentes da responsabilidade extracontratual, dentre as quais, encontra-se a culpa exclusiva da vítima.

No presente caso restou configurado e devidamente provado, inclusive sendo fato inconteste, que o autor trafegava pela rua Cordão de São Francisco, via pública com duas mãos de direção e, em seguida, ao tentar adentrar na rua Serra de Grão Mogol, via perpendicular àquela, ocorreu o albaroamento com o veículo da Policia Militar, ensejando deste evento o dano material sofrido pelo autor.

Nesse contexto, vale observar que a norma de trânsito vigente, mais especificamente, no seu art. 35 e 38, II e parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro, não deixam dúvidas quanto ao dever de cuidado que deve ter o motorista que, em via de mão dupla, ao fazer a conversão à esquerda deve assegurar de que pode realizá-la, sem perigo para os demais usuários, bem como ceder passagem aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair. 
 
Vale ressaltar que, muito embora haja depoimentos divergentes quanto à exata velocidade da viatura policial (fls.135 e fls.142), a testemunha Marcos S. dos Santos que se encontrava no interior da viatura asseverou que a viatura transitava em velocidade aproximada de 50 km/h, portanto velocidade incapaz, por mais que considerada excessiva para o local, de afastar o dever de cuidado do condutor que pretende fazer a conversão à esquerda, devendo permanecer a observância integral das normas de trânsito.

Assim estabelece o art. 35 do Código de Trânsito Brasileiro:
art. 35 ? Antes de inicial qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único ? Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimento de conversão à direita, à esquerda e retornos.

Nessa quadra, vale mencionar o parágrafo único do art. 38 do CTB que assim dispõe:
Parágrafo único ? Durante a manobra de mudança de direção o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

Portanto, a conduta do agente público em dirigir a viatura oficial em patrulhamento na via de mão dupla, dentro da sua faixa de direção e no sentido correto, não tem o condão de estabelecer o liame causal com o dano sofrido pelo autor, uma vez que tais danos sofridos decorreram da culpa exclusiva da vítima já que não observada as normas de trânsito e o dever de cuidado. Destarte, não há de se olvidar que a responsabilidade, in casu, não dever ser analisada sob o enfoque da Teoria do Risco Integral, portanto, perfeitamente aceitável a exclusão da responsabilidade objetiva do Estado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito e o faço nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. 

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado.

Por ser beneficiário da justiça gratuita, isento-o desses pagamentos ressalvado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.

Por este motivo deixo de fixar a base de cálculo do preparo para o autor.

P.R.I.


São Paulo, 22 de março de 2010.


MARCOS DE LIMA PORTA
           Juiz de Direito
