

SENTENÇA

Processo nº:0017356-63.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento 
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Anderson de Carvalho e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Municipalidade de São Paulo ajuizou ação de indenização por danos pelo em face de Anderson de Carvalho e Marlene Esteves da Silva pretendendo o pagamento do valor referente às avarias causadas ao patrimônio público em razão de acidente de trânsito. Com a inicial  os documentos de fls. 11/25
Houve citação dos réus (fls. 40/41 e 42 vº).
Ocorreu audiência de conciliação entre a procuradora do Município, o réu Anderson de Carvalho e sua advogada, da qual foi estabelecida a suspensão do feito por trinta dias, com o intuito de as partes apresentarem acordo aos autos (fl. 44).
Os réus deixaram de ofertar contestação, bem como não formalizaram proposta de acordo para pagamento do débito (fl.51).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que não houve oposição ao pedido formulado na inicial.
O laudo de fls. 19/22 demonstra que "na colisão, (o) veículo danificou seriamente a base da coluna projetada, mais o conjunto de grupo focal, que sofreu queda com dano significativo"  e, além disso, aponta o valor totalizado referente aos itens públicos avariados (R$ 1.956,66).
Como não houve contestação, inexistente controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial ou resistência quanto ao valor apresentado do débito.
Perante tal quadro, não cabendo ao juiz assumir o ônus da parte quanto à promoção de dilação probatória de seu interesse, a procedência da ação, nos termos do que prevê o inciso II do art. 333 do C.P.C., é a medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar os réus a pagar à requerente R$ 1.956,66, valor que deve ser atualizado monetariamente da propositura da ação, bem como acrescido de juros de mora, da citação, nos termos do que prevê a Lei 11.960/09.
Sucumbente, condeno os requeridos a pagar as custas e despesas processuais, sendo que deixo de condená-los em honorários advocatícios pela ausência de resistência ao pleito formulado.
Registro que o valor da condenação ora estabelecido deverá ser abatido de eventual montante que, pelo mesmo motivo, já tenha sido pago à autora. 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.
