

SENTENÇA

Processo nº:0017619-46.2010.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RODRIGO ROCHA DE FREITAS
Requerido:TRISUL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos e a concordância do exequente (fls.81), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Levando-se em conta o fato de que o pagamento decorre de acordo homologado (fls.74), não havendo interesse de qualquer das partes em ingressar com recurso contra a presente sentença, certifique-se imediatamente o trânsito em julgado da presente,  deferindo-se, desde já, o levantamento da quantia em favor do exeqüente, expedindo-se para tanto a competente guia em seu favor, na medida das possibilidades do Cartório e observadas as preferências do art.1.211-A do CPC, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
 Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2011.
