

SENTENÇA

Processo nº:0017165-68.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariadne Ferreira da Silva
Requerido:Motorola do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após afastar o pedido de dano moral por ser inexistente no presente caso, uma vez que não há exposição e dor, bem como declarar rescindido o contrato entre as partes nos termos do artigo 18 do CDC, condenar a ré a pagar o valor de R$761,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra. Autorizo a ré a retirar o aparelho na assistência técnica ou junto a autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 30 dias sob pena do bem ser considerado abandonado.Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2012.
