

SENTENÇA

Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0017208-52.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Eduardo Rebeschini
Requerido:Clea Mayumi Ataka e outro



Vistos.

EDUARDO REBESCHINI ajuizou a presente ação de indenização por dano moral em face de BANCO DO BRASIL S/A e CLEA MAYUMI ATAKA dizendo, em síntese, que é correntista do primeiro réu em agência na qual a segunda ré exerce a função de gerente, e que em 12 de maio de 2004 se viu impedido de ingressar na dependência da agência ao ser barrado pela porta giratória, uma vez que usava uma bota com bico de aço, na ocasião. Acrescenta que o correu cancelou seu limite de crédito em conta-corrente e outros benefícios de que dispunha, além de não ter conseguido pagar contas vencidas naquele dia. Quer a procedência para ver os réus condenados na composição dos danos morais decorrentes da conduta narrada, no montante equivalente a 100 (cem) salários-mínimos (aditamento de fls. 134, por determinação do Juízo).
Citados os réus (fs. 24/25), vieram para os autos as contestações de fls. 27/44 (Banco do Brasil) e 50/74 (Cléa).
O correu alega, em prejudiciais, inépcia da inicial e carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito diz não ter praticado qualquer ato danoso em prejuízo do autor, sustentou a correção da conduta de seus funcionários, diante da ocorrência, anotando o descontrole emocional do autor, na ocasião. Afirma inexistente o dano moral reclamado, salienta o exagero da pretensão do autor, e pede o acolhimento das prejudiciais, ou a improcedência.
Já a corré, em prejudiciais, argúi inépcia da inicial, e ilegitimidade de parte passiva. No mérito diz que a porta giratória é equipamento de segurança utilizado pela instituição bancária para promoção da proteção de funcionários e clientes, que agiu nos limites de sua função e no exercício legal de suas atribuições. Anota o exagero da pretensão do autor, e a inexistência de qualquer dano indenizável. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou a improcedência.
Réplica a fls. 82/85, as partes não se pronunciando acerca de provas (fls. 86 e verso).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 87), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 89),
A corre juntou o documento de fls. 141/147, justificando a juntada a fls. 149/153 (fls. 148).
A fls. 164/165 foi juntada a reprodução da decisão proferida nos autos da impugnação ao valor da causa em apenso, que ficou irrecorrida.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, não só porque já suficientemente instruídos os autos, mas notadamente porque não requerida pelas partes, a despeito de provocadas pelo Juízo, a produção de qualquer outro elemento de prova para deslinde da matéria posta.
Antes que eventualmente se possa passar ao exame da matéria de mérito, cumpre decidir acerca das questões prejudiciais alegadas pelos réus, nas contestações.
Cuido, primeiro, das prejudiciais relativas à afirmada inépcia da inicial, que constam das duas contestações.
As prejudiciais não procedem.
No que se refere às alegações do correu, cumpre assinalar que, contrariamente ao que argumenta, aponta o autor, sim, os fatos dos quais decorreria sua responsabilidade, na espécie.
Nesse sentido basta que se anote que o autor imputa a preposta do correu, a corre, conduta que classifica como injusta, ilegal e, portanto, causa dos danos que diz ter experimentado, na ocasião dos fatos.
Já no que diz respeito às afirmações da corre, a questão da aparente contradição contida na inicial, e relativa ao valor da causa, acabou solucionada com a determinação para que fosse emendada aquela peça, com delimitação específica do pedido, já que o autor optou por não se conformar com eventual fixação da indenização eventualmente cabível, dentro do prudente arbítrio do Juízo.
A prejudicial atinente à afirmada carência de ação arguída pelo correu, na verdade, envolve questões que constituem matéria de mérito, razão pela qual devem ser com ele apreciadas.
A prejudicial relativa à afirmada ilegitimidade de parte da corre, por fim, igualmente não colhe.
O autor é incisivo ao apontar a corre como agente que, de forma excessiva, e portanto desbordando dos limites de sua função de gerente da agência bancária, teria obrado de forma a dar ensejo à produção dos danos morais que o autor alega ter suportado, na ocasião dos fatos.
O excesso referido, a par de determinar a responsabilização do correu na condição de empregador da autora, preposta daquele, acaba por legitimar a corre, ao menos em tese, para compor o pólo passivo da relação processual, respondendo também pessoalmente pelos pretensos danos ocasionados quando da ocorrência.
Afasto, portanto, todas as prejudiciais.
Passo à análise do mérito.
No mérito, entendo manifestamente improcedente a pretensão do autor.
Leitura atenta da narrativa inicial, desde logo, deixa evidente que foi o próprio autor quem deu causa, sponte sua, aos fatos que agora pretende imputar aos réus, e que qualifica como danosos.
É dos autos que o autor, já no dia anterior, teria enfrentado dificuldade ao pretender ingressar na agência bancária do correu Banco do Brasil em que a corre atua na qualidade de gerente, como conseqüência do bloqueio automático de porta de segurança giratória instalada no acesso do público ao interior do estabelecimento.
A dificuldade referida foi ocasionada pelo fato de o autor, naquela ocasião, estar calçando sapatos que ocultavam, sob o revestimento externo, bicos confeccionados em aço.
Obviamente conhecia, o autor, o material com o qual confeccionado o calçado, tanto que menciona o fato de que aquele possuía biqueiras de aço.
Por óbvio, também, e na qualidade de antigo cliente da agência referida nos autos, tinha conhecimento da existência da porta de segurança giratória por meio da qual se opera controle de massas metálicas visando ao impedimento de ingresso de pessoas portando armas (de fogo, ou mesmo brancas), de forma a constituir ameaça à integridade física de clientes presentes no local.
Sabedor de que a massa de metal existente na composição de seu calçado era suficiente para determinar o bloqueio da porta giratória, devido à sensibilidade programada para os sensores de massas metálicas, obviamente assumiu o risco de, novamente comparecendo à agência calçando tais sapatos, provocar a situação que, de resto, deu início a todo o desentendimento relatado nos autos.
Não desculpa o autor o fato de ser antigo cliente, ou mesmo conhecido da gerência, para impedir a ocorrência do fato que diz ter originado os danos que reclama, já que o bloqueio da porta se dá de forma automática, após detecção de massa de metal superior àquela considerada inócua, pelos sensores eletrônicos existentes no equipamento.
O equipamento está instalado à porta de todo e qualquer estabelecimento bancário, se presta à proteção e segurança das pessoas que se encontram no interior daquele, sua instalação é item obrigatório para que o prédio possa funcionar como agência bancária, e sua aplicação deve se dar em relação a toda e qualquer pessoa que pretenda ingressar no local, pena de se mostrar absolutamente ineficiente.
Imperioso salientar, ainda que correndo risco de repetição, que a instalação de equipamentos da espécie, que na verdade se prestam à proteção ao público cliente das agências bancárias, é obrigatória pela legislação vigente, fato de conhecimento notório, que independe, mesmo, de qualquer elemento de prova.
A celeuma toda, pelo que se extrai dos autos, decorreu da exaltação do autor com os funcionários da agência bancária em conseqüência do bloqueio da porta giratória automática, exaltação essa inexplicável, diante do fato de ter sido ele próprio, como se viu acima e é por ele admitido sem qualquer rebuço nos autos, o causador daquele evento.
Entendo, à vista do que consta dos autos, que, se dano algum houve em detrimento do autor, este deve ser debitado a ele próprio, e não aos réus, que nada mais fizeram senão agir no exercício regular de seus direitos, motivo pelo qual estes nenhuma indenização devem ao autor, já que não foram os causadores das circunstâncias apontadas pelo autor como determinantes de situação vexatória, humilhante, degradante, em suma, danosas, assinaladas pelo demandante.
O mesmo se pode dizer em relação à questão dos serviços prestados pelo correu Banco do Brasil ao autor.
Os contratos aos quais se refere o autor podem ser rescindidos unilateralmente, como parece ter ocorrido, não tendo demonstrado o autor, outrossim, a ocorrência de abuso indenizável por parte dos demandados na eventual extinção daqueles.
A improcedência se impõe.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDUARDO REBESCHINI na presente ação de indenização por dano moral que ajuizou em face de BANCO DO BRASIL S/A e CLEA MAYUMI ATAKA, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos) reais para cada uma das partes passivas, no total de R$ 3.000,00 (três mil reais), verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que prevê a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo,31 de agosto de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
