

SENTENÇA

Processo nº:0017623-83.2010.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MANOEL ANEAS RUIZ NETO
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Descabida a discordância do autor para com o depósito de fls.48, feito de acordo com os termos do acordo de fls.37. No acordo, constou apenas a obrigação de o requerido não efetuar novos descontos (fls.37, item 4), sem que fosse fixada penalidade para descumprimento da obrigação de fazer. Logo, o título executivo formado não autoriza determinação por parte deste Juízo no sentido de se determinar ao requerido a devolução em dobro dos valores eventualmente descontados, aplicação de multas por litigância de má fé e diária, não previstos expressamente no título executivo, sendo que eventuais prejuízos materiais não cobertos pelo acordo deverão ser discutidos em outra ação, vez que no presente feito, já houve acordo homologado judicialmente (fls.37 e 45), sendo descabido ao Juízo alterar o título executivo judicial consolidado (art.475-N, III, do CPC). Deverá, pois, a requerida, não efetuar novos descontos, sob pena de o autor ficar autorizado a propor nova ação para repetição dos valores eventualmente descontados de forma indevida.Tendo em vista o depósito efetuado nos autos, dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.Arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2011.
