

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ricardo Tadeu Trevisani Frota
:Parx Estacionamentos Ltda
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória por danos materiais, na qual pretende o autor ser ressarcido de prejuízos oriundos de avarias ocorridas em seu veículo, quando este estava sob a aguarda do estacionamento, ora requerido.

A ré não nega a culpa de seu funcionário, sendo incontroverso, deste modo, seu dever de indenizar.

O fato de o autor ter enviado o carro para conserto logo após o fato (um dia depois do ocorrido), por sua vez, não se trata de elemento impeditivo do reconhecimento do dever de indenizar, na medida em que deu ciência à ré da exata localização do veículo, ou seja, em qual estabelecimento estava ele sendo consertado, de modo que a requerida poderia facilmente ter providenciado a abertura de processo interno de sinistros, visando à verificação do ocorrido, o que não fez, por sua própria desídia.

Diante do quadro traçado, de rigor a procedência da demanda.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 4.300,63 (quatro mil e trezentos reais e sessenta e três centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 14 de setembro de 2011
