

SENTENÇA

Processo nº:0017155-37.2012.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Solar da Vivencia Pensionato de Idosos S/C  Ltda - ME, Lourdes Sanchez, Izabel Cristina Custodio de Abreu


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.


Prefeitura do Municipio de São Paulo, qualificada nos autos, ajuizou ação civil pública, em face de Solar da Vivencia Pensionato de Idosos S/C  Ltda - ME, Lourdes Sanchez e Izabel Cristina Custodio de Abreu. Segundo exposição resumida da peça inicial, a ré encontra-se sob fiscalização desde 2006 e no curso de suas atividades mudou de sede várias vezes, estabelecendo-se na Rua Pepiguari, 142, na Lapa, de dezembro de 2009 até os dias atuais. Alega que em todos os imóveis em que ocupou, sofreu interdição total de suas atividades, o que foi descumprido pelo estabelecimento. Alega que a autora não possui a devida licença de funcionamento, razão pela qual requer a concessão de tutela antecipada para determinar a interdição das atividades da ré ou sucessor no mesmo local, sob pena de multa diária no valor de R$10.000,00 e, ao final, a procedência do feito para determinar a interdição definitiva do estabelecimento réu, condenando-se o estabelecimento e suas sócias coautoras à pena de proibição de realizar atendimento a idosos a bem do interesse público, sob pena de multa diária no valor de R$10.000,00. Por fim, pugna pela condenação das rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios a serem fixados. A inicial veio acompanhada de documentos.

O Ministério Público manifestou-se às fls. 156/159.

A decisão de fls. 161/163 deferiu a medida antecipatória.

O estabelecimento requerido manifestou-se às fls. 177/178.

Foram acostados ao feito o auto de apreensão de documentos (fls. 187/193), os termos de responsabilidade de encaminhamento dos idosos (fls. 194/208) e o auto de interdição (fls. 209/211).

O réu solicitou a retirada do lacre para devolução do imóvel alugado (fls. 232/233), o que foi indeferido pela decisão de fl. 237.

Em razão do falecimento da Sra. Lourdes Sanches, a autora postulou pelo prosseguimento do feito em face do estabelecimento e da coautora sócia Izabel Cristina Custódio de Abreu.

Os réus , embora intimados, não apresentaram contestação(fl. 240).

O Ministério Público, em parecer de fls. 241/283 postulou pela procedência da demanda.

A Municipalidade requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 288).



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação objetivando a decretação de interdição das atividades exercidas no prédio em que instalada a instituição de idosos ré, em razão da ausência de prévia licença de localização e funcionamento, bem como a condenação dos réus à pena de proibição de realizar atendimento a idosos a bem do interesse público, sob pena de multa diária.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova testemunhal e/ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Consigne-se, de início, que os réus, apesar de pessoalmente citados deixaram de oferecer contestação. E, como é cediço, a ausência de defesa escrita importa na sujeição aos efeitos da revelia, com presunção de veracidade dos fatos articulados na peça inicial, nos exatos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Além da presunção legal, convém relembrar que o Município de São Paulo detém o poder de polícia das atividades urbanas em geral para a ordenação da vida da cidade, nos termos do artigo 30, inciso VIII, da Constituição Federal. 

Neste sentido, o ilustre e saudoso Hely Lopes Meirelles, in Direito Municipal Brasileiro, Editora Malheiros, 12ª ed., p. 475, aponta: ?esse policiamento estende-se a todas as atividades e estabelecimentos urbanos, desde sua localização até a instalação e funcionamento, não para o controle do exercício profissional do rendimento econômico, alheios à alçada municipal, mas para a verificação da segurança e da higiene do recinto, bem como a própria legislação do empreendimento (escritório, consultório, banco, casa comercial, indústria, etc.) em relação aos usos permitidos nas normas de zoneamento da cidade?.

Justamente por isso é que a Lei Orgânica do Município de São Paulo estabeleceu a necessidade de prévia autorização para atividades no âmbito de seu território. Da mesma forma, a Lei Municipal 10.205/86 estipulou, em seu artigo 1º, a exigência da prévia licença de funcionamento concedida pela Municipalidade a fim do exercício de atividades comerciais, assim como determina o artigo 208 da Lei Municipal 13.885/04.

Destaca o autor citado que ?o alvará é o instrumento de licença ou da autorização para a prática de ato, realização de atividade ou exercício de direito dependente de policiamento administrativo. O alvará expressa o consentimento formal da Administração à pretensão do administrado, requerida em termos. (...)O alvará definitivo consubstancia uma licença? (p.478, 15ª ed., Malheiros Editores).  

Assim, a licença concedida pela Municipalidade ao particular, é ato definitivo e vinculante, que, ?quando concedida regularmente gera o direito subjetivo à continuidade da atividade licenciada nas condições estabelecidas em lei? (in Direito de Construir, 9ª ed., Malheiros Editores, p.100). 

Sem a licença de funcionamento expedida pela Municipalidade, portanto, não está autorizado o particular ao exercício da determinada atividade comercial. 

Consoante se depreende dos documentos acostados aos autos, o estabelecimento requerido, Solar da Vivencia Pensionato de Idosos S/C  Ltda - ME, atualmente localizado na Rua Pepiguari, 142, Bairro Lapa, na cidade de São Paulo, passou a ser fiscalizado pela Municipalidade em 2006, sendo certo que foi notificado para apresentar documentos no dia 02/06/2006 ( constantes à fl. 28). Na oportunidade, considerou-se a documentação do réu insatisfatória.

Ainda, em vistoria realizada em 2006, por meio do processo administrativo nº 2006 0.147.982-0 foi determinada apresentação de documentos faltantes e realização de adequações no imóvel (fl. 38).

Em vistoria realizada em 2008, em razão do referido processo administrativo, foram constatadas outras irregularidades e determinada a interdição parcial do estabelecimento para admissão de novos pacientes (fls. 41/44). Verificou-se em 22/10/2008 que as adequações não haviam sido providenciadas, pois os réus procuravam novo local para realização das atividades (fl. 45).

Foram lavrados auto de infração nº 03601 e auto de imposição de penalidade nº 00144, em 07/04/2009. Houve a interdição de produtos,  equipamentos, utensílios e recipientes (fls. 51/59).

Após, verifica-se a existência de novos autos de multa e imposição de penalidade (fls. 62/70 e 71/73), que levaram ao termo de interdição de estabelecimento, datado de 21/10/2009 (fl. 74).

Na inspeção de 28/10/2009 ficou consignado que "o estabelecimento apresenta condições higiênico-sanitárias e de estrutura física insatisfatórias para funcionamento como Casa de Repouso" e a informação de que estava de mudança para a Rua Pepiguari, 142, Lapa (fls. 83/89).

Ademais, em razão de fiscalização realizada em 05/10/2009, foi aberto processo sob nº 9562 no Conselho Regional de Enfermagem de São Paulo (fls. 91/98).

No endereço atual, foram lavrados novos autos de infração e imposição de penalidade, bem como termo de interdição de estabelecimento parcial (fls. 100/102). Foi lavrado termo de compromisso de adequação (fls. 103/105), o que foi descumprido pelos reús, conforme vistorias realizadas em 05/02/2010 (fls. 114/116), 13/07/2010 (fls. 118/121) e 18/10/2010 (fls. 123/126).

Assim, foi lavrado termo de interdição total, em 16/12/10 (fl. 123).

Ora, os documentos acostados aos autos evidenciam que o estabelecimento réu encontra-se em situação irregular desde 2006, porém, durante todo esse tempo e apesar das oportunidades concedidas, os réus não providenciaram as adequações necessárias para desenvolver regularmente suas atividades e, ainda, descumpriram a interdição decretada.

Ainda, a certidão lavrada à fl. 209, em cumprimento ao mandado de interdição de estabelecimento, consigna que no local havia 18 (dezoito) idosos, dos quais 13 (treze) foram encaminhados para a casa de parentes, 03 (três) foram encaminhados para o Hospital Municipal da Lapa e 02 (dois) foram encaminhados para a Instituição de Longa Permanência para Idosos ? ILPI ? Jaçanã. Também foi informado que o imóvel não foi lacrado, pois a proprietária da Casa de Repouso, a corré Izabel Cristina Custodio de Abreu reside no local.

Sobreveio aos autos a informação de que a Sra. Genny Menna, uma das pessoas encaminhadas ao Hospital faleceu por ter sido encontrada em estado semicomatoso, desidratada, com pressão arterial 80 x 40, frequência cardíaca 90, não respondendo a estímulos dolorosos ou verbais, conforme relatórios médicos de fl. 247/282.

Por todo o exposto, verifica-se que os requeridos não vem cumprindo as disposições previstas na Lei n. 10.741/03, razão pela qual de rigor a aplicação das  sanções contidas no art. 55 do mesmo diploma legal, que estabelece:

Art. 55. As entidades de atendimento que descumprirem as determinações desta Lei ficarão sujeitas, sem prejuízo da responsabilidade civil e criminal de seus dirigentes ou prepostos, às seguintes penalidades, observado o devido processo legal:
I (...);
II ? as entidades não-governamentais:
a) advertência;
b) multa;
c) suspensão parcial ou total do repasse de verbas públicas;
d) interdição de unidade ou suspensão de programa;
e) proibição de atendimento a idosos a bem do interesse público.
§1o Havendo danos aos idosos abrigados ou qualquer tipo de fraude em relação ao programa, caberá o afastamento provisório dos dirigentes ou a interdição da unidade e a suspensão do programa.
§2o A suspensão parcial ou total do repasse de verbas públicas ocorrerá quando verificada a má aplicação ou desvio de finalidade dos recursos.
§3o Na ocorrência de infração por entidade de atendimento, que coloque em risco os direitos assegurados nesta Lei, será o fato comunicado ao Ministério Público, para as providências cabíveis, inclusive para promover a suspensão das atividades ou dissolução da entidade, com a proibição de atendimento a idosos a bem do interesse público, sem prejuízo das providências a serem tomadas pela Vigilância Sanitária.
§4o Na aplicação das penalidades, serão consideradas a natureza e a gravidade da infração cometida, os danos que dela provierem para o idoso, as circunstâncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes da entidade.

Pois bem.

Diante da gravidade das condutas dos requeridos e da desobediências às ordens emanadas das autoridades municipais, impõe-se, a bem do interesse público, a imposição das sanções previstas no art. 55, II, ?d? e ?e? (retro transcrito), inclusive, com informação aos órgãos de registros públicos para que se evite a instalação de novo estabelecimento por parte dos requeridos, eis que constatada a total incapacidade de se dedicarem à prestação de serviços aos idosos.

Assim, acolhendo a manifestação do Ministério Público, às fls. 241/283, de rigor a procedência da ação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para:

a) determinar a interdição total do estabelecimento denominado Solar da Vivencia Pensionato de Idosos S/C  Ltda - ME, situado na Rua Pepiguari, 142, na Lapa, confirmando, os efeitos da decisão de fls. 161/163;
b) declarar que os requeridos descumpriram as normas legais de proteção ao idoso, em especial as previstas nos artigos 4º; 10, §§2º e 3º; 37, §3º; 48 e  50 do Estatuto do Idoso;
c) reconhecer a inidoneidade dos requeridos na prestação de serviços de assistência a idosos e congêneres;
d) determinar a expedição de ofício ao registro de empresas (JUCESP), nos termos do art. 32, II, ?e?, da Lei nº 8.934/94 c.c. art. 32, II, ?m?, do Decreto nº 1.800/96, para que conste o impedimento dos requeridos de se registrarem naquele órgão em atividades relacionadas à prestação assistencial de idosos e congêneres; e
e) aplicar aos requeridos a pena prevista no art. 55, II, ?e?, do Estatuto do Idoso, impedindo-os de realizar o atendimento a idosos a bem do interesse público, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), a ser revertida ao Fundo do Idoso (art. 84 do Estatuto do Idoso).

Arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
