

SENTENÇA
  
Processo nº:0017422-65.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto de Araujo
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A e outro

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor era usuário do cartão de crédito do réu BANCO BRADESCO CARTÕES e quitou a fatura vencida em 25.1.2012 no dia 30.1.2012, mediante débito efetivado na conta-corrente mantida pela esposa Rafaela no BANCO DO BRASIL. Contudo, apesar do pagamento devidamente processado e debitado no BANCO DO BRASIL, o cartão de crédito não acusou o pagamento. Além da cobrança de encargos, o autor viu suspensa a utilização do cartão de crédito. Ao final, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de inexigibilidade da quantia no valor de R$ 573,83 relativa ao pagamento da fatura vencida em 25.1.2012 (e encargos), b) indenização , b) impedimento de anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito e c) indenização por danos morais. Os pedidos das letras "a" até "c" dirigiram-se contra o BANCO BRADESCO CARTÕES. O pedido da letra "c" foi articulado em face do BANCO BRADESCO CARTÕES e do BANCO DO BRASIL ? este último na condição de fornecedor e devedor solidário.

Houve insistência na concessão de antecipação de tutela, visando o restabelecimento do uso do cartão de crédito administrado pelo réu BANCO BRADESCO CARTÕES, incluindo-se a suspensão da cobrança e dos encargos.

A liminar foi deferida (fls. 38/40).

Na contestação (fls. 50/51), o banco réu impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  Afirmou que o autor pagou a fatura no BANCO DO BRASIL e confirmou que ele chegou a entrar em contato com o BANCO BRADESCO, mas devido a uma divergência do "código de barras" o pagamento não foi anotado e não se deu baixa da parcela. E destacou que o autor havia quitado a parcela com atraso e que o BANCO DO BRASIL não teria repassado o valor da fatura quitada para o BANCO BRADESCO. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.

O BANCO DO BRASIL também ofertou defesa (fls. 109/110). Limitou-se a alegar a ilegitimidade passiva e a ausência de interesse processual. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar levantada pelo BANCO DO BRASIL. 

A aludida instituição financeira tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao serviço prestado pelo BANCO DO BRASIL - no pagamento de uma fatura do cartão de crédito do BANCO BRADESCO. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. O serviço bancário foi descrito na inicial. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.

A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a quitação do débito. A documentação trazida na inicial somada à ausência de impugnação específica indicam, com clareza, a satisfação da obrigação. Irrelevante o suposto atraso.  Aquele fato acarretou, ainda, o indevido cancelamento do cartão de crédito e a restrição nos arquivos de consumo.


Mantenho a convicção externada, na decisão sobre a tutela antecipada. Verificam-se os seguintes pontos (fls. 38/40):


"Há prova inequívoca dos fatos alegados pelo autor. Entendo demonstrados os seguintes fatos: a) contrato de utilização de cartão de crédito entre o autor e o BANCO BRADESCO CARTÕES (fls. 19), b) pagamento da fatura vencida em 25.1.2012 no valor de R$ 573,83 (fls. 19) no dia 30.1.2012 mediante débito na conta-corrente da esposa do autor de nome RAFAELA GOMES CARDOSO (fls. 20/24) e c) desconsideração pelo BANCO BRADESCO CARTÕES do pagamento efetivado no BANCO DO BRASIL e anotação de saldo de R$ 573,63 como devido também na fatura vencida em 25.2.2012 (fls. 25 ? documento emitido em 14.2.2012 com tempo suficiente para informação daquele pagamento na rede bancária).

"Reconheço a verossimilhança e relevância das alegações.  Diante do pagamento efetivado, o autor não poderia ser considerado inadimplente do contrato de cartão de crédito. E não deveria ter suspensa a utilização do cartão de crédito ou cobrados encargos de mora (além daquele incidente no período entre o vencimento 25.1.2012 e o pagamento 30.1.2012). Ou seja, a partir das provas produzidas, é possível concluir que o autor viu-se prejudicado pela falha no processamento do pagamento do cartão de crédito, no âmbito da rede bancária. Surge claro que o BANCO DO BRASIL não repassou o valor do pagamento para o BANCO BRADESCO CARTÕES, ou simplesmente, apesar do repasse, não houve pelo último o processamento adequado. Um dos réus falhou! Deve ser garantido ao autor, enquanto consumidor, a efetiva prevenção e reparação dos danos materiais, enquanto direito básico (art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor). Daí porque o contrato de cartão de crédito prosseguirá na forma contratada." 

(negrito e grifo do texto).


Importante salientar ainda que a fatura (o contrato) autorizava o pagamento na rede bancária até 13 dias corridos após o vencimento. Ou seja, o autor não agiu com culpa, mas sim dentro das normas contratuais, ao efetivar o pagamento da fatura vencida em 25.1.2012 em 30.1.2012, no BANCO DO BRASIL. Era a ele facultado pagar a fatura na rede bancária, mesmo com atraso de 05 dias. E os encargos de mora, no mecanismo do cartão de crédito, deveriam ser lançados no mês seguinte.


A ineficiência dos serviços dos bancos réus ficou evidente em suas defesas. O BANCO BRADESCO confessou que o autor informou sobre o pagamento, mas não deu baixa na parcela por divergência do código de barras. Uma atitude surpreendente e burocrática! Bastava ao funcionário que atendeu o autor se cercar de alguma cautela e buscar solucionar aquela divergência em prol do consumidor e do direito deste último ver reconhecida a quitação da fatura do cartão de crédito. E segundo, de maneira igualmente inusitada, a defesa do BANCO DO BRASIL ignorou os fatos mencionados na petição inicial. Como se o problema não envolvesse a deficiência do serviço bancário de recebimento da fatura do cartão de crédito ? no caso, sem repasse para o banco credor. Um rematado absurdo!


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que as condutas ineficientes dos bancos réus  prejudicaram o autor!


Sendo assim, acolho os pedido de restabelecimento do cartão de crédito.  Injusto que o consumidor veja cancelado o contrato de cartão de crédito por ineficiência do sistema bancário de pagamento de boletos (faturas) e repasse de valores. Não houve descumprimento do contrato pelo consumidor. 


Acolho ainda o pedido de indenização por danos morais. O autor fico privado da utilização do cartão de crédito  e viu seu nome lançado em bancos de dados de restrição ao crédito (fls. 26). Além disso, recebeu tratamento ineficiente por parte das instituições financeiras, causando-lhe aborrecimentos, transtornos e dissabores.  


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provados os  indevidos cancelamento do cartão de crédito e a ilegal inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. E ressalto um outro ponto, novamente: tudo é feito para a utilização do cartão de crédito para o consumidor (a publicidade do sistema de cartão de crédito como meio de pagamento traduz fato notório na sociedade de consumo), assumindo importância a conduta de cancelamento do serviço pela instituição financeira, mormente sob a acusação de inadimplemento. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 

?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  


Friso que os réus não se insurgiram, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle dos bancos réus, notadamente o BANCO BRADESCO sobre o procedimento de recebimento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com o consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. 

Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência dos réus de que suas condutas de descaso em relação aos consumidores precisam mudar, devendo haver aprimoramento seus controles de pagamento, repasse e cobrança. Precisam de atenção aos deveres contratuais e legais.  Tivessem os bancos réus ao menos reconhecido suas responsabilidades ao serem citados para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta. Trata-se de uma dívida solidária, diante da conduta dos fornecedores ? considerada conjuntamente como ineficiente. Somente as verbas de sucumbência serão impostas separadamente. 


Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Paulo Roberto de Araujo contra o BANCO BRADESCO S/A e o BANCO DO BRASIL S/A, nos seguintes termos: 

A) declarar quitado o valor de R$ 573,83 (quinhentos e oitenta e três reais) da fatura vencida em 25.1.2012 (fls. 19) pelo pagamento efetivado em 30.1.2012 (fls. 20). Caberá aos réus resolverem o problema do repasse de valores sem qualquer prejuízo ao consumidor autor. O BANCO BRADESCO poderá cobrar apenas os encargos de mora pelo atraso no pagamento da fatura (05 dias), mas não cancelar o contrato de cartão de crédito.



B) confirmar  a tutela antecipada, para: (i) retificar os lançamentos das faturas vencidas em 25.2.2012 e seguintes, considerando-se o pagamento naqueles termos (poderá haver de cobrança de encargos somente pelo atraso entre o dia 25.1.2012 e 30.1.2012 ? nada mais, pois declarado inexigíveis outros encargos) e (ii) retomar a utilização pelo autor do cartão de crédito, se o caso, emitindo-se nova tarjeta sem a cobrança de qualquer tarifa pelo fato. Fixo o prazo de 30 (trinta) dias, contados da intimação do BANCO BRADESCO CARTÕES para cumprimento da liminar, sob pena de multa processual nos seguintes termos: a) R$ 1.000,00 (mil reais) por fatura em violação à ordem judicial e b) R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso na entrega do cartão (sua comprovação deverá ser feita por recibo, "AR" ou por entrega nos autos). Em fase de execução, caberá ao autor esclarecer se a tutela antecipada foi cumprida.

C) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

D) condenar os bancos réus, solidariamente,  ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,28 de junho de 2012) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação, 26.4.2012, fls. 43). 


Em razão da sucumbência, agora sem solidariedade, cada instituição financeira ré deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas e proporcionalmente) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal de R$ 10.000,00 com juros e correção monetária). 


Ficam os bancos réus intimados a cumprirem o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal sem acréscimos. 


P. R. I. 

São Paulo, 28 de junho de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
