

CONCLUSÃO
Em 05 de 09 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1230/100017715-47.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurelio de Souza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira







VISTOS.

Marco Aurelio de Souza, qualificado nos autos, ajuizou  ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivando a anulação das decisões exaradas pelo E. Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, nos autos ns. 22677/026/04 e 3766/026/05, referentes, respectivamente, às contas de 2004 e 2005 do consórcio intermunicipal três rios, à época presidido pelo autor. Aduz que houve cerceamento de defessa, visto que não foi citado ou intimado para se manifestar nos autos. Informou que apenas a pessoa jurídica, Consórcio Três Rios, participou do procedimento. Alega que a razão da desaprovação das contas referentes aos períodos de 2004 e 2005, se deu por conta do árdil utilizado pelo gerente administrativo que fez com que o Autor incidisse erro. Sustenta que a decisão que rejeitou o recurso ordinário, está eivada de vício, pois não analisou o teor do recurso. Informa que na ação ordinária, que tramita na comarca de Jacareí, processo de n. 292.01.2006.003978-0, em nenhum momento ficou provado qualquer ato de improbidade ou mesmo crime praticado pelo Autor. Com a inicial vieram documentos (fls. 48/1654).

A ré foi citada e contestou o pedido alegando, preliminarmente, falta de interesse processual, vez que a decisão proferida pelo Tribunal de Contas é despida de sanção. No mérito, alega que compete ao Legislativo julgar as contas e que o Tribunal de Contas é órgão auxiliar. Sustenta que houve a regular notificação do Autor para que apresentasse as alegações que fossem do seu interesse. Aduz que, no caso, a lei processual não obriga a notificação dos interessados para que atuem no processo, mesmo que estes possam vir a atuar como assistentes na lide. Dispõe que as decisões em questão estão fora do controle jurisdicional. Sustentando, assim, a legalidade dos atos administrativos. Alega que em ambos os processos no Tribunal de Contas, ficou patente a incúria do Conselho de Prefeitos.

Houve réplica (fls. 1676/1685).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende a anulação das decisões proferidas pelo Tribunal de Contas nos autos ns. 22677/026/04 e 3766/026/05, referentes, respectivamente, às contas de 2004 e 2005 do Consórcio Intermunicipal Três Rios, à época presidido pelo autor.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Ainda que assim não fosse, as partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra, ocorrendo, portanto, a preclusão.

A preliminar suscitada não deve ser acolhida, visto que o conflito não fora resolvido administrativamente e o interesse de agir do autor decorre do simples fato de ter uma decisão proferida contra sua pessoa.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Os documentos de fls. 302/500 referem-se ao procedimento nº 22.674/026/2004, não questionado nestes autos.

Afirma o autor que houve cerceamento de defesa, visto que não fora notificado, em nome próprio, para apresentação de sua defesa nos processos administrativos.

Ocorre que a alegação do autor não se sustenta.

O documento de fl. 57, assinado pelo autor, comprova que ele fora notificado quando iniciada a fiscalização referente ao processo nº 22677/026/04 em 25/10/2005.

As demais intimações ocorreram pela imprensa, lembrando que no documento supramencionado há menção expressa de que, nos termos do art. 90 da Lei Complementar nº 709/93 as decisões seriam publicadas no DOE. 

Estabelece a Lei Complementar nº 709/93 que:

Artigo 90 - A intimação dos atos e decisões do Tribunal de Contas presume-se perfeita com a publicação no Diário Oficial, salvo as exceções previstas em lei. 

Após ter sido notificado pessoalmente e ter permanecido inerte, o autor foi notificado das decisões proferidas pelo E. Tribunal de Contas pelo DOE, de acordo com a previsão supra, conforme se observa às fls. 283 (copiada à fl. 566), 573 662, 685, 697 (notificado pessoalmente), etc.

Quanto ao processo nº 3766/026/05 o autor também foi pessoalmente notificado da respectiva instauração, conforme se observa à fl. 823; notificação que contém a mesma advertência supramencionada. O autor ingressou no processo supramencionado e apresentou manifestação de fls. 824/830. Os documentos comprovam que o autor fora notificado das demais decisões pela imprensa, conforme se observa às fls. 851, 857 866, 926, etc.  Frise-se que nestes autos o autor até mesmo constituiu defensor (fl. 852)

Sendo assim, considerando que o autor fora devidamente notificado, não há que se falar em inobservância ao devido processo legal por afronta ao princípio da ampla defesa.

Quanto a falta de motivação do ato administrativo, diferente sorte não tem o autor. 

O fato de a decisão administrativa mencionar parecer (SDG) como parte de sua motivação não contraria o ordenamento jurídico vigente e encontra fundamento na Lei nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual. 

Desnecessários maiores argumentos sobre o tema, visto que tal conduta é expressamente autorizada pelo artigo 9º da referida norma que textualmente diz: ?A motivação indicará as razões que justifiquem a edição do ato, especialmente a regra de competência, os fundamentos de fato e de direito e a finalidade objetivada. Parágrafo único - A motivação do ato no procedimento administrativo poderá consistir na remissão a pareceres ou manifestações nele proferidos.? (g.n.).

Ainda que assim não fosse, as decisões proferidas nos procedimentos administrativos foram regularmente motivadas e informam, de forma clara, as razões que levaram a adoção da penalidade imposta.

No mais, o autor não comprovou os fatos narrados na inicial, em especial quanto ao fato de que as irregularidades eram cometidas pelo gerente administrativo. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

No mesmo sentido se manifestou o E. TJ/SP ao julgar o agravo de instrumento interposto contra a decisão que indeferiu a liminar:

"Agravo de Instrumento n° 990.10.320365-8 - 10a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 02 de agosto de 2010. Rel. Des. TORRES DE CARVALHO  EMENTA: PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. Tribunal de Contas. Consórcio Intermunicipal Três Rios. Contas de 2004 e 2005. Rejeição. Responsabilização do presidente do Consórcio. Devido processo legal e contraditório. - 1. Devido processo legal. Intimação. O agravante foi intimado do resultado das auditorias e apresentou defesa, que foi devidamente apreciada pelo Tribunal de Contas, nas duas oportunidades. Inexistência de falha evidente a justificar o afastamento liminar das decisões que reprovou as contas. - 2. Motivação. O processo de contas demonstra que as irregularidades foram detalhadamente indicadas pela auditoria e que a defesa foi analisada pelos órgãos técnicos, pelo conselheiro em decisão singular e pelo colegiado, na apreciação do recurso. Não configura falta de motivação o não acolhimento da tese defendida pela defesa. - Antecipação de tutela negada. Agravo desprovido.

Consta do v. Acórdão, cujas razões, aliás, reitero: "... 3. O autor alega ter sido cerceada sua defesa, em dois pontos. O primeiro refere-se à intimação dos gestores pela imprensa e não pessoalmente, apesar das graves conseqüências pessoais que o julgamento acarreta; mas o exame preliminar possível neste momento do processo não corrobora a afirmação. O autor era o Prefeito de Jacareí na ocasião e foi cientificado, no início das duas auditorias, do início do procedimento de verificação das contas e de que lhe cabia acompanhar os atos do processo e que decisões e despachos seriam publicados na imprensa oficial, a partir daí iniciados os prazos processuais (fls. 57 e 823, aqui fls. 75 e 191, vol. 1); não pode alegar desconhecimento, assim como não o alega o réu citado em juízo que se desinteressa do processo. O autor era o Prefeito de Jacareí na ocasião e é sabido que a administração acompanha os atos e decisões pela imprensa oficial, onde são todos publicados; e a publicação atingiu o objetivo, uma vez que nos dois processos o consórcio apresentou defesa por advogado constituído: em relação às contas de 2004, a defesa de fls. 280/346 do processo administrativo não foi copiada, mas é referida na decisão administrativa, como se observa de fls. 574 com pedido de extensão do prazo, pareceres e decisão de fls. 654/661, aqui fls. 147, 154/161, e do recurso ordinário interposto pelo consórcio por ele presidido contra a primeira decisão de rejeição (fls. 666/669, aqui fls. 166/169. O envolvimento pessoal do autor no processo administrativo é evidente, como denota a procuração por ele subscrita e parcialmente transcrita a fls. 663, aqui fls. 163. Em relação às contas de 2005, a ciência pessoal do autor transparece da decisão que abre o prazo para manifestação do responsável sobre o relatório da auditoria e pela imediata juntada de procuração por ela assinada é pessoal e com poderes especiais para defendê-lo nesse processo administrativo (fls. 851/852, aqui fls. 215/216, vol. 2). A defesa foi apresentada (fls. 854, 858/863 aqui fls. 218, 222/227, vol. 2) com a impugnação específica de cada item; rejeitada, apresentou recurso ordinário (fls. 930/934, aqui fls. 231/235, vol. 2), que foi devidamente apreciado. Este relator entende ser válida a intimação pela imprensa dos atos processuais, desde que cientificado o interessado da abertura da auditoria e dessa forma de comunicação; mas, ainda que se adote posição mais rigorosa, não pode alegar cerceamento de defesa o gestor que efetivamente se defendeu no processo e teve suas alegações analisadas pelo corpo técnico e pelos conselheiros do Tribunal de Contas. O argumento fica rejeitado. 4. O segundo ponto é a fragilidade da motivação das decisões administrativas, que não examinaram os argumentos da defesa. Na análise superficial que o momento processual permite, não observei a falha indicada. A prestação de contas segue um procedimento próprio: a auditoria produz um relatório detalhando as irregularidades encontradas; a entidade é intimada para justificar o ocorrido; a auditoria analisa a defesa, alterando no que for pertinente o primeiro relatório; permanecendo irregularidades não justificadas, o gestor ou responsável é intimado para manifestação; a defesa é analisada pelos órgãos técnicos e depois submetida à decisão do conselheiro; o recurso, quando apresentado, é submetido à apreciação do colegiado. Em todas as fases os argumentos são analisados, inexistindo razão - pois constam dos autos e a eles a decisão faz referência - para a reprodução, na sentença e na decisão colegiada, do parecer da auditoria. O autor pretende impor ao órgão administrativo, em que o procedimento permite certa flexibilidade, requisito mais rigoroso que aquele vigente em juízo; pois não se exige que a decisão analise todo e cada argumento da defesa (e foram examinados pela Corte de Contas, alguns de modo sucinto), como definido pelo Supremo Tribunal Federal em recente julgado reproduzido em 23-6-2010 em 'Notícias' de sua página eletrônica: Plenário: Constituição exige fundamentação em acórdãos, mas não o exame pormenorizado das alegações A Constituição Federal de 1988 exige que o acórdão ou decisão seja fundamentado, ainda que sucintamente, mas não estabelece o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas. Ao reafirmar essa jurisprudência, o Supremo Tribunal Federal (STF) negou provimento a um recurso em que o HSBC Bank Brasil questionava decisão do Tribunal Superior do Trabalho (TST), que não admitiu a subida para a Corte Suprema de um Recurso Extraordinário envolvendo temas como indenização por dano moral, adicional noturno e diferença salarial. A instituição sustentava que o acórdão da corte trabalhista não teria sido devidamente fundamentado. Para o banco, o TST se recusou a analisar a totalidade das premissas apresentadas no recurso de revista e que isso teria caracterizado negativa de prestação jurisdicional. Ao analisar a questão na tarde desta quarta-feira (23), o relator da matéria, ministro Gilmar Mendes, frisou que a Constituição Federal não exige o exame pormenorizado de cada uma das alegações apresentadas pelas partes. Exige apenas, explicou o ministro, que a decisão esteja motivada. Segundo Gilmar Mendes, a sentença e o acórdão do TST questionados pela instituição bancária não descumpriram esse requisito. A decisão da corte trabalhista está de acordo com essa orientação, haja vista terem sido explicitadas as razões suficientes para o convencimento do julgador, concluiu. Assim, ao negar provimento ao mérito do recurso extraordinário, o Plenário, vencido apenas o ministro Marco Aurélio, decidiu reconhecer a existência de repercussão geral na matéria, para reafirmar a jurisprudência da Corte, segundo a qual "o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem estabelecer todavia o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas". 5. Apesar dos elaborados argumentos do autor, não há prova inequívoca da verossimilhança das alegações; ao contrário, h á sério indício de que o processo administrativo obedeceu às normas legais e nenhum direito do autor foi cerceado. O autor é político experiente e comandou Jacareí, a terceira maior cidade do Vale do Paraíba e uma das primeiras em arrecadação, por oito anos, o que aumenta a gravidade da negligência com que conduziu o Consórcio Intermunicipal; sabe como a administração pública funciona e conhece os trâmites do Tribunal de Contas. Ausente o primeiro requisito, a antecipação não pode ser concedida com base no perigo de dano tão somente; ainda mais quando o dano inverso é também irreversível. A participação de candidato inelegível desacredita a lei e conturba as eleições, prejudicando a campanha e a eleição dos candidatos regularmente inscritos; e traz o risco da eleição de cidadão que demonstrou descuido na gestão da coisa pública. 6. Finalmente, as defesas administrativas e a ação anulatória são perpassadas pela idéia de que o autor, gestor inexperiente, de nada sabia e foi enganado por um gerente administrativo depois despedido. O autor não é um gestor inexperiente, como sua vida política demonstra; e essa alegação de desconhecimento não pode ser aceita, embora venha se espalhando como um câncer desde as mais altas esferas: o responsável pela coisa pública (o Presidente da República, ministros, governadores, secretários, etc) nunca sabe do que não lhe interessa, de modo que colhe os bônus do bem feito e descarrega nos ombros de subordinados os ônus do mal feito que conhece ou devia conhecer, mas afirma desconhecer. É uma lógica invertida, em que a responsabilidade diminui quanto mais alta a posição hierárquica, que não pode ser referendada em juízo".

Sendo assim, não comprovada qualquer irregularidade nos procedimentos do E. Tribunal de Contas, não há como acolher o pedido formulado na inicial e anular as respectivas decisões.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 20% sobre o valor da causa devidamente corrigido.

PRI.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
