

SENTENÇA

Processo nº:0017328-67.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Malharia Bete Ltda.
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha







Vistos etc.

MALHARIA BETE LTDA. promoveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL DECORRENTE DE ATO ILÍCITO em face de CLARO S/A, todas qualificadas nos autos.
Alegou que: a) em setembro de 2007, firmou com a ré o plano Sob Medida, das 26 linhas telefônicas, todas oriundas do código de área de São Paulo (11) e 7 linhas módulos-gestor online, através do Pedido de Vendas Corporativo nº 10995, que gerou o número de cliente Claro nº 547563939 e o número conta Claro nº 753055497-UF, totalizando o valor contratado de R$ 1.950,90; b) para ativação das linhas e do plano contratado, a autora adquiriu da ré 10 aparelhos Nokia 2310, 03 aparelhos Nokia 6085, 07 aparelhos LG Chocolate Light ? MG280, 02 aparelhos Sony Ericsson K790I, 01 aparelho Nokia 6131, 02 aparelhos Sony Ericsson W580I, e 01 aparelho Nokia 6111, totalizando o valor de R$ 676,00; c) pela contratação em referência, a autora tinha um custo médio mensal de R$ 3.000,00; d) em abril de 2008, a autora foi surpreendida por uma fatura no valor de R$ 5.473,46; d) ao entrar em contato com a ré, a autora recebeu a informação de que teria incrementado seu plano com a aquisição de mais 127 linhas, 25 linhas gestor online, e 121 aparelhos de marcas diversas, através do Pedido de Vendas Corporativo nº 48820, pelo total contratado de R$ 11.520,40, tendo sido os aparelhos entregues em endereço desconhecido pela autora; e) a autora negou ter realizado tal contratação, e fez vários contatos com a ré, gerando os protocolos nº 200844977825, 200844981998, e 200857465170; f) em maio de 2008, a autora foi novamente surpreendida por uma fatura de R$ 164.223,85, o que a fez entrar em contato com a ré para que fossem tomadas as medidas cabíveis, o que gerou os protocolos nº 200859734970 e 200861949833; g) em 31/05/2010, todas as 26 linhas da autora e as 7 linhas módulos-gestor online, foram bloqueadas, impedindo a autora de fazer ou receber ligações, o que lhe causou prejuízo de grande monta; h) a autora entrou em contato com a ré duas vezes para resolver o impasse e acabou solicitando o cancelamento do negócio havido entre as partes, gerando os protocolos nº 200869143281 e 200869155602; i) a ré insistiu em cobrar os valores oriundos do Pedido de Vendas Corporativo nº 48820, mesmo tendo sido informada pela autora de que a assinatura da sua sócia, Maria Eurosa Diogo da Costa, não conferia, e ainda, que o endereço ali constante era desconhecido pela demandante, e distinto do constante em seu Contrato Social; j) a autora encaminhou à ré interpelação extrajudicial em 10/10/2008, noticiando que não havia promovido o pedido de Venda Corporativo de nº 48820, não tendo a ré respondido a referida interpelação; l) diante do ocorrido, a autora cancelou a prestação de serviços da ré; m) em 03/07/2009, a ré inseriu o nome da autora nos cadastros de maus pagadores do SERASA e SPC; n) a autora, há mais de 40 anos, explora o ramo de malhas sem ter tido qualquer restrição em seu nome; o) a ré continuou realizando cobranças indevidas à autora, tendo sido a última em 24/01/2010, no valor de R$ 44.265,45; p) a autora tentou mais um contato telefônico com a ré, para regularizar sua situação, o que gerou o protocolo nº 20106413832; q) em 01/02/2010, foi reconhecido pela diretora da ré, Sra. Daniela Torres, o erro ocorrido ao negativar o nome da autora, tendo sido baixado o débito e requisitada a retirada do nome da demandante do rol de maus pagadores do SERASA e SPC; r) o nome da autora permaneceu negativado por mais de sete meses, o que lhe causou dano moral; s) a autora também sofreu danos materiais, consubstanciados na contratação de advogado (R$ 1.000,00), e custas da interpelação extrajudicial (R$ 49,83). Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, e pela procedência da ação, para condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como na sucumbência de praxe. 
 Instruiu a inicial com os documentos a fls. 12/65.
Devidamente citada a fls. 69, a ré ofereceu contestação a fls. 70/93, em que argüiu que: a) não há o que se falar em inexigibilidade da cobrança, tendo em vista que os serviços foram efetivamente prestados pela ré à autora; b) a ré agiu dentro da lei ao suspender a prestação de serviços à autora; c) não houve dano moral nem material. Por fim, requereu a improcedência da demanda.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 85/93.
Réplica a fls. 96/100, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 102), a ré informou não ter interesse na produção de novas provas (fls. 103/104), e a autora requereu a realização de prova oral, por meio do depoimento pessoal do representante legal da ré e oitiva de testemunhas (fls. 105).
A decisão a fls. 107 determinou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, bem como determinou que a ré juntasse cópia dos protocolos elencados a fls. 98, e esclarecesse o dia da negativação e retirada do nome da ré dos órgãos de proteção ao crédito, o que não foi cumprido (fls. 108). 


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
 O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Trata-se de ação de indenização por dano moral e material decorrente de ato ilícito.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da Lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume, de acordo com a decisão proferida a fls. 107.
A autora juntou o Pedido de Vendas Corporativo nº 10995 a fls. 25/27, demonstrando o plano que de fato contratou com a ré.
Também juntou a autora o Pedido de Vendas Corporativo nº 48820 a fls. 30/31, em que constam como responsáveis pelo recebimento de aparelhos Diogo ou Fabiana, nomes desconhecidos pela autora. A fls. 32 consta endereço para entrega dos aparelhos no bairro de Arthur Alvim, em endereço diferente do que consta no Contrato Social (fls. 15), e também desconhecido pela autora.
Além disso, a assinatura aposta ao final do documento (fls. 31), supostamente da sócia da autora, diverge da que consta no Contrato Social da empresa a fls. 19.
A fls. 36/56, a autora juntou as diversas cobranças indevidas realizadas pela ré.
Notificação extrajudicial enviada pela autora à ré a fls. 57/59, em que aquela requereu o cancelamento do Pedido de Vendas Corporativo nº 48820.
A autora relacionou, na inicial, diversos números de protocolos de atendimento telefônico. Intimada a apresentar cópia do teor de tais protocolos (fls. 107), a ré quedou-se inerte (fls. 108).
A fls. 60, a autora comprovou ter sido comunicada, em 03/07/2009, do pedido de inclusão de seu nome no SERASA.
Em 01/02/2010, foi reconhecido por e-mail, pela diretora da ré, Sra. Daniela Torres, o erro ocorrido, tendo sido baixados os débitos de 03/2009 a 07/2009 (fls. 61). Segundo a autora, nesta data foi requisitada também, pela ré, a baixa do nome desta no rol de inadimplentes do SERASA e SPC.
Outrossim, a ré, em sua defesa, não impugnou especificamente as alegações da autora quanto à fraude no Pedido de Vendas Corporativo nº 48820, e sequer juntou qualquer documento que comprovasse sua versão dos fatos, como de mister. 
Logo, a negativação em nome da autora foi plenamente indevida.
Portanto, é inegável que todos os aborrecimentos gerados à autora foram decorrentes da má prestação de serviço da operadora de telefonia, pois embora devidamente alertada pela demandante, não resolveu em tempo hábil a pendência relativa às faturas indevidamente emitidas de julho de 2008 a janeiro de 2010. 
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito, inclusive pessoa jurídica, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
  A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Neste sentido:
 Prestação de serviços - Telefonia - Indevida negatívação do nome da autora - Pessoa jurídica - Dano moral - Ocorrência, independentemente de qualquer outra prova - Redução, de acordo com as circunstâncias do fato, da autora e da ré - Provimento parcial (TJ/SP. 9099559-59.2009.8.26.0000. Apelação.Relator(a): Vianna Cotrim. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/03/2011. Data de registro: 21/03/2011)
 Empresas de telefonia que, sem a devida cautela, aceitam a contratação de linhas telefônicas sem a conferência devida da identidade da solicitante. Débito cobrado de pessoa jurídica que não manteve relação jurídica alguma com tais empresas. Negativação de seu nome incabível. Dano moral caracterizado. Ofensa à honra objetiva da empresa autora. Responsabilidade objetiva das corres, bem condenadas solidariamente. Indenização diminuída ao valor de R$ 15.000,00, suficiente para a hipótese. Provimento parcial do apelo. (TJ/SP. 0028492-95.2006.8.26.0000. Apelação. Relator(a): Soares Levada. Comarca: Laranjal Paulista. Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/02/2011).
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas conseqüência, a demora na solução do caso (03/07/2009 a fevereiro de 2010 - fls. 05 e 60), fixo o dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que as rés permitam que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Devida também a indenização por dano material, tendo em vista os gastos da autora com advogado (R$ 1.000,00) e custas da notificação extrajudicial (R$ 49,83), consoante fls. 07 e 58, verso, valores estes não impugnados especificamente pela ré, como de mister.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                     Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                    Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
 Ante do exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré Claro S/A a pagar à autora indenização por dano moral na importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), e por dano material, na importância de R$ 1.049,83, valores estes devidamente atualizados desde a prolação da sentença (súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), e com juros de mora a contar da citação.
Deverá a ré arcar com as custas, despesas processuais e  honorários  advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
    P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
