

SENTENÇA

Processo nº:0017883-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Gomes Silva Carvalho
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda e outro

Justiça Gratuita



Processo n º. 0017883-71.2011.8.26.0002
Autora: CRISTIANE GOMES SILVA CARVALHO
Rés: FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA. e SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA.




Vistos etc.



Trata-se de ação rescisória proposta por Cristiane Gomes Silva Carvalho contra Ford Motor Company Brasil Ltda. e Superfor SP Veículos Ltda., tendo por objeto a rescisão do contrato de compra e venda de veículo automotor assinado entre as partes
Alega a autora, em sua inicial, ter comprado da segunda ré um Ford Ka 1.0 pelo preço de R$ 23.500,00. Desde a data da aquisição o carro teria apresentado diversos problemas: primeiramente em seu sistema de frenagem, depois no sistema elétrico, e por fim na suspensão. Este último se iniciou em setembro de 2010 e, mesmo após o veículo ter sido avaliado em três concessionárias, não foi solucionado. 
Nesses termos, pede a autora, ao final, a rescisão do contrato, a restituição da coisa e do preço, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
A segunda co-ré, em contestação (fls. 54-57), invocou, em preliminar, a sua ilegitimidade no pólo passivo da demanda, por se tratar apenas de uma revendedora de veículos fabricados pela outra ré.
No mérito, alega a segunda co-ré que se os defeitos do veículo apareceram logo de início, tal demonstraria que o problema seria de fabricação, pelo que não poderia ser responsabilizada.
Ressalta a segunda co-ré, ainda, que em todas as oportunidades em que o veículo da autora foi encaminhado para reparos, os mesmos foram efetuados a contento e dentro do prazo legal.
A primeira co-ré, em contestação (fls. 78-104), alega que todos os problemas constatados no veículo da autora foram solucionados em prazo inferior ao legal. 
Ressalta a primeira co-ré, ainda, que não se fazem presentes os pressupostos legais para a responsabilização nos moldes do art. 18 do CDC. Aduz, por fim, que os danos morais não foram especificados e tampouco quantificados na inicial.
Réplica a fls. 133-137.
O feito foi saneado (fls. 142-143).
Realizada prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 262-268, a respeito do qual as partes já se manifestaram.

Em resumo, é esse o relatório.
Passo a decidir.

De início, ressalta-se a desnecessidade de se ouvir o perito em audiência, conforme requer a autora, eis que a mera divergência de entendimentos entre o seu assistente e o perito do Juízo não denota que exista inconsistência no laudo que deva ser esclarecida oralmente.
Na realidade, quando diz que o laudo oficial não é claro (fls. 307), a autora parte de uma leitura equivocada do laudo. Confrontando-se os dois trechos do laudo destacados por ela (fls. 307), resta claro que o perito não identificou ruídos anormais no carro examinado. Confira-se:
"Nos testes efetuados não foi verificado nenhum ruído e ou comportamento anormal no veículo, mesmo considerando-se a quilometragem e estado de conservação do mesmo".
O outro trecho do laudo diz que os ruídos identificados são normais.
Logo, não há qualquer incongruência no laudo nesse tocante.
Os demais quesitos foram adequadamente respondidos pelo expert. As impugnações não são suficientes para se afastar a credibilidade do laudo oficial.
Parece ser claro, ainda, que um veículo zero quilômetro não apresenta os mesmos sons de um carro com 30.656 km. Se o perito faz afirmação nesse sentido, tal não significa que seu laudo não é conclusivo.
Prevalece o laudo oficial, portanto, em detrimento das conclusões do assistente técnico da parte, dada sua imparcialidade.
Por fim, conclui-se que embora a prova documental demonstre que o carro da autora foi encaminhado por mais de uma vez a concessionárias, não restou comprovado que qualquer vício ou defeito de fabricação tenha remanescido após as intervenções, ou que os reparos porventura realizados não tenham sido executados a contento. Do contrário, tal seria constatado na perícia. Não se justifica, portanto, a rescisão do contrato.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação. A autora responderá pelas custas a que deu causa e honorários advocatícios de 10% do valor da causa atualizado, ressalvado o benefício da gratuidade. 

P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
