

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017419-72.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laércio de Souza, CPF 857.180.098-72
Requerido:HP Hewlett Packard Brasil S/A
Data da audiência:23/03/2011 às 13:55h


Aos 23 de março de 2011, às 13:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Adriana de Jesus Oliveira, OAB/SP 291.696 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 4386/2011), hoje plantonista e a ré representada pela preposta Sr(a). Fabiana Aparecida Nascimento Gama, RG. 26.534.674-5, que fez juntar carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada plantonista,  que reiterou os termos do histórico inicial.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 053/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O produto foi adquirido pelo autor em 27/04/2007. O autor teve ciência do vício do produto em julho de 2009 sendo que apenas em 26/05/2010 socorreu-se do Poder Judiciário buscando a ressarcimento daquilo que despendeu com a aquisição do produto. Ocorre que, mesmo considerado o vício como oculto, há muito restou ultrapassado o lapso decadencial previsto no art. 26, II da Lei n. 8.078/90. Observo, que a garantia convencional também restou superada. Os danos morais não estão configurados haja vista que não alegada qualquer ofensa a direito personalíssimo. Ante o exposto declaro a decadência da pretensão do autor e julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, IV do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
