

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017564-88.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia Falk Czekay
Requerido:Banco Investcred S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




ANDREIA FALK CZEKAY ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra BANCO INVESTCRED S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida, no valor de R$ 700,03; não firmou contrato com a requerida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). 
Juntou documentos a fls. 05/12.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 17).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 32/37), alegando, em síntese, que: a requerente é titular de cartão de crédito Ponto Frio Mastercard desde 06/2008; o cartão de crédito foi enviado à residência da autora e utilizado por aproximadamente um ano, com a realização de pagamentos; o nome da autora foi inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito porque deixou de efetuar pagamentos de sua fatura; não há indícios de fraude; não houve dano moral; a autora possui outros apontamentos.
Réplica a fls. 75/77. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com o réu, visto que esta não comprovou de forma satisfatória a procedência da inscrição.
Com efeito, os documentos unilaterais apresentados com a defesa, em especial os extratos de movimentação do cartão de crédito (65/67) não são aptos a provar a alegada relação contratual entre as partes, pois se tratam de telas quase que ilegíveis, que sequer indicam o suposto titular do cartão e não especificam os valores devidos, em correspondência com o que foi negativado.
Outrossim, o requerido não conseguiu comprovar a efetiva celebração do citado contrato de emissão de cartão de crédito pela autora, porquanto não se sabe se foi ela quem assinou o instrumento (inexistente nos autos) e recebeu o cartão.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Por outro lado, não é possível a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possuiu inscrições legítimas e preexistentes (fls. 05).
Em réplica, sustentou a autora que os débitos anteriores estão sendo discutidos judicialmente, juntando os documentos de fls. 78/83. Porém, observa-se que a ação contra o Banco Citicard teve a inicial indeferida e a ação contra a Financeira Itaú foi julgada improcedente, mantendo a inscrição. Nesta última, de acordo com pesquisa atualizada no site do TJSP, a apelação da autora não foi conhecida pela intempestividade.
Logo, os débitos anteriormente inscritos foram considerados legítimos pelo Poder Judiciário.
  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial e determinar o cancelamento da inscrição, expedindo-se os ofícios necessários.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
