

SENTENÇA

Processo nº:0017374-74.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Montarte Industrial e Locadora Ltda
Requerido:Industria de Produtos Quimicos Alca Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa


CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 


Vistos.

Montarte Industrial e Locadora Ltda., qualificada nos autos, propôs a presente ação ordinária em face de Indústria de Produtos Químicos Alca Ltda. (massa falida) e HSBC Bank Brasil S/A  Banco Múltiplo Ltda., alegando, em síntese, que em janeiro de 2009 uma duplicata sacada pela primeira ré e já paga foi apontada para protesto pelo co-réu HSBC. Requereu, assim, a declaração da inexistência da dívida, a declaração da nulidade do protesto e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por dano moral da pessoa jurídica.  Juntou documentos.

A antecipação de tutela foi deferida, nos termos da decisão de fls. 23, mediante o depósito de caução em dinheiro (fls. 30).

Devidamente citado, o co-réu Banco HSBC Bank Brasil S/A apresentou contestação (fls. 38/48) alegando que é apenas endossatário-mandatário do título. No mais, negou a existência de danos morais.

Réplica (fls. 61/64).

A autora requereu a remessa dos autos ao juízo universal da falência, diante da notícia da quebra da co-ré Alca (fls. 68/69).

Determinada a citação da massa falida (fls. 81), foi apresentada contestação intempestiva (fls. 93/97).

Réplica (fls. 104/106).

O Ministério Público manifestou-se nos autos (fls. 108/110).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes e a matéria tratada nos autos, passo ao julgamento antecipado do feito.

O Banco HSBC é parte manifestamente ilegítima para figurar no pólo passivo dessa demanda, na medida em que se trata de endossatário-mandatário do título.

O endosso-mandato não transfere ao mandatário a propriedade do título endossado ou do crédito por ele representado. Nesse sentido, o banco, agindo em nome e por conta do mandatário, não tem legitimidade para figurar como réu em ação que visa a declaração da inexigibilidade do crédito, nem de cancelamento do protesto.

Nesse sentido, confira-se o entendimento do STJ:

AGRAVO REGIMENTAL ? AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS CAPAZES DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA ? ENDOSSO-MANDATO ? MANDATÁRIO ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO CAMBIAL ? ILEGITIMIDADE ? 1. Não merece provimento recurso carente de argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada. 2. O endosso-mandato não transfere ao mandatário a propriedade do título endossado ou do crédito por ele representado. 3. O endossatário-mandatário que, sem exceder os poderes recebidos, encaminha o título a protesto por ordem do mandante não tem legitimidade para responder à ação de sustação ou cancelamento de protesto. 4. O endossatário-mandatário não tem legitimidade para figurar no pólo passivo de ação declaratória de inexistência de relação cambial movida pelo sacado contra o sacador/endossante. (STJ ? AGRESP 200600651108 ? (830481 MG) ? 3ª T. ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJU 18.12.2006 ? p. 392)

Recentemente, assim também decidiu o TJSP:

APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA DUPLICATA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ILEGITIMIDADE PASSIVA ENDOSSO-MANDATO Reconhecida a legitimidade passiva do banco, ao indicar título para protesto, na qualidade de mandatário, em que pese notificação prévia do sacado, dando conta de ausência de causa lícita para a emissão daquele - Mandatário que age por sua conta e risco Sentença mantida - Apelo improvido?. ?APELAÇÃO AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA DUPLICATA SUCUMBÊNCIA - ÔNUS Apelada que decaiu de parte mínima do pedido, devendo o banco apelante, juntamente com a co-ré, arcar com os ônus sucumbenciais em sua totalidade Decisão mantida - Apelo improvido (Apelação nº 9199673-74.2007.8.26.0000; Rel. Des. Salles Vieira. J. 22/09/2011; 24ª Câmara de Direito Privado) 

Ademais, vale destacar que se trata de hipótese de protesto de duplicata válida e com base em negócio jurídico efetivamente realizado entre as partes, mas que já havia sido quitada.

Nesse sentido, não se vislumbra que o banco, na condição de mandatária, tenha agido culposamente, vez que não tinha condições de saber sobre a prévia existência de pagamento do título, agindo conforme a orientação do suposto titular do crédito, segundo consta na duplicata.

Daí que, tendo agido em  nome e por conta do mandatário, não tem o Banco HSBC legitimidade para responder por indenização decorrente do protesto.

Nesses termos, é imperiosa a extinção do feito sem resolução de mérito, em relação ao co-réu HSBC.

Em relação à co-ré massa falida da Alca, o pedido procede.

A co-ré massa falida apresentou contestação fora do prazo, muito depois de transcorrido o período de apresentação da defesa.

Nesse sentido, em razão dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora na petição inicial.

É dos autos, portanto, que a duplicata encaminhada para cobrança, através do HSBC, já havia sido quitada.

A presunção de veracidade decorrente da revelia resta reforçada, ainda, pelo documento de fls. 18, no qual uma empresa de fomento mercantil noticia ao Tabelião de Protestos a existência do pagamento da referida duplicata em 26 de junho de 2008 (mais de seis meses antes do protesto noticiado a fls. 17).

Também é incontroverso nos autos, em razão da revelia, a existência de prejuízos decorrentes do protesto indevido da duplicata.

Nesse sentido, a declaração da inexigibilidade da duplicata e o cancelamento definitivo do protesto são providências de rigor.

Quanto ao dano moral, o pedido procede, mas com ressalvas.

 O dano moral pressupõe a existência da dor, do sofrimento e dos abalos psicológicos decorrentes da conduta praticada pelo agente, características exclusivas da pessoa natural. 

Nada disso ocorreu no caso dos autos.

Sem embargo de entendimentos divergentes, entendo que a pessoa jurídica não é suscetível de sofrer dano moral, vez que não sofre, não sente dor, nem se abala psicologicamente em razão da conduta ilícita.

Pode ocorrer, é certo, que haja um abalo no bom nome comercial da empresa ou na sua imagem no mercado, com reflexos direitos ou indiretos na sua atividade empresarial.

Entretanto, o nome empresarial é elemento incorpóreo constitutivo do estabelecimento comercial, inclusive com valor econômico. Assim, qualquer abalo ao nome empresarial, ataca a honra objetiva da empresa, caracterizando um dano eminentemente material.

Assim, não há dano moral e sim dano patrimonial.

Pablo Malheiros da Cunha Frota, em obra que trata da análise crítica dessa questão, especialmente no que se refere à Súmula 227 do STJ, assevera que a pessoa jurídica não possui dignidade e não é titular de direitos da personalidade, pois somente possui tutela jurídica ? Enunciado 274/CJF, bem como de direitos fundamentais, mas apenas das garantias, como mandado de segurança, devido processo legal..., uma vez que os princípios que a informa são o da livre iniciativa e os gerais da ordem econômica, arts. 1º, IV, e 170 da CF/1988. O art. 5º, V e X, da CF/1988 está no capítulo dos direitos individuais, exclusivos para as pessoas humanas. (Danos Morais e a Pessoa Jurídica; Editora Método; pág.262).

Ainda invocando os subsídios trazidos por Pablo Frota, ao se registrar uma ofensa à reputação da pessoa jurídica, torna-se evidente o cabimento de indenização por dano patrimonial, e não a compensação por dano não-material, já que se atingem de maneira direta ou indireta os resultados econômicos da pessoa jurídica lesada. Autores defendem que esses danos detêm a natureza de materiais de difícil quantificação, sendo certo que o interesse jurídico lesado não é a honra, imagem, privacidade ou nome da pessoa jurídica, e sim o desenvolvimento de uma atividade (...)(Op. Cit, pág. 268).

Não se ingnora, por certo, o entendimento consagrado pela Súmula 227 do STJ, segundo o qual a pessoa jurídica pode sofrer dano moral. 

Todavia, mesmo os que assim entendem afirmam que tais danos devem ser seguramente demonstrados para que haja o dever de indenizar.

Neste diapasão, o dano moral sofrido pela pessoa jurídica não pode ser presumido in re ipsa.   

Neste sentido:
                                              
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? REPARAÇÃO DE DANOS C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER ? CONTRATO DE FIGURAÇÃO OPCIONAL EM LISTA TELEFÔNICA ? DIVULGAÇÃO ERRÔNEA ? PROCEDÊNCIA PARCIAL DOS PEDIDOS ? APELOS DE AMBAS AS PARTES ? SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA ? 01. Resta o dever de indenizar quando comprovado que a publicação errônea repercutiu negativamente, submetendo a vítima a uma exposição pública. 02. Para fixação do valor da indenização a título de danos morais, deve-se levar em consideração tanto o efetivo prejuízo sofrido pela vítima, como a capacidade econômica do ofensor, a fim de evitar o enriquecimento ilícito. Assim, revelando-se excessivo o valor arbitrado na sentença, impõe-se a sua redução a patamar razoável. 03. Não pode haver condenação em lucros cessantes quando não comprovada a redução no faturamento da empresa no período imediatamente posterior à publicação dos catálogos telefônicos. 04. A pessoa jurídica, para pleitear indenização por dano moral, deve comprovar, de modo irrefutável, a sua ocorrência. 05. Havendo sucumbência recíproca as custas e honorários advocatícios devem ser rateados na forma do art. 21 do CPC. (TJDF ? APC 20000110072373 ? DF ? 5ª T.Cív. ? Rel. Des. Romeu Gonzaga Neiva ? DJU 24.09.2003 ? p. 48) (grifei).


Tratando-se de pessoa jurídica com fins lucrativos, a indenização pressupõe a demonstração de que a conduta lesiva afetou seu faturamento, mediante a demonstração inequívoca dos danos patrimoniais sofridos.

No caso de pessoas jurídicas sem fins lucrativos, configura-se o chamado dano institucional, ou seja, danos à credibilidade e reputação da pessoa jurídica que não visa lucro.

Mesmo nesse caso, assevera Pablo Frota, citando Maria Celina Bodin de Moraes,  o dano institucional possuiria aspectos que o diferenciariam dos danos morais sofridos pela pessoa humana, quais sejam: a) necessidade de comprovação da lesão, não sendo admitida ocorrência de dano in re ipsa. A prova do dano é direta, ou, quando impossível essa prova, utilizar-se-ão as seguintes possibilidades probatórias: sistemática dos danos emergentes, incluída a espécie da perda de uma chance, ou dos lucros cessantes; indenização conforme o parágrafo único do art. 953 do CC/2002; ou a contrapropaganda nos mesmos meios utilizados para efetivar a lesão, como se vê com a Lei de Imprensa, hipótese mais eficaz para a reparação da imagem ofendida (Op. Cit. Pág. 277/278).

No caso, a autora alegou que sofreu danos em razão do protesto indevido. Não obstante tenha afirmado tratar-se de dano moral, afirmou expressamente ter sofrido uma diminuição patrimonial em razão da conduta lesiva que, por sua vez, gerou problemas em sua relação comercial, apresentando-se como empresa não idônea, com perniciosa repercussão em suas atividades.

Diante da revelia, tornou-se certo nos autos o fato de que a autora foi mesmo prejudicada em sua atividade negocial e sofreu mácula em seu bom nome e reputação comercial.

Esse prejuízo deve ser indenizado, embora tenha para mim que não se trata de dano moral.

Fixados os requisitos ensejadores da responsabilidade da ré massa falida, passo à análise relativa ao quantum indenizatório.

Na fixação do valor da indenização por dano moral, à falta de regulamentação específica, certos fatores têm sido apontados como determinantes do alcance da indenização. A conduta das partes, condições econômicas do ofendido e do ofensor e a gravidade do dano são de suma importância dentre os fatores hauridos da experiência comum.

O valor da indenização deve ser arbitrado considerando, ainda, que deve servir como fator de reparação à lesão sofrida pelo autor e também, deve ter caráter pedagógico de forma a desestimular comportamentos semelhantes ao praticado pelo réu.

A extensão do dano moral, em relação à autora, foi grave. 

E assim é sempre, considerando que é de conhecimento comum os efeitos nefastos (morais e econômicos) da negativação do nome de uma pessoa (física ou jurídica) de forma indevida, praticamente anulando sua vida negocial e fechando-lhe as portas do acesso ao crédito no comércio.

A ré, por outro lado, é empresa falida, com diminuta capacidade econômica e não mais em funcionamento.

Nesses termos, considerando os fatores firmados acima, fixo a indenização por dano moral em 03 vezes o valor do título indevidamente protestado, quantia que entendo suficiente para reparar o dano sofrido pela autora, sem que lhe represente um enriquecimento sem causa, servindo de fator intimidativo à réu. 

Posto isso, julgo extinto o feito sem resolução de mérito em relação ao Banco HSBC Bank Brasil  Banco Múltiplo S/A e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (hum mil reais).

Outrossim, julgo procedente o pedido em relação à co-ré massa falida de Indústria de Produtos Químicos Alca Ltda.. para declarar inexigível a duplicata descrita na inicial, no valor individual de R$ 1.357,25 e para cancelar definitivamente o protesto do referido título. Condeno, ainda, a massa falida ao pagamento de indenização em favor da autora Montarte Industrial e Locadora Ltda. no valor equivalente a 03 vezes o valor da duplicata indevidamente protestada, corrigido monetariamente pelo índice da tabela prática do TJSP e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação até o efetivo pagamento, observando-se, porém, a limitação do cálculo para fins de habilitação do crédito na falência.

Por fim, condeno a ré massa falida ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2011.
