

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017032-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Aparecida Viotto, CPF 672.999.898-91
Adv. Dr(a).:Erico Dal Lago Di Froscia Rodrigues, OAB/SP: 183.364
Requerido:Marilia Soares Guerra Variedades, CNPJ 09.238.572/0001-88
Preposto(a) Sr(a):Ney Farias da Silva
RG:13510490
Adv. Dr(a).:Carlos Alberto Cripaldi, OAB/SP 109.868
Requerido:Banco Santader (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto(a) Sr(a):Ivy Pereira Oliveira
RG:28.219.415-0
Adv. Dr(a).: Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244.285
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto(a) Sr(a):Felipe Sousa Costa
RG:33.023.895
Adv. Dr(a).:Yuri Ane Souza Shimizu, OAB/SP 292.003
Data da audiência:31/03/2011 às 14:30h


Em 31 de março de 2011, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo.  O Banco Santander S/A contestou nesta data;  os demais co-réus reiteraram as contestações já apresentadas de fls. 41 e 45.  Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Restou comprovado nos autos que a autora emitiu o cheque nº 000656 no valor de R$ 1.000,00 (fls. 5/6) em favor da co-ré Marilia Soares Guerra Variedades EPP.  Apresentado o cheque para pagamento, o banco sacado co-réu Banco Santander S/A negou-se a compensá-lo e devolveu o cheque em outubro de 2009 e em fevereiro de 2010, o que teria causado à autora grandes transtornos e constrangimentos perante a empresa co-ré credora.  O banco co-réu Santander S/A, em sua defesa apresentada nesta data, não soube justificar as devoluções sucessivas do cheque emitido pela autora.  Em sua defesa invoca o banco preliminar de ilegimidade que é evidentemente infundada pois foi este banco sacado que devolveu sem motivo o cheque emitido pela autora e a constrangeu perante a empresa credora.  O extrato bancário de fls. 7 e o extrato de fls. 8 comprovam que o banco sacado devolvia o cheque da autora com o fundamento motivo 25 a 49, o que não significa nada pois cada alínea do Banco Central de 25 a 49 para a devolução de um cheque é vinculada a fato distinto, não se podendo compreender o quê exatamente ocorreu e foi considerado pelo banco sacado para a devolução do título.  As alegações do Banco Santander (banco sacado) constantes de sua defesa são confusas e não permitem compreensão do exato motivo para a devolução do cheque.  Entendo, portanto, que o réu praticou ato ilícito e prejudicou a autora, a qual, pela empresa credora, foi vista como devedora inadimplente, circunstância que deu ensejo a discussões verbais entre as partes contratantes.  É justa a pretensão da autora, portanto, no sentido de ser indenizada por danos morais.  A autora ajuizou esta demanda sem a assistência de advogado, o que limita o valor da indenização a 20 salários mínimos na forma do art. 3º da lei 9099/95.  Com fundamento no art. 6º da mesma lei, entendo que tal indenização seja justa e razoável, além de proporcional à capacidade econômica do banco co-réu.  Quanto aos demais co-réus, Banco Itaú S/A e empresa credora, não há provas nos autos de que tenham contribuído para o erro do banco co-réu no que se refere à devolução imotivada do cheque emitido pela autora.  Também não há provas nos autos de que a empresa credora tenha ofendido a honra e a dignidade da autora ou ultrapassado limites razoáveis nas cobranças extrajudiciais do cheque que havia sido devolvido.  Tal prova deveria ter sido produzida pela autora na forma do art. 333, I, do CPC, pois seu era o ônus probatório.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sueli Aparecida Viotto ajuizou(aram) contra Banco Santander (Brasil) S.A. e condeno este réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.200,00.  Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que SUELI APARECIDA VIOTTO ajuizou contra Marilia Soares Guerra Variedades, Banco Itaú S/A. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u)(Marília):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Santander):Adv. Ré(u):


Ré(u)(Itaú):Adv. Ré(u):
