

SENTENÇA

Processo nº:005.10.017834-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Solange da Silva Batista
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Solange da Silva Batista ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5184.9165.****.8280; que estava inadimplente e recebeu proposta de pagamento do saldo devedor; que aceitou e se comprometeu a pagar 10 parcelas de R$ 45,89 cada; que não observou que a proposta tinha validade até 22.07.2008; que o primeiro pagamento foi realizado em 01.08.2008 e os demais entre os dias 19 e 22 dos meses subseqüentes; que o requerido não considerou os pagamentos e persistiu enviando cartas de cobrança; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que aceitou nova proposta de pagamento do débito de R$ 106,04 em 2 parcelas de R$ 53,02.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade da proposta de parcelamento com validade até 22.07.2008 e inexigibilidade dos valores cobrados e condenação do requerido na devolução das 10 parcelas de R$ 45,89.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora contraiu saldo devedor decorrente de despesas realizadas com seu cartão de crédito; que propôs o parcelamento do débito; que em julho de 2008 seu débito era de R$ 790,15 à vista e se disponibilizou a recebê-lo de forma parcelada; que a autora aceitou o pagamento de 12 parcelas de R$ 45,89; que a aceitação estava condicionada ao pagamento da primeira parcela na data do vencimento; que o pagamento fora do prazo impediu que o acordo fosse levado a efeito; que a autora passou a dever a integralidade do débito sem desconto; que os pagamentos realizados foram deduzidos do saldo; que a totalidade do pagamento somou R$ 550,68 e não foi suficiente para liquidar o débito de R$ 790,15; que enviou nova proposta a autora porque tinha diferença a receber; que o pagamento da quantia de R$ 106,04 se destinou à quitação do saldo devedor e que os pagamentos que a autora pretende reaver foram destinados à amortização do saldo devedor. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/38).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora era devedora do requerido e incontroverso que ela recebeu proposta de parcelamento do saldo devedor, cujo primeiro pagamento deveria ser realizado em 22.07.2008 (fls. 05), porém o foi alguns dias depois.
Portanto, inequívoco que a proposta perdeu a validade e que os pagamentos nos meses subseqüentes importaram na amortização do saldo devedor.
Com a dedução das quantias pagas do valor total do débito, o saldo remanescente foi cobrado corretamente.
Logo, inexiste equívoco algum do requerido, não se podendo declarar a nulidade de contrato aceito pela autora nem a inexigibilidade de valores cobrados legitimamente. Por conseqüência, nada deve ser devolvido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2010.
