

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017122-42.2013.8.26.0011
Requerente:Antonio Pereira
Requerido:Itaú Seguros de Autos e Residencia S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor informa que arrematou veículo em leilão. O veículo estva sinistrado e a documentação ficou retida com o réu que tinha a obrigação de fornecer o documento CRLV para viabilizar a baixa do sinistro junto ao DETRAN. No entanto, houve demora do réu, demora que foi a causa da imposição de multa por infração de trânsito (não registrar veículo no prazo de trinta dias). Além disso, teve que arcar com o pagamento de outra multa por infração de trânsito cometida antes da venda. Em razão desses fatos, ficou vários dias sem poder usar o veículo, motivo pelo qual pede a fixação de indenização em seu favor.

A ação é parcialmente procedente. 

Embora a ré tenha afirmado que o CRLV do veículo estava disponível para retirada poucos dias após a venda, não produziu nenhuma prova nesse sentido. Diante da afirmação do autor de que o documento foi entregue sem que houvesse tempo hábil para salvar o sinistro (fls. 05).

 Diante disso, a ré deve pagar ao autor o valor pago em razão da multa imposta pela falta de transferência do veículo no prazo de trinta dias.

Em relação à segunda multa por infração de trânsito, o autor não tem razão. 
Consta do documento de fls. 06 que débitos de multa e IPVA anteriores à arrematação serão da responsabilidade do arrematante. Assim, em relação à infração de trânsito praticada antes do leilão, cabe ao autor suportar seu pagamento, não lhe sendo dado transferir à ré essa responsabilidade.

Por fim, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais.
O pedido de indenização foi genericamente formulado pelo autor, que não se preocupou em descrever, como clareza, a causa de pedir de sua pretensão.

No mais, não é possível saber quantos dias o autor ficou realmente privado de usar o veículo por culpa da ré, notadamente quando se tratava de veículo sinistrado e bastante antigo. 

No mais, os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$127,69, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
