

SENTENÇA

Processo nº:0017718-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Francisco Xavier de Sousa Coelho
Requerido:Groscon Administradora de Consórcios Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
FRANCISCO XAVIER DE SOUSA COELHO ajuizou a presente ação em face de GROSCON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.
Alega o autor, em suma: a) procurou a ré para adquirir uma máquina retroescavadeira, para realizar atividades profissionais, sendo atendido por pessoa de nome Ribeiro, que lhe propôs a assinatura de contrato de consórcio, avaliando-se o valor de R$ 200.000,00, que seria liberado de imediato, por meio de carta de crédito; b) para tanto, deveria pagar, a título de sinal, a quantia de R$ 11.319,68, para posterior liberação de duas cartas de crédito de R$ 100.000,00 cada uma, em sessenta dias, ao final dos quais o autor iniciaria o pagamento das prestações; c) o autor buscou os recursos com a família para pagar o sinal e, em seguida, a contratação foi feita por meio de dois instrumentos assinados em 26 de janeiro de 2010 e deles constou estar inscrito no grupo 053, mas com a indicação de dois bens diversos do bem pretendido; d) apesar de pagar o sinal, os valores prometidos não foram liberados e o vendedor que vendeu as cotas não deu explicações; e) na sequência, o autor recebeu boletos de cobrança das parcelas dos contratos; f) o autor não pode realizar os pagamentos, pois a ré não solucionou o impasse. Assim, invocando o Código de Defesa do Consumidor e alegando a ocorrência de danos morais, decorrentes de desgaste emocional e insegurança, pede a rescisão do contrato, a restituição dos valores pagos (com juros e correção monetária), além de indenização por danos morais a ser fixada em trinta salários mínimos. Alternativamente, pede a rescisão do contrato mesmo que não seja reconhecida a culpa da ré, mas por desistência. A inicial foi acompanhada de documentos (fls. 6/40).
Por força da decisão de fls. 43, a gratuidade de justiça foi indeferida e o valor da causa foi retificado, nos termos da petição de fls. 46.
Seguiu-se, então, o deferimento da gratuidade de justiça (fls. 47) e a citação da ré, que ofereceu contestação (fls. 60/94), na qual alega, em suma: a) carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, em face do artigo 30 da Lei 11.795/2008, e porque a cláusula 37 do contrato apenas estabelece que a devolução das parcelas pagas dar-se-á logo que o autor seja contemplado por sorteio; b) no ato de adesão, o autor pagou quantia destinada a remunerar os serviços de intermediação da venda das cotas (R$ 2.510,00), que não está sujeita à devolução e, em seguida, seguiram-se três pagamentos de parcelas; c) ao contratar, o autor declarou a inexistência de qualquer vantagem adicional ou promessa de contemplação. Por isso, o autor não foi enganado; d) é indevida a devolução dos valores antes da contemplação do autor, diante das finalidades do consórcio, sob pena de frustração dessas finalidades e prejuízos ao grupo; e) a correção do valor a devolver está sujeita à variação do preço do bem, devendo ser descontados, ainda, o seguro, a taxa de administração e a taxa de adesão, com o abatimento de 10% determinado em contrato; f) inexistem danos morais indenizáveis. Ao final, pede a extinção do processo ou a improcedência dos pleitos, além da litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 73/94).
O autor, a seguir, ofereceu réplica (fls. 99/101).
A decisão de fls.102 determinou à ré a juntada de cópia das condições gerais do contrato, além de conceder prazo às partes para a especificação de provas e para manifestar o interesse na realização de audiência de conciliação. Sobrevieram as manifestações de fls. 105 e 107/116 e, a seguir, foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 120).
É o relatório. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, pois a matéria fática em discussão não necessita de outras provas para ser conhecida e decidida, além da documental que já instrui os autos (artigo 330, I, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis ou desnecessárias. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de carência de ação apresenta questões que dizem respeito ao mérito do pedido e que, com ele, passam a ser apreciadas.
Quanto ao mérito, observe-se que o autor pretende rescindir os contratos (e obter os valores por eles pagos), em razão de dois fundamentos. 
O primeiro deles se resume à deficiência de informações, no que se refere à liberação do crédito e aos bens pretendidos com o consórcio.
A propósito, tais alegações não se sustentam e não podem ser reconhecidas para fundamentar o decreto rescisório com fundamento na culpa contratual da ré. 
Com efeito, segundo o que o próprio autor alega, o motivo da contratação foi a aquisição de bem para uso profissional e, em função desse detalhe, não é possível sequer presumir o desconhecimento de que estava contratando. 
Além do mais, assinou declaração em que manifesta o pleno conhecimento das cláusulas do contrato; da forma de contemplação (por sorteio ou lance) e de que não houve nenhuma promessa de contemplação pré-fixada por parte do vendedor ou outro funcionário do consórcio... (fls. 90).
Por esses argumentos, e como a boa-fé se presume, não é possível acolher, portanto, as alegações fundadas vício de informação sobre o contrato, prestigiando-se, assim, a seriedade que deve ser conferida às declarações de vontade (como a de fls. 90) e, ainda, a própria segurança jurídica, que também é garantia de índole constitucional (artigo 5º, caput, e XXXVI, da Carta de 1988).
Aliás, o fato das cotas contratadas se reportarem a bem que, segundo o alegado, seria diverso do pretendido, não afasta as conclusões ora adotadas, porquanto isso não impediria a obtenção das cartas de crédito para que, com elas, pudesse o autor adquirir maquinário diverso do veículo descrito no contrato.
Assim sendo, não é possível o acolhimento do decreto rescisório sob o fundamento da deficiência de informações, o que, logicamente, afasta o pedido de indenização por danos morais, em razão da inexistência de ato ilícito imputável à ré e, ainda, porque a singela desistência (que será analisada mais adiante) é faculdade do contratante.
A propósito, a inicial apresenta pedido subsidiário visando à desconstituição do contrato em virtude da desistência do grupo.
Tenha-se em mente que o contrato de consórcio funda-se na cooperação de todos consorciados em prol de um objetivo comum. Em outras palavras, o esforço de todos mediante contribuição periódica e pecuniária, por prazo determinado, permitirá que todos adquiram, de forma gradual (conforme as contemplações), os bens almejados. O fato do contrato em discussão ser de adesão não afasta essa característica.
Vale dizer, dessa cooperação (mediante o pagamento das contribuições feitas pelos consorciados que permanecem no grupo até o final, que possibilita a aplicação das quantias recebidas em investimentos para preservar o seu valor econômico da moeda) depende a preservação do fundo comum administrado pela ré para a obtenção dos objetivos do grupo. 
Em respeito a essa situação, embora o artigo 53, parágrafo 2º, do CDC, impeça a perda de todas as parcelas pagas, a norma admite o desconto dos prejuízos que a desistência ou inadimplência traga ao grupo do consórcio. 
Disso se torna claro que a finalidade da norma é preservar o fundo comum, que nada mais representa do que uma poupança coletiva para a aquisição de bens que serve de objetivo ao grupo.
Nessa ordem de idéias, e como a desistência imotivada é faculdade contratual dos consorciados, não pode ser objeto de devolução, o valor pago a título de comissão pelos serviços de intermediação pela venda das cotas (denominada taxa de adesão), no valor de R$ 2.510,90 (fls. 83), diante da própria natureza e finalidade dessa verba.
O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação à taxa de administração, porque sua finalidade é a remuneração dos serviços prestados pela ré, consistentes na gerência do fundo comum (fls. 87); da quantia relativa ao seguro (porque destinada a garantir o alcance das finalidades do grupo, na hipótese de sinistro que impeçam o consorciado de continuar a pagar as cotas), além da multa de 10% (que, por ter natureza compensatória e não moratória, não se submete ao disposto no artigo 52, §1º, do CDC, mas sim ao artigo 53, §2º, eis que representa compensação pelas perdas geradas pela desistência imotivada).
Frise-se que tais descontos se impõem, tanto em função das normas legais que os admitem, como em razão da força obrigatória da convenção.
Quanto ao momento da restituição, observe-se que os contratos são posteriores à entrada em vigor da Lei 11.795/2008 e, assim, isto dependerá de contemplação em assembléia, como, aliás, dispõe a cláusula 37 do contrato e o artigo 30 da Lei 11.795/2008.
A propósito, já se decidiu:
A despeito de o contrato ter sido celebrado na vigência da Lei nº 11.795/08, a devolução de valores pagos em consórcio, depois da desistência ou exclusão do consorciado é imperativa, mas não se dá de forma imediata. (...) No caso dos autos, o contrato foi celebrado sob a vigência da Lei nº 11.795/2008, que estabeleceu, expressamente, que a devolução das parcelas ao consorciado excluído dar-se-á mediante contemplação. (...) Dessa forma, não há como entender que a devolução seja imediata, tampouco no prazo de 30 (trinta) dias após a última assembléia do grupo, conforme entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça para os contratos firmados sob a legislação anterior. Consequentemente, no caso em análise a restituição das parcelas vertidas ao grupo ocorrerá mediante contemplação. Entretanto, a restituição não é integral. Cabe o desconto dos valores referentes à taxa de administração e de adesão, porque remuneram o serviço efetivamente prestado pela administradora. (...) Diga-se que a taxa de administração de consórcio não sofre limitação. (...) Os juros de mora de 1% ao mês incidem a partir do dia seguinte à data da assembleia de contemplação, ocasião em que, se configurará, hipoteticamente, a inadimplência da apelante em relação à obrigação de restituir os valores desembolsados pela apelada. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 12ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0011326-16.2011.8.26.0084, Relator: Desembargador Castro Figliolia, fonte: https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.do;jsessionid=F3CB4261A1C8EFC903CE23AD6B084D72).
Assim sendo, e em resumo, apenas comporta acolhimento, mas parcialmente, o pedido subsidiário de rescisão do contrato, de modo que o autor faz jus à restituição do valor pago ao fundo comum do grupo, deduzida a multa contratual de 10% (cláusula 38 de fls. 108), afastando-se a devolução das quantias pagas a título de taxa de adesão, taxa de administração e prêmio de seguro. 
Em se tratando de relação de consumo, e do princípio da especialidade, que faz incidir as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, a correção monetária do valor a restituir será calculada por meio da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, afastando-se, assim, a aplicação da correção prevista pela segunda parte do artigo 30 da Lei 11.795/2008 e pela cláusula 37.1 do contrato (fls. 108), cujos mecanismos de apuração do valor devido, ao adotarem a indexação pelo valor do bem como critério de cálculo, esbarram no disposto no artigo 51, IV, do CDC, sob pena de enriquecimento sem causa, pois, desde que obteve a disponibilidade da quantia, a ré pôde aplicá-la no mercado financeiro para evitar a depreciação do causada pela inflação.
Outrossim, incidirão juros de mora de 1% ao mês, a contar do dia seguinte à data da assembleia de contemplação, pois é a partir daí que se pode falar em mora em relação à obrigação de restituir a quantia devida.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a rescisão dos contratos de consórcio celebrados entre as partes e condenar a ré a restituir ao autor, a partir da contemplação em assembléia, as quantias pagas ao fundo comum dos dois grupos de consórcio (excluídas as quantias pagas a título de taxa de adesão, taxa de administração e prêmio de seguro), descontando-se a multa compensatória de 10% (dez por cento), prevista em contrato. 
A quantia devida deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir do dia seguinte à data da assembléia de contemplação.
Com fundamento no artigo 21 do CPC, e diante da sucumbência parcial e recíproca, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários ao advogado da outra, devendo cada uma arcar com as custas a que der causa, ressalvando-se que o autor é beneficiário da gratuidade de justiça.
O início da fase de cumprimento da sentença dependerá da contemplação, como ora decidido, apresentando-se cálculo de liquidação nos termos do artigo 475-B do CPC, ressalvando-se, evidentemente, a possiblidade de pagamento voluntário, mesmo extrajudicialmente.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2013.
