

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017265-89.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizete de Oliveira Almeida e outro
Requerido:Condominio Edificio Pitangueiras


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

ELIZETE DE OLIVEIRA ALMEIDA e ELANIA DE OLIVEIRA ALMEIDA ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PITANGUEIRAS. Alegam, em suma, que, em ação de alimentos por elas movida contra Carlos Roberto Pinto de Almeida, a verba alimentícia foi fixada em 33% dos rendimentos líquidos, incindindo sobre verbas rescisórias, sendo oficiado ao réu, empregador. Contudo, afirmam que o alimentante foi demitido em março de 2012 e o réu não realizou o repasse a que tinham direito, gerando-lhes danos materiais e morais.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.36/41). Aduz que o alimentante não é mais seu funcionário, não havendo obrigação de arcar com pensão. Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.70/72.
Em cumprimento à decisão de fls.73, o réu juntou documentos (fls.75/86), manifestando-se a parte contrária.
É o relatório.
Decido.
A prova é documental, possibilitando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Os documentos de fls.18/21 comprovam que às autoras foi concedida pensão alimentícia no valor equivalente a 33% dos rendimentos líquidos de Carlos Roberto Pinto de Almeida, sendo fato incontroverso que o alimentante era empregado do réu.
Indiscutível, ainda, que o réu foi notificado em agosto de 2011 (fls.22/24), estando ciente da necessidade de desconto.
O alimentante foi dispensado em março de 2012 (fls.61).
Devido, assim, o desconto de 33% sobre as verbas rescisórias, dever não cumprido pelo réu, nos exatos termos de fls.84/86.
O dano material, desse modo, deve ser fixado em R$2.524,50 que corresponde a 33% da verba rescisória (R$7.650,00), excluindo FGTS.
Afasto o pedido de dano moral, nada havendo nos autos que ateste a existência de prejuízo dessa ordem, tratando-se de questão patrimonial.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$2.524,50, com correção desde e juros desde a citação.
Sucumbente na maior parte, o réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
