

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017979-59.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria de Nazareth Thiollier Pereira Almeida Silveira Bueno
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que é titular de linha de telefone móvel junto à empresa ré. Em dezembro de 2010, atraída pelas promoções anunciadas pela ré, decidiu contratar plano de 1GB de internet, no valor de R$79,90, mensais. Acreditando que o serviço lhe garantiria acesso à internet no exterior, realizou viagem para outro país e utilizou-se do pacote contratado. No mês de abril, recebeu a cobrança absurda da quantia de R$7.006,74 pela utilização de 49 minutos de internet no exterior. Tentou resolver a questão administrativamente, mas não teve sucesso. Em maio de 2011, o serviço de chamadas foi interrompido pela ré. Diante do impasse e da ausência de solução para o problema, ajuizou esta demanda.
A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e observância dos princípios contratuais do pacta sunt servanda e da liberdade de contratar. Impugna a ocorrência de danos morais e materiais. 

A pretensão inicial da autora é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de acesso à internet oferecido, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange à utilização do serviço no exterior. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. A ré poderia, por exemplo, apresentar gravações das ligações ou cópia de contrato assinado pela autora que comprovasse que ela estava ciente de que a utilização do serviço no exterior possuía tarifa diferenciada. 

Os documentos colacionados nos autos comprovam que a ré não presta tais informações sequer em seu site (fls. 17). Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, o débito deve ser declarado inexigível. 

Na ausência de impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil), acolhe-se o valor apontado pela autora como incontroverso. 

 Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do inadimplemento contratual não se presume. Não é possível assumir como verdadeira a alegação da autora de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis: a) o valor de R$9.175,86, relacionado às cobranças pela utilização de sistema de acesso de dados no exterior, assim com juras e multa aplicados pela ré; b) as faturas com vencimento em 01/04/2011, 01/05/2011, 01/06/2011 e 01/07/2011 e eventual multa por rescisão contratual; E, ainda, DECLARAR quitada a obrigação de autora em relação ao objeto deste processo, em razão do depósito da quantia de R$1.282,18 (fls. 43/44), cujo levantamento fica desde já autorizado em favor da ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 305,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
