

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 5 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                 Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017329-61.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Brito

Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Conheço da preliminar de ilegitimidade de parte e rejeito-a, pois sendo o banco o responsável pelos caixas eletrônicos e a ele se atribuindo a culpa pela operação fraudulenta, detém legitimidade para estar no pólo passivo, sendo o argumento de culpa de terceiro matéria de mérito.
No mérito, a ação é procedente.
Restou incontroverso nos autos que o autor é correntista do banco réu, o que também se encontra provado através dos documentos acostados à inicial.
Também incontroverso restou que o autor no dia 31 de maio de 2010 dirigiu-se a um caixa de auto atendimento do banco réu para realizar uma transferência entre contas do tipo "DOC", para enviar dinheiro de sua conta junto ao réu para outra conta sua mantida no Banco Itau, e que após pedir auxílio a funcionário ali presente, efetivou a operação, mas 48 horas depois, para sua surpresa, constatou que, naquele mesmo dia, foram sacados de sua conta R$ 730,00 e a operação de transferência não havia ocorrido.
O banco alega que o autor aceitou ajuda de estranhos e que a culpa pelo saque é exclusivamente dele.
Restam, assim, como pontos controvertidos: se de responsabilidade do autor ou do banco o referido saque; se cabível a restituição do valor sacado; 
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
No caso dos autos, nota-se a verossimilhança das alegações do autor no sentido de não ser ele o responsável pelo saque, pois teve ajuda de pessoa que se dizia ser funcionária e ali estava para prestar ajuda, portando inclusive crachá, sendo que tal pessoa efetuou saque na conta do autor ao invés de orientar a efetuar a operação do tipo "DOC", intenção do autor.
Considerando a hipossuficiência do autor frente ao réu (já que lhe é impossível trazer aos autos gravação dos fatos, por exemplo), é realmente de rigor a inversão do ônus da prova, como foi feito em audiência, cumprindo, pois, ao réu trazer prova clara e suficiente de que tal pessoa nada ostentava que pudesse fazer o autor crer que se tratava de funcionário do banco.
Ocorre que o réu não trouxe tal prova, razão pela qual aceita-se como verdadeira a alegação do autor de que a pessoa que dele se aproximou e perpetuou a fraude realmente se identificou como funcionário do banco, ostentando inclusive crachá de funcionário, restando, assim, evidenciada a falha na prestação do serviço.
O argumento de que já não haveria funcionários no espaço do caixa eletrônico pelo fato do saque ter se dado às 16h16 é frágil, pois é sabido que às 16h00 não são mais iniciados atendimentos ao público, mas os clientes que adentraram à agência até às 16h00 têm seu atendimento concluído e em se tratando de decurso de apenas 16 minutos após o término do atendimento, é crível que o autor estivesse amparado por suposto funcionário no momento.
Outrossim, corrobora a falha no sistema de segurança o fato de que o réu não trouxe qualquer prova da existência de funcionários seus fiscalizando a atuação de terceiros mal intencionados nas dependências dos caixas eletrônicos, onde, sabidamente, golpistas agem em prejuízo de correntistas de boa-fé, valendo-se das mais diversas espécies de artimanhas.
Assim, o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório, sendo, pois, forçoso concluir que, de fato, o autor não concorreu para o saque, tendo este decorrido de falha na segurança dos serviços prestados pelo banco, pela qual este responde, a teor do quanto disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual de rigor a devolução do valor debitado da conta do requerente.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, posto que o autor sofreu desorganização financeira por culpa do réu, o que inequivocamente gera insegurança e desassossego ao correntista que se vê diante de possível inadimplemento de seus compromissos habituais com possíveis restrições de seu no me perante o comércio em geral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a devolver ao autor a importância de R$ 730,00, corrigida monetariamente a partir de 31 de maio de 2010, bem como a pagar indenização por danos morais de R$ 3.000,00 corrigidos deste esta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto ao réu no sentido de que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475 - J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 19 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.

          


KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
      
CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
