

SENTENÇA

Processo nº:0017268-63.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Fernando Rossi
Requerido:Maria Luiza Ardizzone Rossi

                                            C O N C L U S Ã O
Em 12/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por ANTONIO FERNANDO ROSSI em face de MARIA LUIZA ARDIZZONE ROSSI, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor que é coproprietário do Imóvel situado na rua Alves de Almeida, Vila Formosa, que a propriedade foi adquirida por escritura pública em 1969 por Galiano Rossi que transferiram para seus filhos Luiz e Antonio com cláusula de incomunicabilidade. Alegou que foram construídas no terreno várias moradias de forma irregulares e que para regularização compareceu à prefeitura. Porém precisa da assinatura da requerida nas plantas e outros documentos e esta se recusa a fazê-lo. Posto isso pediu seja a ação julgada procedente, com a condenação da requerida no cumprimento de obrigação de fazer consistente em firmar os documentos necessários para regularização do imóvel.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/19.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls.150/156) e alegou preliminarmente ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir. No mérito alegou que como não acompanhou as construções do autor não tem como assiná-las e que o autor antes de regulariza-las deve extinguir o condomínio. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 159/164.
A fls. 165/174 o autor juntou documentos.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida uma vez que o documento de fls.155 prova que ela obteve a adjudicação da meação do imóvel que pertencia a LUIZ CARLOS ROSSI e, portanto, é ela e não o falecido o titular do domínio do imóvel, cuja transmissão ocorreu por ocasião do falecimento (saisine).
Melhor sorte não merece a alegação de falta de interesse de agir, uma vez que, na condição de condômino, o autor tem necessidade de regularizar as construções existentes no local, para o que há necessidade da participação da requerida e, portanto, a via eleita é necessária e adequada.
No mérito, a ação é procedente.
É fato incontroverso, porque não impugnado, que o autor e a ré são co-proprietários do imóvel de matrícula 76.639 do 9º. Cartório de Registro de Imóveis da Capital, no qual existem identificações ainda não regularizadas junto à Municipalidade de São Paulo e que são objeto de procedimento administrativo junto à Edilidade.
A regularização da situação imobiliária é questão que diz respeito a ambos os condôminos e, portanto, tanto o autor quanto a ré devem concorrer para a mesma, providência que, ressalto, foi exigida pela Municipalidade conforme documentos de fls.17 e 19.
Dispõe o artigo 1315 do Código Civil que o condômino é obrigado, na proporção de sua parte, a suportar os ônus a que estiver sujeita a coisa, o que alcança a responsabilidade por proceder à sua regularização quando necessário, exatamente a hipótese dos autos.
O fato da ré não ter acompanhado ou participado do projeto e das construções não a desobriga de colaborar para a regularização destas, exatamente o objeto da pretensão do autor, ainda mais que, segundo a inicial, as obras foram há muito realizadas, muitas delas antes mesmo da aquisição da propriedade pelas partes e, todas, foram efetuadas com o conhecimento da ré, que é co-proprietária e inclusive percebe parte dos alugueres decorrentes das edificações.
É abusiva e injustificada a conduta da ré, que tem conhecimento das construções há muito realizadas, se beneficia de parte dos alugueres das mesmas e se recusa a colaborar para que as edificações sejam regularizadas, o que beneficia não apenas o autor.
De resto, se a ré pretende desfazer o condomínio, ela pode solicitar tal providência em ação própria.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em comparecer à repartição municipal competente, no prazo de 48 horas dias, a contar de sua intimação pessoal, para subscrever as plantas e o termo para fins do auto de regularização da edificação existente no imóvel mencionado na inicial, bem como outros documentos exigidos pela Municipalidade para a aprovação da regularização das construções existentes no local, sob pena de multa diária desde logo fixada em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e que deverá incidir até alcançar o valor de cem mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos.
Diante da resistência apresentada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em cinco mil reais, uma vez que o trabalho realizado envolveu vários anos de acompanhamento do trâmite processual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
 Fixo o valor do preparo em R$  96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1   volumes).


P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
