

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017650-18.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Israel Farias Gonzaga
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci





Vistos. 


JOSÉ ISRAEL FARIAS GONZAGA, devidamente qualificado nos autos, maneja a presente Ação de Nulidade de Ato Administrativo c.c. Obrigação de Fazer e Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada.
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que o autor seria regular participante de Concurso Público, concorrendo para o Cargo de Soldado PM - 2ª. classe, tudo, conforme previsões constantes no Edital 002/321/2009, sobrevindo reprovação injusta em sede de exame médico, supostamente por possuir má oclusão (mordida aberta).




No entanto, o requerente argumentava que o exame realizado fora superficial, não havendo solicitação de exames mais aprofundados que viessem a reforçar a propalada inaptidão, ressaltando, ainda, que não teria sido considerado o desempenho no teste de aptidão física.
Assim sendo, descrito o ato administrativo rotulado como ilegal, o autor postulava no sentido da antecipação dos efeitos da tutela impondo-se sua readmissão imediata no certame, cumprindo-se as demais etapas. 
Ao final, os pedidos pugnavam pela declaração de nulidade do ato imotivado com a readmissão do requerente ao certame e consequente condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em montante equivalente a cem salários mínimos, indenização esta devida por conta da exclusão arbitrária do certame, devendo responder ainda a requerida pelos ônus advindos da sucumbência. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/30 dos autos, indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 32) e deferida a gratuidade (fls. 34). 
Citada, a requerida apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 42/54) peça esta acompanhada dos documentos de fls. 55/78. 
Em sua defesa processual a Fazenda do Estado aduzia que teria sido justa e técnica a reprovação no exame médico, máxime considerando ser o autor prévio conhecedor das exigências contidas no Edital. 



No mais, impugnando também a pretensão de indenização por danos morais, indevidos em caso de atuação legal, os protestos da requerida eram pela improcedência. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
Feito tal registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que os pedidos formulados pelo autor merecem o resultado de procedência, com observações, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
A respeito da questão afeta à má oclusão (mordida aberta), com a ressalva de um melhor julgamento,  considero que não houve mínima razoabilidade na exclusão do requerente, aspirante ao cargo de Policial Militar que demonstrou encontrar-se em tratamento voltado à correção do problema, irrelevante, diga-se de passagem, para o bom exercício das funções de policial. 






É chegado o tempo em que o Direito Administrativo deve servir como concretizador dos direitos e garantias fundamentais, exigindo-se do Poder Judiciário a análise da razoabilidade dos atos administrativos. 
Pois bem, no caso concreto, a motivação apresentada pela ré nos autos no indica que o ato de exclusão do autor do certame deve ser declarado nulo, visto que diante da conclusão da ?mordida aberta? não há qualquer incompatibilidade com atividade que pretendia exercer, máxime considerando o fato de não possuir o autor mordida dita "perfeita", por si só não indica inaptidão física. 
A postura adotada pela Policia Militar, em última análise, afronta princípios constitucionais como o princípio da isonomia e o princípio da dignidade humana, causando, em verdade, injusta discriminação de candidato sem fundamentação plausível. 
Neste sentido o melhor entendimento jurisprudencial a respeito do tema "mordida aberta", tal qual se constata pela análise do precedente aqui invocado por ser pertinente (Apelação/Reexame Necessário 0020958-62.2011.8.26.0053  9a. Câmara de Direito Público  Rel. Rebouças de Carvalho  j. 30/05/2012): 
MANDADO DE SEGURANÇA. 
Concurso Público. 
Candidato a policial militar considerado inapto por possuir mordida aberta e mordida cruzada. Inadmissibilidade. A Constituição Federal, em seu art. 3°, proíbe qualquer forma de discriminação Critério utilizado pela Administração que fere o principio da razoabilidade e proporcionalidade. Ausência de comprovação de que tal problema impossibilitaria o desempenho de suas funções na Polícia Militar - Concessão da segurança mantida. Recurso não provido e reexame necessário desacolhido. 




A continuidade no processo seletivo, entretanto, não mais se faz possível no aspecto fático ante o tempo decorrido desde o indeferimento da tutela antecipada, mostrando-se necessária, portanto, a observação referida no início da fundamentação. 
Observe-se, que pese embora o Concurso Público descrito na inicial já tenha sido encerrado, uma vez reconhecida a postura ilegal por parte da Administração, não existem óbices à concessão de tutela jurisdicional equivalente e ora antecipada, nos termos do Artigo 273 do   Código de Processo Civil. 
Com efeito, a antecipação de tutela, por ocasião da prolação de sentença, é medida imperiosa e tecnicamente possível, haja vista a situação de certeza do direito invocado, qual seja, o direito de continuar participando das demais fases do concurso. 
Isto significa dizer que face às particularidades do caso concreto, a tutela jurisdicional invocada será concedida e antecipada nesta decisão, de modo a permitir ao autor o ingresso no próximo concurso equivalente, ingresso este que dar-se-á na fase em que foi o requerente injustamente eliminado, medida esta que vem de encontro à necessária efetividade perseguida na prestação jurisdicional. 
Resolvido o pleito principal, melhor sorte não acompanhava à Fazenda ora requerida no que se refere ao pleito de indenização por danos morais. 
Nesta vertente do pedido, anoto, por ser pertinente, que o reconhecimento da possibilidade de ingresso do autor em um novo certame, na fase de sua exclusão, por óbvio, não era impeditivo para o reconhecimento do direito à indenização por danos morais, danos estes advindos do sentimento de injustiça e da frustração de expectativa e confiança depositadas na Administração. 

Evidente, pois, que o dano moral comporta reparação, obstado, contudo, o exagero que remete ao enriquecimento sem causa. 
Arbitro então a indenização devida pela requerida em favor do autor a título de danos morais em montante de R$ 5.000,00, quantia que reprova o ilícito perpetrado, sem proporcionar enriquecimento sem causa em favor da parte lesada, desprezando-se a exagerada estimativa ventilada na exordial. O montante principal devido pela Fazenda do Estado deverá contar com a incidência de atualização monetária e juros, ambos nos termos indicados na Lei 11.960/09, incidindo ambos, desde a data do evento lesivo, qual seja, a data em que divulgada a injusta exclusão do certame. 
Anoto, por fim, que face à incidência do princípio da causalidade, vencida, a Fazenda deve responder com exclusividade pelos ônus advindos da sucumbência. E tal situação não é alterada pelo desprezo à estimativa indenizatória ventilada na exordial, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nesta Ação de Nulidade de Ato Administrativo c.c. Obrigação de Fazer e Indenização proposta por JOSÉ ISRAEL FARIAS GONZAGA, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
A procedência do pedido se dá para declarar a nulidade do ato administrativo que excluiu o autor do Concurso Público para o Cargo de Soldado PM - 2ª. classe, conforme previsões constantes no Edital 002/321/2009. 


Uma vez já finalizado o Concurso referido, ao antecipar a tutela, nos termos do quanto previsto no Artigo 273 do Código de Processo Civil, asseguro ao requerente tutela equivalente, vale dizer, garantindo-lhe o direito de ingressar no próximo concurso equivalente, ingresso este que dar-se-á na mesma fase em que se deu a injusta eliminação e observo que eventual recurso de Apelação ? no que se refere ao tema da antecipação de tutela retro mencionada ? será recebido tão somente em seu efeito devolutivo. 
A procedência do pedido se dá também para condenar a Fazenda do Estado a pagar em favor do autor o montante de R$ 5.000,00, em razão dos danos morais advindos da injusta exclusão do certame. 
O montante principal devido pela Fazenda do Estado deverá contar com a incidência de atualização monetária e juros, ambos nos termos indicados na Lei 11.960/09, incidindo ambos, desde a data do evento lesivo, qual seja, a data em que divulgada a injusta exclusão do certame. 
Custas na forma da lei, devendo a Fazenda responder pelo pagamento de verba honorária em favor da n. patrona que representou nos autos os interesses do autor, verba esta arbitrada em patamar de 20% do valor atualizado da condenação imposta a título de indenização por danos morais. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 02 de julho de 2012. 

ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
