

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de  janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0017028-31.2012.8.26.0011 - Cautelar Inominada
Requerente:Adelino Francisco Lourenço
Requerido:Sul América Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








ADELINO FRANCISCO LOURENÇO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que, em razão de recidiva de câncer, em 27/09/2012, foi submetido a cirurgia de gastrectomia subtotal, enterectomia, colecistectomia e passagem de cateter implantável. Recusou-se a requerida a cobrir os honorários dos profissionais que atuaram no procedimento, parte das despesas hospitalares e custo de exame PET-SCAN, cuja realização foi prescrita pelo médico incumbido pelo tratamento. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença, que obrigue a requerida a dar cobertura integral ao exame PET-SCAN necessário para orientar o tratamento, bem como a prestar integral cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/25, entre eles recibos de pagamento de honorários médicos e boleto de cobrança referente a despesa relacionada a material utilizado no procedimento cirúrgico emitido pelo Hospital Samaritano.
Deferida a tutela antecipada (fls. 53/585), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 55 Vº).
Em contestação (fls. 82/90), com preliminar de falta de interesse de agir, no mérito, nega a requerida a recusa em autorizar a realização do exame, até porque não comprovada. Refuta a ocorrência de danos morais. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 121/123).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor compelir a requerida a dar cobertura para exame  PET-CT, bem como arcar com as despesas médico-hospitalares de cirurgia de gastrectomia subtotal, enterectomia, colecistectomia e passagem de cateter implantável.
Embora tenha oferecido resposta a ré, fê-lo além do prazo legal, fato que equivale à revelia. 

II.Contudo, por ser de direito o debate central a ser apreciado, não tem pertinência a aplicação das consequências contempladas no artigo 319 do CPC. De toda sorte, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Porque se trata de matéria processual, de ordem pública e, por isso, sujeita a apreciação até mesmo de ofício, analiso a preliminar invocada pela ré, de falta de interesse de agir, para afastá-la. Inegável ter o autor se servido da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir. 

IV. Não é caso de exigir do autor comprovação da negativa de cobertura manifestada pela ré. Fato é que, frente a premissa de índole negativa, cabia à ré trazer a comprovação da afirmação em sentido contrário, ou seja, que emitiu a autorização em debate. Ademais, a própria ré informou que o pagamento dos custos do exame se deu em decorrência da determinação judicial. No mais, o boleto emitido pelo Hospital Samaritano refere-se a despesas relacionadas ao cateter implantado no autor, material também não coberto pela autora. Certo é que a ré não deu cobertura ao custo do exame à época em que solicitada autorização. Com efeito, não ostenta mínima razoabilidade supor que o autor, na qualidade de beneficiário de plano de saúde, tenha que se submeter a processo judicial para ver satisfeito seu direito, sem antes ter negada autorização e cobertura pela ré.
Como já reconheceu a Corte paulista, é descabido exigir do beneficiário de plano de saúde a comprovação da negativa da recusa da ré.
?Plano de Saúde. Cominatória c.c obrigação de fazer. Procedência. Carência da ação. Inocorrência. Descabido exigir do consumidor (segurado) a prova da negativa da recusa da ré. Aliás, se houvesse autorização, a evidência, o autor não ajuizaria ação, com pedido de tutela antecipada. Negativa da seguradora no que tange à cobertura de exame PET/CT (...). Recurso improvido. (TJSP/Ap. 0042836-88.2010.8.26.0114, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Salles Rossi, j. 14/03/2012).

V.É hoje pacífico o posicionamento da jurisprudência de que é abusiva a conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).




O posicionamento foi assentado na Súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com as despesas inerentes à realização do exame PET-CT e dos materiais utilizados na cirurgia.

VI.Não caracteriza inadimplemento a conduta da ré de deixar de realizar pagamentos diretamente aos profissionais médicos envolvidos na cirurgia, porque não eram referenciados ou credenciados. Todavia, uma vez realizada a cirurgia às expensas do autor, a cobertura há de se fazer por reembolso, observados os parâmetros contratuais.
Por isso, a cobertura pretendida é devida sob a modalidade de reembolso dos gastos de honorários médicos, segundo os parâmetros contratuais.

VII.Não é caso de indenização por danos morais, ao entendimento de que o comportamento da requerida não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o autor afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.




VIII. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a arcar com as despesas inerentes ao exame PET CT a que se submeteu o autor, bem como ao pagamento dos valores inerentes ao material utilizado na cirurgia, diretamente ao Hospital Samaritano. Condeno-a também ao pagamento, a título de reembolso, dos valores despendidos pelo autor a título de honorários médicos, observados os parâmetros e limites contratuais.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00, porque foi ela quem deu causa ao ajuizamento da ação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
     Juíza de Direito






D A T A 
Em 28 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
