

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017788-63.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wander Luis de Castro Berna Filho

Requerido:Condomínio Ventos do Leste







Vistos, etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A ausência de comprovação da representação processual do requerido em audiência implica no reconhecimento da revelia, não sendo o caso de oportunizar prazo para regularização posterior por força do princípio da concentração dos atos processuais em audiência que orienta o procedimento do Juizado Especial Cível. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, sobretudo em face da farta prova documental que demonstrou os diversos danos que o autor experimentou em sua unidade condominial.
Os danos morais também são devidos pelos transtornos que o autor vem enfrentando em sua rotina familiar em decorrência dos reparos necessários para sanar as infiltrações, bem como os móveis danificados e as consequências à saúde dos familiares do autor conforme relatado na petição inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$  2.790,64 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 14 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,06. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 14 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
