

CONCLUSÃO

Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0017940-96.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Henrique Dias Sandon
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 942/12
Vistos.

LUIS HENRIQUE DIAS SANDON ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que, na data de 28 de agosto de 2010, dirigia-se para sua residência quando foi abordado por um policial militar, o qual o conduziu para o 78º Distrito Policial, por suspeita de embriaguez ao volante. Lá foi determinado pela autoridade competente que o requerente fosse submetido a exame clínico de embriaguez realizado pelo Instituto Médico Legal ? IML. Afirma que, apesar de se recusar a realizar o exame do etilômetro, foi submetido ao exame clínico de embriaguez, no qual se constatou que o requerente não se encontrava embriagado. Ocorre, contudo, que o requerente foi surpreendido pelo recebimento de uma multa por dirigir sobre influência de álcool, no valor de R$ 957,69. Para licenciar o veículo, foi obrigado a quitar essa multa, de modo que ora requer a sua devolução em dobro e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

A contestação veio às folhas 40/45 em que se defendeu, preliminarmente, a extinção do feito sem julgamento de mérito; ademais, a ré afirmou ser regular a cobrança de multa por aferição de embriaguez mesmo diante da recusa do condutor em realizar os exames necessários. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.

A réplica veio às fls. 51/66, em que foram reiterados os argumentos elencados na inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais relativa à aplicação de multa por suposta recusa na realização de exame de embriaguez.
Como consta na inicial, o requerente retornava a seu domícílio quando foi abordado por um policial militar e, por aparentemente apresentar sinais de embriaguez, foi convidado a realizar o exame do etilômetro. 

O requerente recusou-se a se submeter ao supracitado exame, sendo portanto conduzido ao 78º Distrito Policial.

Foi, entretanto, analisado através de exame clínico de embriaguez-dosagem alcoólica junto ao IML, o qual conclui não apresentar, o autor, sinais de embriaguez (fls. 17).  

Afirma o artigo 277 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB) que "todo condutor de veículo automotor, envolvido em acidente de trânsito ou que for alvo de fiscalização de trânsito, sob suspeita de haver excedido os limites previstos no artigo anterior, será submetido a testes de alcoolemia, exames clínicos, perícia, ou outro exame que por meios técnicos ou científicos, em aparelhos homologados pelo CONTRAN, permitam certificar seu Estado".

O autor recusou-se na presente situação a submeter-se aos exames de sangue e ao bafômetro ou etilômetro, tendo sido analisado exclusivamente pelo exame clínico. O laudo de verificação de embriaguez resultante do supracitado exame indicou que, no momento de sua realização, não estava o autor embriagado.
Como é sabido,  o princípio nemo tenetur se detegere é considerado como direito fundamental do ser humano, estando entre os classificados como direitos de 1ª geração, visto objetivar a proteção do indivíduo contra os excessos cometidos pelo Estado, defendendo-o também contra violências físicas e morais empregadas para forçá-lo a colaborar com a apuração da materialidade e autoria de determinados ilícitos de que possa estar sendo acusado.
Em relação à questão do bafômetro, o condutor não pode ser obrigado a colaborar com a autoridade competente no que diz respeito à utilização do etilômetro, pois isso violaria o seu direito de não produzir prova contra si mesmo e qualquer prova produzida nessas circunstâncias é ilícita. Dessa forma, não houve qualquer irregularidade de parte do autor nesse sentido.
Vale ressaltar ainda que, anteriormente a edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob influência do álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem.
Entretanto, com o advento da referida lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue, o que não se pode presumir.                                            Como consta às fls. 18, o fundamento legal para o auto de infração e imposição de multa foi o artigo 165 do Código de Trânsito Brasileiro, que diz ser infração gravíssima "dirigir sobre a influência de álcool, em nível superior a seis decigramas por litro de sangue, ou de qualquer substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica".  

Contudo, como restou demonstrado, não houve qualquer prova nos autos apta a comprovar a quantidade de álcool presente no corpo do autor, não podendo haver suposição de sua embriaguez. Ademais, os exames clínicos não acusaram quaisquer sinais de embriaguez do requerente.

Dessarte, se faz mister a anulação da multa tal como a restituição de seu valor com as devidas correções monetárias ao requerente.

A restituição não se dará em dobro, como pede o requerente. Isso porque não há a configuração de relação de consumo e, dessarte, aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Tampouco se aplica o artigo 940 do CC, que trata da exigência de dívida já paga, o que não é o caso.

No que tange à indenização por danos morais, também não é cabível. Tal como já foi decidido anteriormente pelo Tribunal de Justiça, decisão esta que transcrevo aqui:

 "Da indevida cobrança não resulta como consequência automática o dano moral, se na exigência do crédito não se comporta o credor de modo a causar constrangimento ou embaraço ao devedor. O dano moral tem conteúdo próprio e no caso não demonstrou o Autor sua ocorrência, antes descreveu apenas o constrangimento de ter sido cobrado indevidamente.

De fato, não é o pequeno percalço fato do qual se possa extrair uma ofensa aos sentimentos ou ao espírito da vítima. É sabido que todos,considerados a organização da sociedade em que vivem, a experiência de vida segundo o seu padrão econômico ou o ambiente a que estão expostos, desenvolvem com maior ou menor eficácia uma estrutura psicológica que permite lidar com contrariedades a que certamente estamos sujeitos. Neste quadro, o cancelamento da linha telefônica, ainda que arbitrário, não ultrapassa esse patamar da contrariedade. 

O dano moral que se quer ver indenizado é aquele que ultrapassa, pela sua intensidade ou duração, aquilo que uma pessoa com estrutura psicológica normalmente desenvolvida estaria obrigada a suportar nas sociedades complexas" (Apelação nº 0024794- 57.2010.8.26.0577, Relator Des Pedro Baccarat,12 de julho de 2012).

Atualmente, em razão das inúmeras atividades realizadas na sociedade, os cidadãos estão sujeitos a toda sorte de acontecimentos que poderiam enfadá-los; todavia, essas situações, em regra, não geram qualquer expectativa de uma indenização, ou seja, não se configura o dano moral.
Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do dia-a-dia do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo intensamente em seu bem estar, o que, como se percebe, não pode ter ocorrido na presente situação, até porque prova alguma ocorreu nesse sentido.

Pelo exposto e e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LUIZ HENRIQUE DIAS SANDON em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a ré no pagamento de R$ 957,69 ao autor, com correção monetária desde a data do pagamento da multa e juros a contar da citação. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997. Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em R$700,00 e custas, na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013


      Juiz de Direito
