

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017709-81.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Domingos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.


MARCO ANTONIO DOMINGOS ajuizou a presente ação ordinária contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que: efetuou dois empréstimos com a requerida; o primeiro, em 2004, foi realizado em conta encerrada, com desconto de uma parcela, sem receber o numerário solicitado; o segundo, em 2005, recebeu o valor e o desconto de uma parcela; não teve mais informações; não recebeu qualquer cobrança; ficou surpreso quando soube que seu nome estava ?negativado?. Requereu a rescisão (fls. 61) do primeiro contrato, com devolução em dobro da parcela descontada, bem como a condenação da requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 por danos morais.
Em contestação (fls. 70/96), a requerida sustentou, em síntese: ausência de culpa; ausência de dano moral; a conta não foi encerrada; o autor não quitou os contratos.
Réplica a fls. 98/111.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
 Os documentos de fls. 37 e 83/89 (extratos da conta) comprovam que o autor, no dia17/12/04 recebeu o valor do primeiro empréstimo (R$ 500,00) e, no dia 17/12/07, o valor do segundo (R$ 589,00).
Portanto, tinha obrigação de efetuar os pagamentos, ainda que houvesse encerramento da conta.
O próprio autor admite, com relação ao segundo contrato, que só foi descontada a primeira parcela. Ou seja, deveria procurar o banco/réu para pagamento das demais, pois sabia da existência do débito.
Ganha respaldo, assim, a tese da requerida, de que a conta não foi cancelada, houve transferência do numerário solicitado e não houve pagamento.
Ou seja, está provada documentalmente a existência de relação jurídica entre as partes, que gerou o débito inscrito nos cadastros de devedores por falta de pagamento.
Vale deixar consignado que o autor não impugnou os documentos apresentados e, em réplica, sequer refutou a alegação da requerida.
 Portanto, não pode alegar desconhecimento ou prática de ato ilícito. 
A requerida, por sua vez, agiu no exercício regular de direito. Diante da solicitação, concedeu os crediários e passou a cobrá-los. 
Como não houve pagamento, promoveu a inscrição nos órgão de proteção ao crédito, de forma legítima e amparada pela legislação vigente, sem causar danos ao autor, por tratar-se de débito existente.
Sem contar a existência de outras pendências em nome do autor, impedindo o recebimento de indenização por danos morais (Súmula 385, STJ). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
