

SENTENÇA


Reclamação:0017997-92.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adao Dourado Sousa
Requerido:TELHANORTE-SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA.


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que adquiriu cerâmicas para piso na empresa-ré, tendo verificado, após serem instaladas, que as peças apresentavam cores diferentes. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A ré, por sua vez, disse que o autor adquiriu pisos cerâmicos de lotes diferentes, em duas compras distintas, e que pode ocorrer variação de cor. Afirmou que não pode ser responsabilizada pelos problemas experimentados pelo autor, que decorreram de culpa exclusiva deste (fls. 48/69).
Compulsando-se os autos, vêem-se fotografias do piso cerâmico, que teria apresentado problema de variação de cor. No entanto, da análise de referidos documentos não se extrai a confirmação dos fatos alegados pelo autor.
Vê-se apenas pequena variação de cor, não se podendo falar que há um problema com as peças e que o autor tenha sofrido danos materiais e morais.
Ademais, se as peças apresentassem uma grande variação de cores, isso teria sido percebido antes da instalação do piso.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que o autor tenha sofrido os danos referidos na inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
