

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0017854-66.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Beatriz Maria dos Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 2731/12
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que foram realizados empréstimos indevidamente em sua conta e que comunicou o fato ao banco réu, sem, contudo, obter resposta. Alega que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por débitos oriundos do referido contrato de empréstimo. Requer a nulidade dos contratos e danos morais no valor de R$ 9.181,96. 
O réu alega que as operações realizadas são legítimas por tratar-se utilização de cartão magnético com chip e senha secreta. Afirma que as transações realizadas estão em conformidade com o perfil da autora e foram efetuadas em locais próximo a sua residência.
 O pedido é procedente.
A autora alega que constatou a existência de empréstimos em sua conta-corrente, e que foram descontadas as quantias de R$ 508,66 e R$ 508,50, referentes a seis parcelas de um contrato e cinco de outro.
Conforme se vê nas planilhas foram debitadas 6 parcelas (fls.05/08) referente aos contratos e que após esta última (jun/10), o banco réu não mais efetuou os débitos em sua conta (fls.19/21).
De fato havia apontamento no SCPC do nome da autora referente aos contratos mencionados (fls.14). O réu foi intimado para manifestar-se quanto ao pedido de antecipação da tutela para exclusão do lançamento, cujo deferimento deu-se em razão do seu silêncio.
Está caracterizado responsabilidade do réu no caso em tela. O artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor atribuí responsabilidade objetiva ao fornecedor de serviços, independentemente da existência de culpa. O réu não demonstrou nenhum fato que pudesse recair sobre alguma excludente que o eximiria de reparar os danos materiais, ou seja, não provou que a culpa foi exclusiva do autor ou de terceiro. 
 Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova.
O réu explora atividade econômica de risco e deve, portanto, zelar pela segurança e eficiência dos serviços oferecidos aos seus clientes, sendo responsável pelos danos causados aos seus clientes.
É nesse sentido o entendimento jurisprudencial:
"RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZATÓRIA Danos morais e materiais Movimentações fraudulentas efetuadas em conta-corrente e cartão de crédito da autora, à sua revelia, mediante operações por cartão magnético Provável ?clonagem? do cartão da vítima, desprovido de tecnologias que propiciam maior segurança Responsabilidade objetiva pelo fato do serviço só ilidível feita prova, pelo demandado, de que os lançamentos suspeitos decorreram de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (ou prova conclusiva de que as transações eletrônicas foram efetivadas pela autora) Prova que não é impossível Inteligência do CDC, art. 14, §3º; CC, art. 642, do CC/02 Eventual fraude cometida por falsário ignorado não é genuíno fato de terceiro, porque não elide o nexo causal (já que há obrigação contratual de zelar pela segurança das operações); é, quando muito, ?fortuito interno? à organização da atividade bancária Súmula 479/STJ Danos materiais configurados Danos morais igualmente verificados, ?in re ipsa? (presumidos), ante a negativação injusta do nome da consumidora Verba compensatória e honorária sucumbencial bem arbitradas na origem, à luz dos vetores que orientam a matéria Apelação não provida". (TJSP, Apelação nº0006479-63.2008.8.26.0152, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fernandes Lobo, 22/08/13).

?APELAÇÃO ? AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MATERIAIS MOVIMENTAÇÕES INDEVIDAS EM CONTA CORRENTE Relação de consumo caracterizada Inversão do ônus da prova Banco que não provou que as movimentações não reconhecidas pelo autor foram realizadas por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro Não se pode desconsiderar a eventualidade da clonagem do cartão ou da senha ou a possibilidade do sistema eletrônico ser destravado, possibilitando o uso do cartão sem a respectiva senha Falha no sistema de segurança da instituição financeira, que deixou de coibir as movimentações não efetuadas pelo autor, permitindo a
consumação da fraude eletrônica Responsabilidade objetiva da instituição financeira decorrente do risco integral de sua atividade Indenização pelos danos materiais devida Falha na prestação de serviços por parte do banco caracterizada Inteligência dos arts. 6º, VIII, e 14, § 3º, II, do CDC Apelo improvido.? (TJSP, Apelação nº 0018577-77.2009.8.26.0562 , 24ª Câmara de Direito Privado, Rel. Salles Vieira, 27/06/13).
Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois analisando o seu perfil verifica-se tratar de pessoa que recebe benefício previdenciário e apenas realiza o saque desse valor. Observo, também, que não há em outras ocasiões contratação de empréstimos (fls.100) e que todas as demais operações contestadas pela autora, inclusive os saques que foram objeto de outro processo (008.10.001850-2), foram efetuados em terminais eletrônicos, ao passo que as operações não contestadas foram as realizadas na boca do caixa, o que é hábito de clientes com o perfil da autora. 
Evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. 
Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a contratação dos empréstimos em sua conta hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança.  É notório que nenhum sistema de segurança é indevassável e o laudo juntado não é suficiente para tal demonstração. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa que a contratação foi feita pela autora, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. 
Houve, portanto, a incorreta realização dos empréstimos e, consequentemente, a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. 
Resta, portanto, quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, bem como  levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas. Não olvida-se, outrossim, do escopo de reprimir novas ações daquele que é o causador do dano.
Considerando o período em que o nome da autora permaneceu negativado indevidamente (cerca de 2 anos) e as condições pessoais do banco, notadamente a responsabilidade objetiva pelos serviços prestados aos seus clientes, fixo a indenização dos danos morais  no montante de R$ 7.500,00 reais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 7.500,0 a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto/2010 , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro nulo os contratos nº 00032500783-9 e 00039793066-0, como consequência declaro inexigível os débitos oriundos desses e condeno o réu à devolução das quantias debitadas da conta corrente da autora, devidamente atualizadas pelo mesmo índice supramencionado, desde a data dos descontos, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a tutela antecipada.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 246,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
            Juiz(íza) de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
