

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22/12/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0017683-71.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Maki de Ohashi Hosokawa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Sandra Maki de Ohashi Hosokawa, qualificada, propôs Ação Cominatória com pedido de tutela antecipada c/c Indenização por Danos Morais contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
Alega que é titular de contrato coletivo de seguro reembolso de despesas com assistência médico-hospitalares, produto 342, com vigência em 17 de abril de 2002, portanto, adaptado à Lei nº 9.656/98. Afirma que, em fevereiro de 2010, apresentou edema súbito e severo de membro superior, na região cervical e mama esquerdos, além de evidente hipertensão venosa do membro e diminuição significativa do frêmito de sua fístula, o que impede seu uso. Em virtude da gravidade de seu quadro clínico, foi submetida à flebografia via femoral, a qual evidenciou oclusão de veia inominada e subclávica esquerdas. Afirma, ainda, que foi submetida a procedimento cirúrgico, no Hospital São Camilo, denominado "angioplastia com colocação de stent". Aduz também que, instada a efetuar o pagamento das despesas decorrentes da cirurgia em comento, a ré alegou a existência de restrição contratual, uma vez que o stent fora, supostamente, utilizado para procedimento experimental. Ocorre que a negativa da ré gerou uma pendência de cobrança no valor de R$ 10.620,00. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 63.
Citada, a ré contestou a fls. 96/112, sem documentos.
Houve réplica a fls. 116/137.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 141/154.
É a síntese.
Decido.
Alega que é titular de contrato coletivo de seguro reembolso de despesas com assistência médico-hospitalares, produto 342, com vigência em 17 de abril de 2002, portanto, adaptado à Lei nº 9.656/98. Afirma que, em fevereiro de 2010, apresentou edema súbito e severo de membro superior, na região cervical e mama esquerdos, além de evidente hipertensão venosa do membro e diminuição significativa do frêmito de sua fístula, o que impede seu uso. Em virtude da gravidade de seu quadro clínico, foi submetida à flebografia via femoral, a qual evidenciou oclusão de veia inominada e subclávica esquerdas. Afirma, ainda, que foi submetida a procedimento cirúrgico, no Hospital São Camilo, denominado "angioplastia com colocação de stent". Aduz também que, instada a efetuar o pagamento das despesas decorrentes da cirurgia em comento, a ré alegou a existência de restrição contratual, uma vez que o stent fora, supostamente, utilizado para procedimento experimental. Ocorre que a negativa da ré gerou uma pendência de cobrança no valor de R$ 10.620,00. 
A ação procede em parte.
Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que a autora teve de submeter-se à cirurgia cardíaca, tipo angioplastia coronária, para implante de stents. Incontroverso, também, os valores gastos com tais stents junto ao Hospital São Camilo. O ponto controverso, em rigor, é saber se aquelas implantações de stents (bem como as despesas com o respectivo procedimento cirúrgico) são ou não de cobertura devida pela ré, conforme o contrato que há entre as partes. 
Em primeiro exame, parece que a ré tem razão,  uma vez que, diante dos limites do risco coberto pelo seguro-saúde em pauta, atento à cláusula de exclusão de cobertura, para a qual há expressa referência a não-cobertura de próteses. Assim, em princípio, parece correta a conclusão de que o ajuste das partes não cobre (e expressamente exclui da cobertura) a prótese interna de que a autora necessitou em procedimento cirúrgico, não se podendo, por conseqüência, imputar à ré o custo desta despesa. Afinal, stents realmente são próteses que se qualificam como válvulas cardíacas. Isso, aliás, foi o que motivou o indeferimento do pedido de cobertura na esfera administrativa, fazendo com que a autora buscasse o socorro judicial. Ocorre, no entanto, que o exame mais atento das cláusulas do contrato, inclusive daquele que exclui a cobertura, tudo, à luz das normas legais de regência da matéria, indica que essa exclusão de cobertura das próteses já implantadas está contrariando a Lei dos Planos de Saúde - Lei 9.656/98 -, e o Código de Defesa do Consumidor, que contém normas cogentes. Por isso, no fundo do exame verifica-se a procedência da demanda. Com efeito, da leitura do artigo 10, VII, da Lei 9.656/98, nota-se que a exceção de cobertura ao fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios é possível desde que não ligados ao ato cirúrgico. Logo, porque, no caso, as próteses em questão estão ligadas ao ato cirúrgico de angioplastia (não dissociada dele), não poderia o contrato excluir sua cobertura sem ferir a apontada norma legal. Nesse contexto, pois, aplicável a referida lei dos planos de saúde  situação, aliás, que não é nova na jurisprudência (Ap. Civ.  165.784-4-SP, 4a Câm. de Direito Privado do Eg. TJSP, rel. dês. Jacobina Rabello, j. 24.05.2001 -  ref. Por Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, in Lei dos Planos e Seguros de Saúde, ed. RT, p. 299) - inclusive em sua garantia destinada a assegurar a cobertura do custo de próteses destinada ao ato cirúrgico em questão (artigo 10, VII, da Lei 9.656/98). Por outro lado, agora à luz do Código de Defesa do Consumidor, penso que, dada cobertura à doença e ao ato cirúrgico, conforme o contrato de seguro-saúde (cláusula 7ª, letra b, 1 e 2: fls. 32), bem como diante da cobertura que se deve dar à prótese cirúrgica interna em vista da Lei 9.656/98 (art. 10, VII), possível afirmar a atual abusividade (pelo artigo 51, IV, e §1o, I e II, c.c. artigo 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor) da cláusula contratual que excluía a cobertura da tal prótese (válvula cardíaca aqui denominada stent). 
Em relação à pretensão indenizatória por dano moral, todavia, a autora não tem razão, pois estamos diante de mera interpretação contratual, que embora aqui se reconheça a razão à interpretação da autora, isso não significa que aquela da ré seja totalmente fruto de mero espírito de emulação, má-fé ou deslealdade contratual. 
Ao contrário, quando tudo está no campo meio nebuloso na interpretação das cláusulas contratuais, é natural para cada um dos contratantes, a divergência interpretativa, situação essa que não configura ilícito que justifique indenização por dano moral, nem configuração de dano moral, estando tudo no mero âmbito do risco do negócio. Por essa razão, embora procedente o pedido da autora quanto à obrigação da ré em arcar com as despesas dos stents e respectivo ato cirúrgico de  implantação, o mesmo não ocorre em relação ao pedido de indenização, o que indica a procedência apenas parcial da demanda. 
Em resumo, a autora despendeu R$ 10.620,00 para pagar a conta por negativa da ré, negativa ilegal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar a autora R$ 10.620,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela..
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
