

SENTENÇA

Processo nº:0017032-20.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna Ramos de Oliveira Gama
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

EDNA RAMOS DE OLIVEIRA GAMA qualificada nos autos, moveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de GOL LINHAS AÉREAS S/A, alegando que teve sua bagagem extraviada ao viajar em 18/04/2011, pela empresa ré, para Salvador/BA, com sua neta de dois anos de idade. Sustenta que sofreu diversos transtornos e gastos com compra de novos vestuários e materiais de higiene, pois sua bagagem jamais foi encontrada. Suscita que não aceitou o valor de  R$ 600,00, ofertado pela ré, a título de ressarcimento dos prejuízos causados pelo evento em questão. Requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 12.750,64, bem como em valor a ser arbitrado pelo Juízo a título de danos morais, tendo sugerido o valor de R$ 127.506,40. Juntou documentos.

Foram deferidos os benefícios da gratuidade judiciária à autora. (fls.44)

Devidamente citada, a requerida contestou o feito requerendo a retificação do pólo passivo para passar a constar VRG LINHAS AÉREAS S/A alegando que a VRG  incorporou a empresa Gol Transportes Aéreos. Afirmou que a autora não aceitou o valor de R$ 600,00 que  lhe ofereceu a título de ressarcimento. Suscitou que a autora não declarou, no momento do embarque, os objetos constantes em sua bagagem.  Invocando o artigo 260 do Código Brasileiro de Aviação e Convenção de Varsóvia e Montreal, sustentou que a responsabilidade do transportador possui limite de R$ 76,30 por quilo de bagagem despachada ou furtada. Asseverou que o dano moral não restou caracterizado.

Réplica a fls. 120.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera. (fls.136)

O pólo passivo foi retificado para passar a constar VRG LINHAS AÉREAS S/A. (fls.150/151)
A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide. (fls.153)

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de Ação Indenizatória, onde a autora visa ser ressarcida no valor de R$ 12.750,64 por prejuízos  materiais e R$ 127.506,40 a título de danos morais, pelos transtornos sofridos em vista do extravio de sua bagagem numa viagem a Salvador na Bahia, quando estava acompanhada de uma neta de 02 anos de idade. 

A ré contestou o feito defendendo que a autora não declarou os bens constantes em sua bagagem, no momento do embarque, rebatendo assim o valor do alegado prejuízo material. 

Pois bem, aplica-se ao caso além do Código Brasileiro de Aeronáutica o Código de Defesa do Consumidor, em vista da relação de consumo existente entre as partes. 

Asim sendo, responsabilidade do transportador é objetiva, como decorre da regra  do artigo 14, parágrafo 3º, do Código do Consumidor, respondendo o transportador independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos transportados, a menos que demonstradas as situações previstas pelo § 3º,  do mencionado artigo de lei.

É incontroverso que ocorreu o extravio da bagagem da autora, fato esse  que por si só  configura  defeito na prestação de serviço da empresa ré. 

A empresa aérea invocou a aplicação da  Convenção de Varsóvia e Montreal e do Código Brasileiro da Aeronáutica  para limitar sua responsabilidade e o valor da indenização ao limite de R$ 76,30 por quilo de bagagem despachada ou furtada, sustentando  ainda que a autora não declarou os pertences contidos em sua bagagem quando do embarque, na forma do art. 743 do Código Civil. 
  
No entanto, poderia a  empresa requerida ter exigido da autora que declarasse no ato de entrega de sua bagagem  os valores que lhe estavam  sendo entregues,  em vista do contrato de transporte, na forma do art. 734, parágrafo único, do Código Cível. 

Contudo, há de se observar que há uma certa discrepância entre o valor pleiteado a título de reparação de danos e os objetos que a autora descreveu como sendo a bagagem extraviada a fls. 11.
             Primeiramente, porque a autora não detalhou itens e valores no Relatório de Irregularidades com Bagagens de fls. 28. Depois pela incompatibilidade da relação e valores dos bens extraviados apresentados as fls. 11 com a natureza e duração da viagem para Salvador/BA, critério já prestigiado pelo C. STJ no julgamento do Resp n. 696.408/MT, Rel. Min, Jorge Scartezzini.

                         A interessada  junta comprovantes e notas fiscais das roupas suas e de sua neta que foi obrigada a comprar para repor aquelas que estavam na mala extraviada ( fls. 31/33), que são de pouca monta.

Assim, a título de reparação de danos materiais, entendo razoável o arbitramento do valor oferecido pelo requerido, mas multiplicado por dois, uma vez que estavam na mala roupas e pertences da autora e sua neta de 02 anos ( R$ 600,00 X 2 = R$ 1.200,00).

O pedido de indenização por danos morais também merece acolhida, diante da regra do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, da prestação de serviço defeituosa da requerida (extravio de bagagens de sua cliente em meio a serviço de transporte) e os transtornos que lhe foram causados, especialmente porque viajava sozinha com uma criança de 02 anos e  por ela responsável, com sofrimento presumido.

O  dano moral  decorre do simples fato da ofensa sofrida pela vítima, em caso de serviço defeituoso do prestador de serviços. 

Neste sentido já se decidiu:

Ementa: " Indenização. Extravio de bagagem. Transporte aéreo. Incidência do Código de Defesa do consumidor. Responsabilidade objetiva do prestador de serviços. CDC, art. 14. Danos materiais. Inversão do ônus da prova. Atendimento aos requisitos do inciso VIII do art. 6º do  CDC. Verossimilhança quanto aos itens existentes na bagagem extraviada. Razoabilidade das alegações do autor. Indenização tarifada prevista no código Brasileiro de Aeronáutica e em convenções internacionais. Inaplicabilidade frente às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Proteção ao consumidor alçada a mandamento constitucional com a Constituição Federal de 88. Precedentes do C. STJ. Danos morais. Transtornos decorrentes de extravio de bagagem que superam o mero dissabor. Indenização devida. Valor insuficiente fixado na origem. Elevação a R$ 8.000,00. Recurso do autor parcialmente provido, improvido o da ré". (apelação nº 0166262-48.2011.8.26.0100 ? Relator: Dr. WALTER CESAR EXNER - Órgão Julgador: 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Comarca: São Paulo - Data do Julgado: 29 de novembro de 2012)

Presentes, portanto, os requisitos do artigo 186, do Código Civil, para a obrigação de indenizar da requerida. 

Quanto a indenização moral, sem elementos para valora-la, fixo-a  em R$ 3.000,00 por entender suficiente para a reparação de dano moral e para desestimular a empresa requerida de cometer atos da mesma natureza.

                           Nesse valor considero também que houve tentativa de solução do problema pela empresa ré, não aceita por discordância dos valores oferecidos para a reparação de danos, mas que tinham sim fundamento legal...

                       Já o valor pretendido pela requerente ( R$ 100.00,00 ) é descabido, sem fundamento e desproporcional ao fato ocorrido. 

Diante do exposto, com base no artigo 734, do Código Civil, artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, no tocante à ação ajuizada por EDNA RAMOS DE OLIVEIRA GAMA  e condeno a ré  VRG LINHAS AÉREAS S/A no pagamento em favor da autora  da importância de R$ 1.200,00 ( hum mil e duzentos reais) por danos materiais e R$ 3.000,00 ( três  mil reais) por danos morais, atualizados da sentença, com juros mensais de mora a partir da data de citação.

Pela sucumbência mínima da autora, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor valor da condenação. 

P.R.I.C.

 

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
