

SENTENÇA

Processo nº:001.04.017878-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Cristina de Almeida
Requerido:Bichinho Chic Indústria e Comércio de Confecções Ltda.
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  08 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Maria Cristina de Almeida  ajuizou a presente ação em face de Bichinho Chic Indústria e Comércio de Confecções Ltda. Alega, em síntese, que é titular da patente de modelo de utilidade da Coleira Colete para Cães desde 11 de junho de 2002, tendo sido depositada no dia 25 de setembro de 1996, com publicação do pedido no dia 21 de outubro de 1997. A descrição do modelo de utilidade, acompanhada de desenhos ilustrativos, foi objeto da reivindicação da patente em questão conforme carta patente exibida. A requerida, sem autorização da autora,  começou a produzir e comercializar Coleira Colete para Cães. A autora, então, com amparo na Lei 9279/96,  notificou a requerida aos 18 de maio de 1999,  que, por sua vez,  encaminhou contra-notificação com defesa amparada na diferença entre os produtos, já fabricados e comercializados há longa data por várias empresas do ramo. Acrescenta a autora que, até a concessão da patente ocorrida em 11 de junho de 2002,  era detentora de apenas expectativas de direito. Obtida a carta patente em junho de 2002, os direitos retroagiram à data da publicação do pedido, ou seja, até 21 de outubro de 1997 e com validade até 2011. A requerida prosseguiu fabricando e comercializando produto patenteado pela autora conforme se extrai do site da empresa ré, não manifestando qualquer intenção de suspender a prática indevida. Requereu, pois,  a condenação da requerida, no recolhimento de todas as Coleiras Colete para Cães ou Peitoral com Guia sob pena de multa diária e, a final, condenação da ré no pagamento de indenização por quebra de patente com definição do valor de acordo com os critérios indicados na Lei 9279/96. Juntou documentos (fls. 13/37).

Citada (fls. 102), a requerida apresentou defesa (fls. 114/119). Em preliminar,  alegou  inépcia da inicial. No mérito, sustenta que  que atua no mercado Pet Shop há alguns anos e possui know how na área. Sustenta que o engenho do produto já existe no mercado há muitos anos, sob domínio público. Ademais, os produtos produzidos pela autora e pela ré são distintos: o primeiro é Coleira Colete para Cães e o segundo é do tipo Peitoral com Guia. Sustenta que, na forma do artigo 97 da Lei 10.196/01,  o modelo do desenho, objeto do registro pretendido pela autora, não é original e, portanto, junto ao INPI, a autora não terá sucesso. Invocou o quanto disposto no artigo 45 da Lei 10.196/01 e impugnou a pretensão de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 121/130.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 132/134). 

Laudo pericial às fls. 181/267 com complementação às fls.  440/478, depois de concluída a tradução juramentada dos documentos em língua estrangeira por ordem do Juízo ad quem (fls. 396/398 e 402/403). 

Manifestação das partes às fls. 340/364, 480/499 e 500/501.

Durante a instrução processual,  foram colhidos depoimentos pessoais dos representantes legais das partes e  foram ouvidas três  testemunhas arroladas pela autora (fls. 516/518)  e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 519).

A Sra. Perita Judicial apresentou esclarecimentos por escrito (fls. 536/544) e oralmente em audiência (fls. 535).

As partes apresentaram razões finais (fls. 547/556 e 558/559).

É o relatório . Decido.

Trata-se de ação cominatória com pedido de indenização por danos materiais e morais  ajuizada por Maria Cristina de Almeida na condição de titular  da patente de  modelo de utilidade  de Coleira Colete para Cães concedida pelo INPI  Instituto Nacional de Propriedade Industrial, violada pela ré, responsável  pela produção e comercialização de produto similar sob a denominação  Peitoral com Guia. 

A prova documental comprovou que a autora é titular de carta patente de modelo de utilidade concedida pelo INPI (fls. 14) e obtida  na forma da seguinte ordem cronológica:  data do depósito - 25.09.1996, data de publicação do pedido - 21.10.1997, data da expedição da carta patente - 11.06.2002; prazo de validade da carta patente concedida  15 anos a partir de 25.09.1996.

A requerida, em defesa,  buscou  imunização, invocando a existência  do  engenho do produto há longa data no mercado e a distinção entre os produtos  produzidos e comercializados pelas partes

Sem razão, contudo, a requerida. 

A Sra. Perita Judicial, nos esclarecimentos prestados às fls. 440/468 e fornecidos depois de apresentada a tradução juramentada de exemplar de revista estrangeira por ordem do juízo  ad quem (fls.  388/391 e fls. 402/406),  concluiu  que  a Coleira Colete para Cães, à vista dos documentos e informações fornecidos para subsidiarem o exame e  únicos constantes dos autos,   era sim  novidade no mercado nacional e internacional.

 Aliás, no mesmo sentido a sentença proferida  pelo Juízo da 21ª Vara Cível Federal de São Paulo  nos autos da ação  de anulação da patente de modelo de utilidade  sub judice ajuizada em desfavor da ora autora e do INPI  Instituto Nacional de Propriedade Industrial,  depois de confrontados o modelo de utilidade  objeto da patente MU 86020069-0 de titularidade  da autora e outros objeto de patentes estrangeiras (fls. 463/468). 

A  distinção entre os produtos da autora e  da ré veio, igualmente, negada pela Sra. Perita Judicial conforme conclusão de fls. 185/186 e esclarecimentos de fls.  440/468.   Em audiência, a Sra. Perita Judicial  reforçou a absoluta semelhança entre os produto. Confira-se,  in verbis:  "INICIADOS OS TRABALHOS, pela Sra. Perita foram apresentados esclarecimentos aos quesitos por escrito. A seguir, pelo patrono da autora foi dito que não tinha reperguntas. Às reperguntas do advogado do requerido, respondeu que: Esclarece que a peça denominada mosquetão não tem potencial para causar dano ao animal e a utilização do mosquetão, em termos de funcionalidade e ato inventivo, não distingue um produto do outro. O suporte de cinto de segurança não distingue um produto do outro pois o conceito de funcionalidade é o mesmo (fls.  535).

Neste contexto probatório, conclui-se que o Peitoral com Guia,  fabricado e comercializado pela ré,  é absolutamente similar   a  Coleira Colete para Cães, objeto de patente de modelo de utilidade de titularidade da autora e acertadamente concedida pelo INPI  - Instituto Nacional de Propriedade Nacional diante do preenchimento dos requisitos legais definidos no artigo 9º da Lei nº 9279/96, o que veio confirmado nesta sede pela prova pericial,  merecendo, pois,  a proteção legal reclamada. 

Os danos morais são inequívocos.  As declarações da autora, em depoimento pessoal, são esclarecedoras. Com efeito, a autora, diante de sua formação profissional  arquiteta, estilista e modelista - ,   delineou  os contornos dos estudos desenvolvidos para o fim de produzir e comercializar a Coleira Colete para Cães  e o impacto sofrido pela concorrência desleal  promovida pela ré, indolente mesmo diante da  sua firme mobilização para fazer cessar, desde logo,  a infração,  com repercussão financeira e de credibilidade, sem sucesso, lamenta-se. Confira-se, in verbis (fls. 512/513):  A depoente informa que é formada em arquitetura e é estilista e modelista. A sua formação como estilista e modelista deu-se na Itália. Informa que sua mãe é costureira e com todos esse conhecimentos agregados, ingressou neste mercado de animais em 1995. Esclarece que a filosofia do seu trabalho sempre foi voltada ao conforto e à segurança para cães de pequeno porte e também para seus próprios donos. Esclarece que este mercado estourou nos anos de 2003 e 2004. Esclarece que, bem antes disso, em 1996, a depoente desenvolveu um estudo dos coletes de tira (peitorais), coletes de pescoço e enforcadores, buscando definir quais as vantagens e desvantagens de cada um desses produtos. Concluiu que aquelas de pescoço eram capazes de causar deslocamento do pescoço do animal quando fixado no carro e os enforcadores eram produtos que, segundo seu entendimento, deveriam ser de uso exclusivo de profissionais em função do risco causado aos animais. Concluiu que o colete de tira era o que apresentava melhores condições. Então, a depoente, feito o estudo sobre os movimentos de tração e oscilação dos cães e da força de freio realizado pelos donos dos animais, apurou o inconveniente da força cortante desses coletes de tiras, capaz de causar quebra de pelo e escoriações na pele do animal. Nessa perspectiva, buscou desenvolver um produto como aumento da superfície de contato com o animal com melhor distribuição da força. Esclarece que essas conclusões foram obtidas a partir de entrevistas feitas com profissionais de pets. Informa que o desenvolvimento desse produto justificou-se também por conta da falta de funcionalidade das roupas desenvolvidas pela propria depoente para uso, pelos animais, no inverno. Essas roupas, já desenvolvidas pela depoente, tinham modelagem própria. No verão, não tinham função de tal sorte que a depoente buscou desenvolver um produto para uso no verão e daí a criação da coleira colete para cães. Esclarece que esta criação partiu de uma releitura daqueles peitorais já existentes com tiras de couro, de nylon e os enforcadores de ferro. Esclarece que não foi um trabalho fácil conquistar a credibilidade no mercado a partir da idéia de que o tecido utilizado na coleira colete para cães era tão resistente quanto os outros materiais até então utilizados. Era uma mudança de conceito. Esclarece que a coleira colete para cães é a base de suas criações de roupas para verão. Toda sua linha de verão é baseada na coleira colete para cães. Informa que o produto da ré peitoral com guia é idêntico. Esclarece que em função da aceitação das roupas já desenvolvidas para inverno, a depoente contava com certa credibilidade junto ao mercado. Esclarece que fazia as suas vendas junto aos pets, pessoalmente,. Esclarece que a coleira colete para cães era distribuída por ela, autora, com expressa referência à condição de produto patenteado. A depoente acreditou que, diante desse novo produto por ela desenvolvido e patenteado, haveria uma inversão, vale dizer, "o mercado chegando até ela", frustrando-se em razão das cópias que foram feitas, inclusive estimuladas pelos próprios pets. Esclarece que como microempresária e com as dificuldades inerentes a esta condição, com as cópias feitas por terceiros com melhores condições de distribuição, perdeu muito mercado, além, como se não bastasse, das cópias feitas em "fundo de quintal".. 

Fixo, pois, os danos morais em R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora  e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de lealdade, cooperação e respeito. 

Os danos materiais deverão ser apurados em liquidação de sentença à luz do artigo 210, inciso III, da Lei 9.279/96,  arbitrando-se a remuneração que seria devida pela ré para obtenção da licença  permissiva da exploração do modelo de utilidade patenteado pela autora.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  para  o fim de condenar a requerida a abster-se de fabricar ou comercializar o produto  Peitoral com Guia,  em  violação ao direito  de titularidade da autora  decorrente  da carta patente de modelo de utilidade  de Coleira Colete para Cães (fls. 14),   sob pena de multa de R$ 500,00 por cada ato de violação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos materiais em valor correspondente à remuneração  devida pela  concessão da licença para exploração do modelo de utilidade objeto da carta patente de fls. 14 a ser apurada em liquidação de sentença.  Condeno a requerida,  finalmente, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 


São Paulo,  11 de setembro  de 2010.
