

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017054-04.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Castro de Almeida
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.



SUELI CASTRO DE ALMEIDA deduziu AÇÃO de obrigação de fazer c.c. reparação de danos materias e morais em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE ltda alegando, em síntese, que contratou apólice de assistência médico hospitalar com a ré desde o ano de 1991, vindo a padecer, em outubro de 2012, de fortes dores na região da barriga, abdômen e cabeça, socorrendo-se em hospital conveniado ao seu plano. Assevera que era mantida internada por alguns dias, recebendo alta dias depois, o que perdurou até fevereiro de 2013, quando foi internada no hospital IGESP, conveniado à requerida, submetendo-se a procedimento cirúrgico em razão de suspeita de tumor maligno, que não foi confirmado. Após alta hospitalar, retornou à sua residência, mas continua sofrendo das mesmas dores, tendo retornado por três ou quatro vezes ao hospital, recebendo alta sem que tivesse conhecimento dos procedimentos realizados e da moléstia que a acomete. Prosseguiu relatando que, em 18.08.2013, começou a perder os movimentos das pernas e braços, sendo acionada a UTI móvel da ré, mas, chegando ao hospital, foi informada da recusa da requerida em autorizar a sua internação. Não obstante tenha solicitado que a ambulância da demandada a levasse de volta à sua residência, também houve recusa em fornecer o aludido transporte, motivo pelo qual arcou com o serviço de ambulância, no importe de R$300,00. Afirma que precisa ser hospitalizada com urgência para obter diagnóstico do seu estado de saúde e para poder se curar, ou ao menos obter tratamento em casa (?home care?), o que vem sendo negado. Pede, assim, seja a ré impelida a autorizar a sua internação, manutenção do seu tratamento e, em caso de alta hospitalar, a fornecer ?home care?, bem como pugna seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/26).
Determinado que a autora trouxesse aos autos relatório médico solicitando o tratamento/internação a que deve ser submetida (fls. 27), a requerente afirmou não possuir qualquer documento nesse sentido (fls. 30). A tutela antecipada foi indeferida (fls. 31).
Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 53/64), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduz que nenhum atendimento lhe foi negado e que não comprovou a autora a ocorrência de dano material ou moral indenizável. Pede a improcedência. Também juntou documentos (fls. 65/91).
Sobreveio réplica (fls. 95/96).
Instadas as partes a especificar provas, a ré pleiteou o julgamento antecipado (fls. 98, 100/101), ao passo que a autora quedou-se inerte (fls. 102). 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que as provas existentes nos autos são suficientes à solução da controvérsia posta em exame e porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
As preliminares suscitadas devem ser afastadas. Por primeiro, verifica-se que ao tempo da propositura desta ação, o que se deu em 29.08.2013, não havia ocorrido a alegada venda da carteira de planos individuais da autora à Unimed-Rio (fato ocorrido somente em 01.10.2013 ? fls. 55). Por outro lado, ainda que assim não fosse, é certo que a ré não demonstrou ter notificado a autora da referida transferência, limitando-se a asseverar que encaminhou ?carta conjunta a todos os consumidores? (fls. 55). Nesse sentido, aliás, assim já decidiu o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Ementa: COBRANÇA INTERNAÇÃO MÉDICA MATERIAL NÃO COBERTO PELO PLANO DE SAÚDE DENUNCIAÇÃO À LIDE DO PLANO DE SAÚDE E EMPRESA RESPONSÁVEL PELO CUMPRIMENTO DOS CONTRATOS LEGITIMIDADE DE PARTE OCORRÊNCIA VERBA SUCUMBENCIAL MODIFICAÇÃO DO ÔNUS - À míngua da demonstração de que o seu então cliente teve ciência da transferência da carteira de clientes da Unimed de São Paulo para a Central Nacional Unimed e, tendo em vista que o princípio da informação deve permear todas as relações de consumo, não há como afastar a legitimidade passiva da apelante Unimed de São Paulo, mormente porque foi com referida empresa que o contrato de plano de saúde foi entabulado. (...). RECURSO PROVIDO EM PARTE? (TJSP, Apelação 0100086-45.2006.8.26.0009. Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/04/2014. Data de registro: 12/05/2014 ? destacou-se).  
Assim, patente a legitimidade da ré para figurar no polo passivo.
Quanto à alegada impossibilidade jurídica do pedido, verifica-se que está atrelada à preliminar de ilegitimidade de parte, que já restou afastada pelos fundamentos supra aduzidos. As demais questões suscitadas estão relacionadas ao mérito e com ele serão apreciadas. 
Passo, assim, à análise do mérito, seara em que os pedidos contidos na presente demanda são improcedentes.
Da narrativa da inicial e da petição de fls. 30, verifica-se que, quando da propositura desta demanda, a autora sequer tinha conhecimento do tratamento de que necessitava, bem porque inexistia pedido médico indicando a necessidade de internação ou tratamento específico. Buscava a autora, em verdade, a sua internação em hospital para que passasse por ?check-up?, pedido este que tampouco estava embasado em solicitação médica.
Esta circunstância, por si só, já demonstra que inexistiu qualquer recusa do plano de saúde em proceder à internação ou ao tratamento médico de que necessitava a autora. De fato, inexistindo indicação médica, não há que se falar em recusa.
Não se está insensível à frustração da autora em não ter um diagnóstico preciso para suas moléstias, mas não se verifica, na hipótese vertente, qualquer recusa injustificada que possa ser atribuída à demandada. Afinal, o diagnóstico é incumbência do médico que pode solicitar exames e até mesmo a internação do paciente. Caso os pedidos do profissional sejam recusados pela operadora de saúde sem motivação idônea, exsurge cristalina a responsabilidade do plano, o que, entretanto, não se verificou no caso dos autos.
Aliás, tampouco há prova do alegado dano material, bastando atentar que sequer foi juntado aos autos qualquer documento dando conta do dispêndio da quantia de R$300,00 com serviços de ambulância.
Em suma, os elementos de prova coligidos aos autos demonstram que não houve recusa indevida, nem tampouco demora injustificada da ré em autorizar os procedimentos prescritos à autora, bem porque sequer há prova da solicitação de qualquer tipo de exame/tratamento por profissional médico.
Por via de consequência, inexistindo ato ilícito praticado pela demandada, não há que se falar em condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais.
Posto isto, julgo IMprocedenteS os pedidos deduzidos por SUELI CASTRO DE ALMEIDA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em face da sucumbência, condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.
