

SENTENÇA

Processo nº:0017752-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno de Jesus de Paula
Requerido:Carlos Jerffson Alves Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 14, mas não comunicou a este Juizado a mudança de endereço, após a citação.
Da carta de fls. 20 consta que o réu mudou-se do endereço indicado na inicial e no qual recebeu a carta de citação.
O § 2º do artigo 19 da Lei nº 9.099/95 dispõe que as partes devem comunicar ao juízo as mudanças de endereço ocorridas no curso do processo, reputando-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, na ausência de comunicação.
Assim, considera-se o réu intimado da mudança de endereço deste Juizado e da audiência de conciliação realizada no dia 09 de fevereiro de 2012.
Ocorre o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que aquele deu causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsável pelo pagamento dos danos materiais suportados por este, para o conserto de seu veículo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por BRUNO DE JESUS DE PAULA em face de CARLOS JERFFSON ALVES PEREIRA, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.141,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, desde a citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 06 de março de 2012.
