

SENTENÇA

Processo nº:0017201-42.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RL - Sistemas de Higiene Ltda
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

RL - Sistemas de Higiene Ltda ajuizou a presente ação em face de Claro S/A, alegando, em suma que contratou a prestação de serviços de telefonia móvel da ré, plano "Sob Medida 26", em 23 fevereiro de 2011, para fornecimento de trinta e cinco linhas e aparelhos celulares, no prazo de 24 meses, pelo valor mensal de R$ 2.537,42. Em setembro de 2012, a autora renovou o plano por mais 24 meses, para trinta e cinco linhas e outras duas linhas complementares, com aquisição de aparelhos, pelos valores mensais de R$ 2.325,82, e R$ 227,64. Antes da renovação, foi informada pela empresa REDTELECOM, que administra as linhas da ré, que não haveria cobrança de multa, cuja incidência era prevista em contrato no caso de rescisão antes de vinte e quatro meses. Contrariando essa informação, na fatura com vencimento em 18 de outubro de 2012, a ré cobrou a multa por quebra contratual, no valor de R$ 2,850,11, o qual foi contestado e pago, por receio de suspensão do serviço. No mês seguinte, ela cobrou a quantia R$ 1.050,00, também por quebra de contrato. Tal valor foi contestado e pago, também por receio de suspensão. No mês seguinte (dezembro de 2012), a ré não cobrou as multas e, nas contas de janeiro e fevereiro de 2013, concedeu ajustes em razão da contestação, Contudo, em março de 2013, recebeu nova cobrança das multas, no valor total de R$ 3.899,99, por meio de carta da SERASA. Ademais, a fatura de março de 2013 constou o valor estratosférico de R$ 14.974,04, sendo R$ 12.250,00 a título de multa por quebra de contrato. Isso gerou nova contestação e emissão de novo boleto, sem a multa. Em abril de 2013, a ré não cobrou a referida multa e novamente deduziu os valores contestados, mas, sem prévio motivo, bloqueou as linhas telefônicas em 29 de abril de 2013 e incluiu, novamente, as multas na fatura de maio de 2013. Ao se deslocar à empresa Redtelecom, a autora foi informada que as cobranças resultaram de "erro do sistema". No entanto, em 18 de junho de 2013, a ré tornou a bloquear as linhas, sem prévio aviso, mas, após nova reclamação da autora, o serviço foi reativado em 48 horas. Pouco tempo depois, a autora tomou conhecimento de que as linhas sumiram do sistema, bem como o controle delas quanto aos limites de consumo, o que gerou nova reclamação. Enquanto isso, a autora recebeu outra cobrança indevida (R$ 134,00), que gerou nova reclamação e foi resolvida em 25 de julho de 2013. Porém, a ré voltou a cobrar a multa de R$ 12.250,00, que, por estar em aberto, pode gerar a suspensão do serviço. Destaca-se desse relato que os valores iniciais cobrados a título de multa (R$ 1.050,00 e R$ 2.850,00) foram pagos, embora, em momento seguinte, foi cobrado o valor absurdo de R$ 12.250,00. A inicial acrescenta que tudo isso trouxe transtornos e prejuízos à autora, em razão da impossibilidade de utilizar o serviço contratado, do risco de negativação e da impossibilidade de realizar suas atividades. Acrescenta, ainda, que as faturas enviadas apresentaram cobranças de valores indevidos, superiores aos contratados, disto resultando o valor de R$ 11.915,77 a restituir. A partir desses fatos, e invocando normas de Direito de Consumidor, deduz a ilegalidade da cobrança da multa rescisória e o direito à sua restituição em dobro, por força do artigo 42, parágrafo único, do CDC, no valor de R$ 7.800,00, bem como das diferenças indevidamente pagas mensalmente, no total de R$ 23.831,54. Alternativamente, pede a restituição simples, deduzindo, ainda, a responsabilidade objetiva da ré e os danos morais indenizáveis, em valor a ser arbitrado judicialmente. Pede, ao final, a condenação da ré ao pagamento dessas quantias, bem como a declaração da nulidade da multa por rescisão contratual. Requer, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de ser mantido o serviço e ser determinado à ré a abstenção da inscrição do nome da autora nos cadastros do SCPC e de cobrar a multa, além do restabelecimento do serviço de gestor on line. Juntou documentos (fls. 23/127).
A decisão de fls. 130 determinou que a inicial fosse aditada para o fim de esclarecer se as quantias a restituir em dobro foram pagas ou não, excluindo-se do pedido as que não foram recolhidas. Além disso, determinou que fosse especificado o valor da indenização por dano moral, com a retificação do valor da causa.
A autora ofereceu a emenda de fls. 132/159 e a decisão de fls. 160 deferiu a antecipação da tutela para o fim de determinar a manutenção do serviço (inclusive o gestor on line), a abstenção da inscrição do débito em cadastros devedores.
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) a liminar deferida vem sendo cumprida; b) a ré é zelosa e prova no trato de suas relações jurídicas e na prestação dos seus serviços; c) os sistemas da ré informam que as cobranças contestadas foram ajustadas. No entanto, mesmo com o ajuste, a autora foi cobrada a maior porque excedeu a franquia contratada, de modo que os valores cobrados são devidos; d) a cobrança da multa foi errônea e antes da propositura, ela foi ajustada; d) a ré tenta se furtar ao pagamento dos valores contratados, os quais são devidos em razão dos princípios contratuais, dentre eles, a liberdade de contratar e a obrigatoriedade das convenções; e) a ré não praticou conduta antijurídica, nem ato ilícito indenizável; f) os danos morais não se caracterizaram, mas mero aborrecimento, ao passo em que não se pode atribuir sentimentos humanos à pessoa jurídica, sob pena de enriquecimento sem causa; g) no caso de reconhecimento do dano moral, o valor da indenização deverá ser moderado e compatível com as circunstância do caso; h) a repetição de indébito em dobro não é cabível, pois as cobranças foram de boa-fé, sem dolo ou culpa. Ao final, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 211/227).
Sobreveio réplica ( fls. 231/242) e as partes foram instadas a especificar provas e a esclarecer quanto ao interesse na tentativa de conciliação, em audiência (fls. 146/250).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria fática em discussão não depende, para ser decidida, da colheita de provas orais em audiência, inclusive porque as partes não possuem interesse na produção de outras provas.
Ademais, não é o caso de se designar audiência de tentativa de conciliação, pois as circunstâncias da causa demonstram ser improvável  a transação, enquanto que a designação da solenidade somente possui previsão no caso de não se tratar de caso de julgamento antecipado, por força do disposto no artigo 331, caput, e §3º do CPC.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos. 
De inicio, anoto que a relação jurídica havida entre as partes é de consumo. Por isso, é regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, eis que a autora é destinatária final dos serviços fornecidos pela ré ao mercado de consumo, pois os utiliza sem integrá-los aos seus próprios serviços e atividades que, de acordo com o seu contrato social, se dispõe a prestar (fls. 31). 
Por outro lado, pelo seu teor e diante do artigo 302 do CPC, a contestação deixa incontroversa a cobrança indevida e errônea da multa, bem como o recolhimento das quantias apontadas na inicial (que são objeto de restituição em dobro) e, ainda, a persistente cobrança de valores ainda maiores a título de multa por rescisão de contrato.
Aliás, como também é incontroverso, não havia substrato contratual para sua cobrança pois, na realidade, o contrato não foi rescindido, mas renovado.
Além do mais, é genérica a alegação de que a cobrança da multa "foi ajustada", pois não houve explicação a respeito do que constituiu tal ajuste, ou como ele foi feito. Não houve, nem mesmo, demonstração contábil de que eventual recolhimento a maior tenha sido compensado, com abatimentos que seguiram, nas faturas de consumo.
Sendo da ré o ônus de alegar e provar os fatos extintivos, modificativos e impeditivos da pretensão, ela arcará com a rejeição da alegação defensiva (artigo 333, II, do CPC).
Disso resulta, em primeiro lugar, o acolhimento do pedido de restituição em dobro da multa efetivamente recolhida, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, o qual também é incontroverso e está demonstrado com a inicial. Em segundo lugar, acolhe-se o pedido para declaração de nulidade da cobrança da multa rescisória, pelos valores reiteradamente lançados pela ré (R$ 12.250,00, R$ 1.050,00 e R$ 2.850,00).
Quanto à questão da cobrança indevida de valores nas faturas de consumo, era também da ré o ônus da provar que, de fato, eles são lastreados em utilização dos serviços "acima da franquia escolhida", o que, aliás, mostra-se pouco provável, considerando o erro (ou defeito do serviço) admitido por ela, e por ser incontroversa a alegação de que a autora contratou o serviço de gestor on line. 
Ademais, quanto a esse ponto da controvérsia, a ré não apresentou impugnação específica e, ainda que não se entenda aplicáveis os artigos 302 e 333, II, do CPC, é o caso de se deferir a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), quer pela hipossuficiência processual da autora (para ter acesso aos dados fáticos, relativos ao funcionamento do sistema de tarifação, aos quais somente a ré tem acesso), quer pela verossimilhança que decorre da admissão de erro nas cobranças realizadas.
Em conseqüência destas considerações, a ré arcará com o ônus da rejeição da alegação de que as cobranças foram indevidas, acolhendo-se o pedido de restituição em dobro, também por força do artigo 42, parágrafo único, do CDC, eis que nenhum efeito produz sobre tal conclusão, a invocação a princípios contratuais, como pacta sunt servanda, liberdade e boa-fé objetiva. 
Por outro lado, os danos morais são reconhecidos. Embora não tenha ocorrido negativação, e não se trate de atribuir à pessoa jurídica a possibilidade de possuir sentimentos ou caracteres exclusivos da pessoa física e passíveis de lesão, a incontroversa suspensão dos serviços constituiu fator que inegavelmente trouxe abalo ao exercício da atividade da empresa, cuja liberdade decorre do princípio da livre iniciativa, inerente à ordem econômica (artigos 170 e seguintes da Constituição Federal), além de ser apta a prejudicar sua relação com os clientes e fornecedores, em prejuízo à sua imagem e honra objetiva, tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal.
O valor da indenização será fixado a partir das circunstâncias do caso concreto, em especial, a dimensão e repercussão do fato, capacidade econômica das partes e possibilidade da lesão ser evitada ou remediada com a normal diligência e o emprego do zelo a que se refere o item II de fls. 193. Por tudo isso, o valor da indenização é fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a nulidade da cobrança da multa por rescisão contratual (nos valores de R$ 12.250,00; R$ 2.850,0 e R$ 1.050,00); b) condenar a ré a restituir à autora a importância de R$ 7.800,00, com correção monetária a partir do pagamento de cada quantia que compõe o débito; c) condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 23.831,54, com correção monetária a partir do pagamento de cada quantia que compõe o débito; d) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar desta data.
Outrossim, ratifico a decisão que antecipou a tutela.
Como critério de correção monetária dos valores devidos, deverá ser empregada a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo. Sobre eles incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados desde já, para a fase de conhecimento e execução, em 12% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2014.
