

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0017127-81.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Fonseca de Oliveira, CPF 455.330.403-15
Requerido:Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S/A
Data da audiência:22/11/2010 às 10:00h

Aos 22 de novembro de 2010, às 10:02 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pela preposta Sra.  Jaisilaine Araújo Silva, RG. nº 46.292.746-5, acompanhado da advogada Dra. Andréia Luiz dos Santos,  OAB/SP nº 261.874, o (a) qual juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos  constitutivos, dando-se ciência  ao (à) autor (a).    Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré, por mera liberalidade, pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 100,00, até o dia 10/12/2010, mediante  depósito judicial. 2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 3) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por dano moral. 4) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Com a juntada do comprovante de depósito judicial, desde já autorizo o levantamento pelo(a) autor(a), expedindo-se Mandado de Levantamento Judicial, intimando-se  o(a)  autor(a) para retirada . Sai o autor ciente de que, após o prazo para pagamento, é necessária a confirmação do depósito pelo banco e transferência do valor á disposição deste juízo para emissão da guia de levantamento, sendo que deverá aguardar o prazo de  cerca de vinte dias para retirada.   Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito
Requerente

Requerido

Adv. Requerido

Conc. José Roberto:
