

SENTENÇA

Processo nº:0017533-37.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Marta Simone Correia
Requerido:Intersysten CCR Comércio de Máquinas de Escritório Ltda ME e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

MARTA SIMONE CORREIA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito, com pedido de concessão de tutela antecipada para sustação dos efeitos de protesto, em face do BANCO DO BRASIL e INTERSYSTEN CCR COMÉRCIO DE MAQUINAS DE ESCRITÓRIO LTDA, alegando que, em 20 de agosto de 2012, recebeu um aviso de intimação do 1º Tabelião de Protestos de letras e Títulos de São Paulo, para o pagamento, sob pena de protesto, da duplicata mercantil de nº 1101, valor R$ 1.710,00, vencido em 10 de agosto de 2012, mas não mantém ou manteve qualquer vínculo com os réus de forma comercial e jurídica que autorizasse a emissão do título de crédito. Alega que firmou com a ré acordo judicial em razão de acidente de trânsito, perante o Juizado Especial Cível central ? Mackenzie, o qual não autoriza a emissão da duplicata, até porque a autora nada deve. Assim, alega indevido o protesto e postula a procedência da ação. Requer, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Por fim, requer indenização por danos morais, no valor equivalente a 30 vezes o valor do título.  A inicial veio instruída com documentos a fls. 12/17.
A sustação do protesto foi deferida liminarmente, condicionada à prestação de caução, fls. 19, seguindo-se o depósito do valor de R$ 1.710,00 a título de caução, fls. 21/22.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos à autora, fls. 27.
Citados os réus, apresentaram contestação. A ré Intersyten alega que a duplicata se refere ao saldo devido ao acordo homologado em Juízo, mas descumprido, o qual se referiu ao pagamento dos prejuízos causados pela autora em acidente de trânsito, aduzindo que a lei 9.492/97 autoriza o protesto de sentença judicial condenatória transitada em julgado. A ré ainda alega que a autora não fez o pagamento do acordo em sua integralidade e os pressupostos básicos para configuração do dano moral estão ausentes (fls. 33 a 44). Juntou documentos a fls. 45 a 87. 
O banco-réu alega, em sua defesa, ilegitimidade passiva, eis que agiu como mero mandatário do cedente, sendo de responsabilidade do cedente a veracidade das informações e as consequências dos protestos. No mérito, alega que não poderia conhecer das particularidades da relação jurídica existente entre a autora e a corré, bem como que não agiu ilicitamente e o dano moral não está configurado. Alternativamente, pugnou pela fixação dos danos morais em valores razoáveis.
A autora manifestou-se em réplica a fls. 107/111, reiterando sua inicial.
Determinada a especificação de provas, autor e réus alegaram não terem provas a produzir e não possuírem interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 114 e 116).

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Acolho a ilegitimidade passiva arguida pelo banco-réu em sua defesa, tendo em vista que agiu como mero mandatário da empresa Intersysten, para fins de cobrança de valores através de endosso ? mandato. 
O documento emitido pelo 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, fls. 13, indica que o banco agiu como simples apresentante do título em razão de endosso mandato.
Não sendo, portanto, endosso translativo, o banco réu agiu como mero mandatário do suposto titular do título de crédito, não podendo ser responsabilizado por eventual atuação ilegal por parte deste último.
Superada a preliminar, a ação é procedente em face da ré Intersysten.
A prova colhida evidencia que o título de crédito levado a protesto é a duplicata mercantil por indicação, fls. 13.
A duplicata mercantil necessariamente deve ter lastro em serviços prestados ou em venda de mercadorias e, se emitida por indicação, cabe ao emitente apresentar a nota fiscal correspondente aos serviços prestados ou às mercadorias vendidas.
No caso dos autos, a ré reconhece que não emitiu a duplicata com lastro em serviços prestados ou entrega de mercadorias, mas para cobrar valores que alega não quitados em decorrência de acordo homologado em Juízo.
No entanto, ainda que a sentença judicial possa ser levada a protesto, é certo que ela não autoriza a emissão de duplicata mercantil por indicação, como realizado pela ré.
Tratando-se de duplicata mercantil por indicação emitida pela ré, cabia a ela a prova de que o título tem lastro em fornecimento de bens ou prestação de serviços, apresentando a prova da entrega da mercadoria ou dos serviços prestados.
Por tais razões é que a ação procede, para que seja declarada a nulidade das duplicatas.
Nesse sentido é o julgado extraído da RT 747/288, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
?DUPLICATA ? Prestação de serviços ? Falta de comprovação da efetiva existência de negócio jurídico entre as partes ? Inadmissibilidade da emissão do título. Não restando comprovada efetivamente, a existência de negócio jurídico entre as partes é vedado ao suposto credor a emissão de duplicata de prestação de serviços?.
A questão relativa à existência de dívida pendente em decorrência de ação judicial com acordo homologado refoge ao âmbito da presente demanda, devendo ser discutida nos próprios autos.
Em face da indevida emissão da duplicata mercantil, o protesto foi ilegal e merece ser cancelado, condenando-se a ré ao pagamento de danos morais à autora porque o protesto acarreta dano moral presumido, já que impede a regular obtenção de crédito.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais no valor equivalente a duas vezes o valor do título levado a protesto, perfazendo o montante de R$ 3.420,00.
Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, para reconhecer a ilegitimidade passiva do Banco do Brasil S/A,  conforme artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e julgo procedente a ação movida por MARTA SIMONE CORREIA, em face de INTERSYSTEN CCR COMÉRCIO DE MAQUINAS DE ESCRITÓRIO LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar nulo o título protestado, a duplicata mercantil por indicação, no valor de R$ 1.710,00, nº 1101, emitida em 10/08/2012, descrito a fls. 13, confirmando a liminar para tornar definitivo o cancelamento do protesto do título, bem como para condenar a ré Intersysten CCR Comércio de maquinas de escritório LTDA ao pagamento de indenização por danos morais à autora na quantia de R$ 3.420,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula/362STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios em favor do Banco do Brasil, que fixo em R$ 1.000,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. Condeno a ré Intersysten ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios à autora, que fixo em R$ 15% sobre o valor da condenação, considerando que a condenação em valor inferior ao postulado a título de danos morais não acarreta sucumbência recíproca. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelares de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
