

SENTENÇA

Processo nº:0017392-75.2013.8.26.0008 - Exibição
Requerente:Cremino Comércio de Alimentos Ltda - ME (Cremino)
Requerido:G A Ferreira Comercio de Alimentos Me (GA) e outro



                                            C O N C L U S Ã O
Em 12/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos. 

Trata-se de AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS movida por CREMINO COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA ? ME, em face de GA FERREIRA COM DE ALIMENTOS ? ME e GLEDSON ANTONIO FERREIRA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos contrato de franquia empresarial. Todavia, os réus não cumpriram com a obrigação de fornecer uma cópia do instrumento. Ocorre que, recentemente, a autora teve conhecimento de que a loja ré foi fechada, o ponto comercial cedido, e o imóvel alugado por um terceiro, motivando rescisão do contrato de franquia. Posto isso, pediu concessão de liminar para que a requerida apresente os documentos requeridos e o respectivo instrumento de rescisão, e a procedência da ação para confirmar a tutela concedida. Ainda, pediu a condenação dos réus nas perdas e danos.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/69.
A fls. 71 foi indeferido o pedido de liminar.
Após serem citados, os réus apresentaram contestação (fls. 80/90), alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte e ausência de interesse de agir. No mérito, alegaram que os documentos requeridos sempre estiveram ao alcance da autora. Posto isso, pediram a extinção da demanda ou sua total improcedência. 
Réplica a fls. 95/98.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Rejeito as preliminares.
A empresa requerida, na condição de franqueada, é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda em que se pretende o cumprimento de obrigações decorrentes do contrato de franquia.
A empresa não figurou no contrato apenas porque ainda estava em fase de formação, de forma que ela se fez representar no ato pelo réu GLEDSON, sócio operador e, uma vez constituída, tanto ela quanto o sócio estavam obrigados a apresentar os documentos mencionados no contrato de franquia.
Também não há falta de interesse de agir porque a via eleita é necessária e adequada à tutela pretendida.
Segundo o contrato os réus tinham o prazo de noventa dias para apresentar à autora o contrato de locação, o que não aconteceu e, portanto, justificou-se a propositura da demanda independentemente de qualquer outra providência por parte da requerente.
No mérito, a ação é procedente uma vez que os réus não negam que possuem os documentos e tampouco que tem o dever de apresentá-los.
Ademais, o contrato de locação firmado pelos réus, assim como a resolução deste, são documentos que interessam a ambas as partes porque diretamente relacionados com o contrato de franquia, justificando-se a pretensão da autora de exigir a apresentação dessa documentação, conforme, aliás, reza o contrato firmado entre as partes.
Os réus deverão arcar com os encargos sucumbenciais porque lhes incumbia ter apresentado os documentos no prazo contratado com a autora, o que não aconteceu.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para, com fundamento nos arts. 362 e 845 do Código de Processo Civil, determinar que os requeridos, no prazo de cinco dias, procedam ao depósito em cartório, do contrato de locação mencionado na inicial e do termo de resolução deste ajuste, sob pena de, descumprida a ordem, expedição de mandado de apreensão.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
