

SENTENÇA

Processo nº:0017277-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Claudio Valdir de Oliveira
Requerido:Consorcio Nacional Panamericano Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



CLÁUDIO VALDIR DE OLIVEIRA moveu ação declaratória cumulada com pedido de restituição de valores e indenização por danos morais contra CONSÓRCIO NACIONAL PANAMERICANO LTDA alegando, em resumo, que: a) pretendendo adquirir casa própria e convencido pelo representante da ré, Daniel. M Maenza, de que em menos de quatro meses receberia uma carta de crédito no importe de R$100.000,00, concordou em celebrar contrato de consórcio, mediante o pagamento da primeira parcela no importe de R$1.946,39 e as três parcelas seguintes no valor de R$946,39 cada qual; b) foi informado que após o pagamento das quatro primeiras parcelas passaria a efetuar o pagamento de 176 parcelas no valor de R$468,00 cada; c) alienou veículo para honrar as quatro primeiras parcelas, as quais apresentaram valores diversos dos inicialmente contratados, havendo uma diferença a maior em relação à segunda parcela (R$221,03) que lhe foi reembolsada em conta bancária; d) a terceira e quarta parcelas também apresentaram valores diversos do avençado, inviabilizando o pagamento; e) sentindo-se logrado, requereu o reembolso das quantias pagas, mas a ré lhe informou que o pagamento somente dar-se-ia 60 dias após a distribuição do último crédito.

Por essas razões, afirmando que houve propaganda enganosa, pleiteou a rescisão contratual, bem como a devolução integral das quantias pagas e indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/18).

Citado, o réu ofertou contestação (fls.44/52) e sustentou basicamente que: a) em caso de desistência, o consorciado somente tem direito à devolução das parcelas trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo; b) não é cabível o pedido de indenização por dano moral. Juntou documentos (fls. 54/87).

Sobreveio réplica (fls. 91/99).

Foi determinada a juntada de documentos pela decisão de fl. 100. Juntados documentos (fls. 103/122), o réu não se manifestou.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Assentada essa premissa, pretende o autor a rescisão contratual, bem como a devolução das quantias pagas e indenização por danos morais, à argumentação de que foi vítima de propaganda enganosa.

Em defesa, de forma vaga e genérica, a ré limitou-se a afirmar que o autor não tem direito à indenização, visto que desistiu voluntariamente do grupo.

Por força do disposto no art. 302 do CPC, cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos não impugnados.

No caso vertente, deixou a ré de impugnar a alegação de que, em relação à segunda, terceira e quarta parcelas, houve a cobrança de valores diversos daqueles inicialmente acordados. Não impugnou, ainda, a ré a alegação de que houve o reembolso do valor indevidamente cobrado a maior no que tange à segunda parcela, o que veio, à falta de impugnação em contrário, satisfatoriamente comprovado pelo documento juntado a fl. 102.

É importante ressaltar que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, competia à ré demonstrar que não houve irregularidades na cobrança das parcelas, ônus do qual não desincumbiu.

Assim, é de rigor a rescisão contratual por culpa da ré e, por conseguinte, a devolução das parcelas, independentemente do encerramento do grupo.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato objeto da lide por culpa da ré; b) condenar a ré à devolução da quantia paga (R$5.303,81), que será atualizada desde os desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% a contar de citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor da condenação, já operada a compensação, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
