

SENTENÇA

Processo nº:0017865-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Faustino Maduro Mateus
Requerido:Bradesco Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



FAUSTINO MADURO MATEUS propôs ação cominatória cumulada com obrigação de fazer, pedido de reparação de danos e tutela antecipada contra BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A. Alega  ser segurado do réu pelo plano "Saúde TOP Enfermaria- Rede Nacional", seguro este firmado após a Lei n° 9656/1998, e que tem como intermediária UNILEVERPREV- Sociedade de Previdência Privada. Afirma que, em 26/01/2010, sofrendo de fortes dores nas costas, encaminhou-se ao Hospital Metropolitano, onde ficou internado durante 45 dias. Após a alta, sentindo novamente fortes dores,  procurou o Hospital São Camilo, onde foi internado para cirurgia, porém ao encaminhar o pedido de cirurgia ao Seguro Réu, este lhe sugeriu o Hospital Bandeirantes. Deu entrada no Hospital Bandeirantes em 13/04/2010, tendo sido realizada a referida cirurgia, após a qual apresentou diversas complicações, tais como infecção pulmonar e intestinal. Mais tarde, o autor foi submetido à nova cirurgia na coluna ("Vertebroplastia Percutânea"), porém, uma  de suas vértebras ainda apresenta problema, dificultando seriamente sua mobilidade.
Em razão de tudo acima detalhado, em 22/07/2010, a médica responsável por seu tratamento afirmou que a continuidade dos tratamentos deveria dar-se em casa, o que evitaria nova  infecção, diante do quadro de baixa imunidade do autor. Assim, solicitou ao Seguro Réu o serviço de "Home Care",  negado verbalmente pela ré. Foi negada também a remoção do paciente com ambulância simples até sua residência, além de fisioterapia domiciliar.
Pediu a concessão da tutela antecipada, para fornecimento do serviço de "home care"; fixação de multa em caso de descumprimento de determinação judicial; declaração de nulidade da cláusula que exclui o fornecimento de "home care"; a efetivação da tutela antecipada; e a condenação da ré ao pagamento de dano moral em valor não inferior a R$ 60.000,00. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 34), determinando que a ré providenciasse o atendimento domiciliar ao autor, arcando com suas custas. 
Citado e intimado o réu para cumprimento da antecipação de tutela (fls. 39), este apresentou contestação a fls. 46/59. Alega nesta que o pedido do autor tem como base a cobertura de gastos com enfermagem particular e não com "Home-Care" (internação domiciliar), sendo que a primeira é despesa excluída do contrato de seguro firmado. Salienta ainda que apenas administra os benefícios proporcionados pela empresa estipulante, sendo esta quem determina aumento ou diminuição de cobertura, extensão do seguro etc. Reafirma que o que realmente pedia o autor era simples enfermagem particular, já que os familiares poderiam realizar os cuidados  de necessidade do enfermo. Alega que  a cláusula que exclui a cobertura de enfermagem particular é lícita, uma vez que é da essência do seguro a limitação de cobertura. Impugna o pedido de dano moral, argumentando que não houve transtorno causado ao autor que lhe desse o direito a  esta indenização. Juntou documentos.
Réplica a fls. 155/159. Neste momento, alega o autor que somente um profissional qualificado poderia ministrar seu tratamento (fisioterapia respiratória e motora diária etc), havendo sim necessidade do serviço de "home care".
Designada audiência de conciliação para o dia 13/06/11 (fls.167), esta restou prejudicada, devido à ausência das partes ou de quem as representasse (fls. 170).

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.
As próprias partes, ademais, requereram o julgamento antecipado da lide, precluindo a oportunidade para dilação probatória (fls. 163/165).
No caso, havendo típica relação de consumo, deve ser aplicada a inversão do ônus da prova em favor do autor, parte hipossuficiente da relação, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia ao réu demonstrar que não necessita o autor de tratamento do tipo "home care", mas de simples enfermagem, como alega na inicial.
Deixou o requerido, todavia, de apresentar qualquer prova nesse sentido, requerendo expressamente o julgamento antecipado da lide.
Deve, pois, prevalecer a versão do autor, tanto mais que embasada em documentos médicos, dos quais se lê necessitar ele de "internação domiciliar", com avaliação médica domiciliar periódica (fls. 28/29 e 150) e sessões domiciliares de fisioterapia  (fls. 30).
Não há, pois, como se concluir, diante da ausência de outras provas, que necessite o autor apenas de enfermagem particular e cuidados que possam ser prestados por seus próprios  familiares, como defende a ré.
Quanto à exclusão de cobertura ao tratamento do tipo "home care", não pode ser admitida, como reiteradamente vem entendendo a jurisprudência.
Cabe, a propósito, transcrever:
 

OBRIGAÇÃO DE FAZER E RESSARCIMENTO. Segurosaúde. Negativa de atendimento domiciliar ?home care?. Serviço considerado necessário pelo médico assistente. Vantagens ao segurado e à seguradora. Exclusão abusiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor a contratos de seguro-saúde subscritos antes de sua vigência. Cabimento. Relação de trato sucessivo. Incidência sobre fatos disciplinados pelo contrato e supervenientes à legislação consumerista. Interpretação das cláusulas adesivas de forma mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente. Fisioterapia e fonoaudiologia. Imprescindibilidade do tratamento atestado pelo facultativo. Impossibilidade de vedação pela seguradora. Contrato que ao englobar o tratamento admite a terapia que ordinariamente se faz necessária para sua consecução. Necessidade de ressarcimento de valores desembolsados. Inaplicabilidade de cláusulas excludentes vinculadas à ?reabilitação em geral?, ante a generalidade da disposição que obsta o próprio fim almejado pela relação contratual, de preservação da vida e da saúde do segurado.
Apelação nº 0132739- 79.2010.8.26.0100,  5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso, V.U.", , 8 de junho de 2011, Rel. Des.  JAMES SIANO
 
  
Em casos análogos, assim também já se decidiu:

?SEGURO-SAÚDE - Apelo contra sentença de improcedência - Internação home care negada pela seguradora, ao fundamento de que expressamente vedada pelo contrato - Contrato, todavia, que passou a se reger pela lei 9656/98, onde restrição de tal ordem não prevalece - Medida, por outro lado, mais benéfica para a própria seguradora, visto assim se forrar dos altos custos da manutenção da paciente em UTI Paciente em estado vegetativo, acometida de acidente vascular cerebral, que afinal veio a falecer, após a remoção determinada por medida liminar - Provimento do apelo, para isentar o espólio das despesas decorrentes, determinar o reembolso daquelas eventualmente havidas no interregno Com inversão dos ônus do sucumbimento.? (Apelação n° 994.05.046419-2 8a Câmara de Direito Privado j. 01/12/2010 Rel. Des. LUIZ AMBRA)

?PLANO DE SAÚDE. Sentença que julgou improcedente pedido para manutenção de home care, por falta de cláusula de cobertura. Serviço necessário e que traz vantagens para o segurado e seguradora. Exclusão abusiva, porquanto se tratar de moléstia que tem cobertura contratual Recurso provido.? (Apelação n° 994.09.031863-3 - 4a Câmara de Direito Privado
Rel. Des. TEIXEIRA LEITE j. em 04/2010.)


?SEGURO SAÚDE - Atendimento do segurada, senhora octagenária, em regime domiciliar (home care) para reabilitação decorrente de queda com fratura femural - Possibilidade - Forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime - Em tese, deveria permanecer o autor internado em hospital, o que não convém a nenhum dos contratantes, por motivos diversos - Exclusão contratual do 'home care' que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato - Direito do segurado a receber os serviços de 'home care', confirmando-se a liminar concedida - Ação procedente - Recurso improvido? (AC 0159425-79.2008.8.26.0100, Relator Des. FRANCISCO LOUREIRO, 4ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 27/05/2010).

?SEGURO SAÚDE - Autora que necessita de cuidados especiais na própria residência (home care) - Negativa de cobertura, ao argumento de que ela necessitaria somente de serviço de enfermagem e não propriamente de home care - Descabimento  Relatório médico expresso no sentido da necessidade deste último serviço - Seguradora que não pode opinar, sozinha, sobre o cabimento dos tratamentos recomendados por médicos aos pacientes  Atendimento domiciliar que deve ser restabelecido - Sentença de procedência mantida - Recurso da ré desprovido. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS  Ausência de valor de condenação - Fixação mediante apreciação equitativa do juiz - Correção - Montante estipulado, todavia, que merece majoração, considerando principalmente que duas são as demandas - Elevação da verba honorária para R$ 3.000,00 - Recurso da autora provido em parte? (AC 0101931-76.2005.8.26.0000, Relator Des. DE SANTI RIBEIRO, 1ª Câmara de Direito Privado, julgamento: 23/02/2010).

Tem-se, assim, que, no caso dos autos, é necessário o serviço de "home care" ao autor, de acordo com as provas carreadas à inicial, e que não pode ser admitida a exclusão de cobertura, por ser genérica e abusiva, prejudicando sobremaneira o consumidor, conforme julgados acima referidos, especialmente porque a moléstia que acomete a parte está abrangida pela cobertura e o tratamento a ela é o recomendado por médico habilitado, não sendo experimental ou vedado pelos órgãos sanitários.
Não se verifica, de outro lado, a existência de danos morais indenizáveis ao autor.
È que o simples descumprimento contratual, especialmente envolvendo cláusulas cuja extensão e validade são controvertidas, não implica abalo à reputação, honra, dignidade ou amor próprio dos contratantes, não havendo que se falar, pois, em dano moral, exceto em situações especiais.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido do autor, apenas para condenar a ré a fornecer-lhe o serviço de "home care" pelo prazo prescrito por seu médico, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Por serem igualmente sucumbentes, cada arte arcará com os honorários de seu Advogado, dividindo-se entre elas igualmente as custas processuais. Quanto ao autor, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, a exigibilidade das custas ficará suspensa, pelo prazo legal.

P.R.I.C.



São Paulo, 20 de junho de 2011.
