

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017010-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Nilda de Lima Santos, CPF 248.225.088-97
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito, CNPJ 04.670.195/0001-38
Data da audiência:29/08/2013 às 14:15h




Aos 29 de agosto de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo Dr. Allan Rodrigues Santos, OAB/SP 188416, e a ré representada pelo Sr. Raimundo dos Santos, RG 202890296,  acompanhada pela Dra. Ana Maria de Andrade Pina Cabral, OAB/SP 31514, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 12/09/2013, através de depósito na seguinte conta corrente 20120-6 da agência 1665 do Banco Itaú de titularidade do patrono da autora, CPF 268044008-01, Sr. Allan Rodrigues Santos. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: o contrato impugnado na inicial foi cancelado assim como providenciada a baixa da restrição. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Se em termos, expeça-se guia de levantamento quanto ao depósito de fls. 33 em favor da parte autora. Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente: 

Requerido:

Adv. Requerido:
