

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017124-12.2013.8.26.0011
Requerente:Fatima de Paula, CPF 006.440.636-96
Requerido:Pão de Açúcar
Preposto Sr.:Jesse Galhardo Ribeiro Reis, RG. 46.006.102
Data da audiência:24/03/2014 às 16:00h


Aos 24 de março de 2014, às 16:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação já está inserido no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da autora (nome: Nayara Ferraz D´Assumpção Ferreira, RG. 442330455) e uma informante (nome: Maria José Fortunato da Silva, RG. 50.984.962-3) , cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar aduzida pela ré de incompetência de juízo, pois as provas carreadas aos autos bastam para o seu julgamento. Verifico ainda que se tem em discussão vício do produto, por isso a ora ré também é responsável pelas consequências decorrentes dos danos em questão, já que se tem em tela a hipótese do art. 18 do CDC. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que, ao morder um chocolate adquirido do ora réu, percebeu que um caco de vidro estava em seu interior, o que lhe causou problemas em um de seus dentes. O réu não tomou qualquer providência em relação à lesão por ela sofrida, por isso agora a autora requer em juízo indenização por danos morais e ainda a condenação do réu na obrigação de fazer consistente em arcar com o pagamento de remédios e cirurgia. Embora a ré refute a sua responsabilidade, ela também deve reparar os danos causados ao consumidor que sofre danos decorrentes de vício apresentado por produto que ela comercializa. No caso dos autos, o vício de qualidade se mostrou evidente, pois o chocolate em questão possuía resíduos que impediram o seu consumo e ainda trouxeram a autora dissabores, conforme esclarecido pela informante aqui ouvida que encontrou a autora logo após ela ter ingerido parte do produto. A autora, ao morder caco de vidro que este chocolate continha, passou a apresentar os sintomas descrito no laudo de fls. 07/09. Ademais, a cirurgiã dentista Dra. Nayara, que também elaborou  laudo de instrui esse feito (fls. 12/13), corroborou os termos do laudo anteriormente citado, ressaltando que a extração do terceiro molar é indicado neste caso, em razão do trauma que foi causado à autora durante a mastigação. Esse relato nos demonstra as consequências que resultaram do evento em questão, bem como o nexo causal entre este e a conduta da autora. Nestes termos, razoável que se acolha o pleito da autora integralmente no tocante à indenização por danos morais, pois a indicação para extração do dente lesionado nos demonstra fato grave e permite, além do reconhecimento da indenização, o acolhimento do importe requerido pela autora nestes autos. No tocante à obrigação de fazer, é fato que difícil é mensurar os exatos importes que podem constituir despesa necessária neste caso, bem como difícil é o controle do seu cumprimento. Assim, razoável que a ré devolva à autora os valores que ela já gastou com remédios e com atendimento médico neste caso e que lhe pague ainda o importe de R$ 1.000,00, que fixo por equidade, em razão dos custos da cirurgia informados pela Dra. Nayara em audiência (cerca de R$ 300,00), e do que deverá ser gasto com remédios e consultas necessárias para o acompanhamento da paciente. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora as quantias de R$ 16,29 e R$ 25,00, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde o desembolso (agosto de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 276,42* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA. 
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
