

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017847-49.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joelma da Conceição Alves, CPF 292.015.288-25
Requerido:Lourival Xavier de Almeida
Data da audiência:17/06/2013 às 15:00h




Aos 17 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora,  assistido(a) pela Dra. Geise Daiane Cardoso de Oliveira OAB/SP 235.405(convênio DPE/OAB  ofício nº 15715/2013) hoje plantonista, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, o Dr. Marillon da Silva Almeida, OAB/SP 253.120. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, L 9.099/95. Note-se que é fato incontroverso que a autora fazia serviço de diarista no escritório do réu de quinze em quinze dias como indicado na inicial e nos recibos de fls. 21/23. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso em questão a autora informa que teria sido ofendida pelo réu que a teria chamado de ladra em razão do desaparecimento de R$ 100,00 no escritório do requerido onde a autora prestava serviço quinzenalmente. O pedido improcede, não há prova de que a autora tenha sido ofendida pelo requerido, sendo certo que não há testemunhas presenciais do fato, inexiste boletim de ocorrência formulado pelo réu para esclarecimento do sumiço do valor e muito menos indicação da autora como a autora dos fatos. Ainda que tenha ocorrido o entrevero entre as partes seria necessária demonstração mínima do quanto alegado pela requerente para que fosse possibilitada a verificação do pedido indenizatório.  Do exposto,  JULGO  IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
