

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0017651-59.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Luiz Carlos Pereira Maciel - RG: 15946855 - CPF: 047.790.348/76
Requerido: Renier Soares Pires - RG: 52.814.912 - CPF: 081.851.857/00









Aos 20 de agosto de 2013, às 15h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Após, o patrono do autor assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Após, foram tomados os depoimentos do autor, do ré e de uma informante do réu, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE, sendo improcedente o pedido contraposto.  O acidente ocorreu no cruzamento entre a Avenida Sargento Geraldo e a Rua Sargento Donato Ribeiro, sendo que o autor trafegava pela primeira e o réu vinha da segunda. A prova oral, por sua vez, evidenciou que a preferencial era a via na qual estava o autor. De fato, tratava-se de avenida, portanto via principal, de modo que os veículos que por ela circulavam tinha preferencia de passagem em relação aos que estavam na via secundária. Aliás, a esposa do réu e este proprio indicaram, em suas declarações, que costumam passar pelo local e que ali, rotineiramente, prevalece a preferencia de quem trafega pela avenida. Tanto assim que o réu inclusive parou na esquina antes de adentrar a via principal, o que comprova que, não obstante sua alegação, tinha plena ciência de que a última era preferencial. Assim, pela regra de experiência (art. 6.º da Lei n.º 9.099/95), extraída do que rotineiramente ocorre no local dos fatos e da ciência do réu do cotidiano de tal lugar, extrai-se sem sombra de dúvida que o autor trafegava pela preferencial. Cabia ao réu, portanto, aguardar a cessação do fluxo da via principal antes de cruzá-la. As declarações, por seu turno, demonstram que  réu viu o veículo do autor e mesmo assim iniciou a manobra, dando causa a colisão. Não há, de fato, qualquer comprovação de que o autor estivesse em velocidade incompatível com o local, até porque, como se denota claramente da fotografia de fls. 52 e 54, a velocidade é reduzida para 30 k/h após o cruzamento em que ocorreu o acidente. Enfim, as circunstancias acima consideradas demonstram que o réu fez cálculo equivocado ao cruzar via preferencial, dando causa ao evento danoso. Os danos estão comprovados, sendo incontroverso o respectivo valor. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE  O PEDIDO INICIAL, para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.060,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (05.12.2012 - fls. 08), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 20.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
