

SENTENÇA


Reclamação:0017335-63.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Elizandra Jordan
Requerido:COMPANHIA DE ARRENDAMENTO MECANTIL RCI BRASIL - RENAULT

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos. 






ELIZANDRA JORDAN ajuizou ação de rescisão de contrato e restituição de parcelas pagas cumulada com indenização em face de COMPANHIA DE ARRENDAMENTO MECANTIL RCI BRASIL - RENAULT aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil em 31.05.2011, que teve por objeto o veículo Renault Logan, placas EUW 4164, pelo prazo de 60 meses. Quando da celebração do contrato, a autora desembolsou o valor de R$ 3.600,00, a título de VRG. Ainda, mensalmente, vinha desembolsando a quantia de R$ 813,00, que se destinava ao pagamento de contraprestação (R$ 268,85) e antecipação do VRG (R$ 548,75). Quitou 22 parcelas. Em 13.02.2013, o veículo foi objeto de roubo, fato que foi comunicado à autoridade policial e à seguradora. Após, a ré orientou a autora que continuasse a efetuar o pagamento das parcelas, o que foi observado em fevereiro e março/2013. Não obteve êxito na via administrativa para a substituição do veículo. Por isso, requereu a rescisão do contrato e a devolução do VRG. Em 07.03.2013, encaminhou à ré os documentos solicitados. A seguradora efetuou pagamento da indenização à ré. Em que pese isso, até o momento a ré não repassou o valor da indenização securitária à autora, tampouco lhe restituiu o VRG. Aludiu ao seu direito esclarecendo que faz jus à rescisão do contrato e à devolução do VRG. A cláusula 12.3 é nula de pleno direito, por ser abusiva. O roubo do veículo e o recebimento do valor do seguro autorizam a rescisão. Referiu-se à jurisprudência e postulou a repetição do indébito. A mora da ré está fixada em abril/2013, data em que recebeu a indenização securitária. Deve responder por multa moratória. Postulou indenização por dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 30.827,84. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou a celebração do contrato de leasing, bem como o ajuste do pagamento mensal do VRG. O contrato é válido, referindo-se às obrigações do arrendatário. Por ocasião do sinistro, havia 40 parcelas a vencer, no valor de R$ 813,60, cada. Após o sinistro, foram adimplidas mais 03, restando um saldo devedor de R$ 30.103,20. A seguradora efetuou um pagamento de R$ 23.740,46 que não foi suficiente para cobrir o valor devido. As cláusulas são legais. Descabe a repetição em dobro. Não há danos morais. Indevido o ressarcimento de honorários. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 
 
É o relatório. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil tendo por objeto um veículo. Após o pagamento de 20 parcelas, o veículo foi objeto de roubo, razão pela qual não há possibilidade de aquisição, ao término do contrato. Assim, requereu a devolução do VRG. 

O réu opôs a sua resistência.

É fato que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil. 

Referindo-se às características do contrato de arrendamento mercantil, Carlos Roberto Gonçalves esclareceu que o objeto desse contrato é a locação de bens adquiridos por uma pessoa jurídica, constituída sob a forma de sociedade anônima. "O arrendatário é quem escolhe o bem a ser arrendado, mas é o arrendador quem o adquire, celebrando contrato de compra e venda com o vendedor. Ao final do prazo estipulado, o primeiro poderá optar por: a) adquiri-lo pelo valor residual; b) restitui-lo ao arrendador; c) renovar o contrato. " 

Destarte, não poderia o réu, arrendante, opor qualquer objeção à pretensão deduzida em Juízo, haja vista a característica do contrato celebrado entre as partes. Em razão do sinistro sofrido, o contrato celebrado entre as partes extinguiu-se de pleno direito, em virtude da perda do objeto do contrato por motivo de força maior. A extinção ocorreu com o sinistro. Houve perecimento do bem, não incidindo culpa de nenhuma das partes.

Por conta disso, o réu recebeu a indenização securitária no importe de R$ 23.740,46, que correspondia ao valor do veículo, à época. De sorte que nenhum, prejuízo sofreu o réu.

Mesmo após o sinistro, o réu admitiu que a autora ainda pagou mais 3 parcelas. De modo que no geral, pagou 23 ao todo.

Argumentou o réu que a autora pagou 23 das 60 parcelas ajustadas, sendo credor das restantes.


Razão não lhe assiste. Não compreende o réu que ante a perda do objeto contratual, a avença se extinguiu. Portanto, a partir do sinistro, a autora não deveria ter desembolsado qualquer quantia, pois que o arrendante é o proprietário do bem e a ele caberia a indenização securitária que, efetivamente, recebeu.

Uma vez que o réu recebeu da seguradora o importe de R$ 23.740,46, e encontrando-se extinta a avença entre as partes, não lhe cabia receber nenhum outro valor por conta do contrato,  sob pena de enriquecimento sem causa. 

 A cláusula 12.3 do contrato celebrado entre as partes trata da hipótese de furto ou roubo do bem arrendado. Segundo disposição contratual, poderia o arrendatário, a seu critério, "quitar as obrigações pecuniárias decorrentes do contrato que compreenderão as contraprestações e parcelas de antecipação do VRG vencidas e não pagas, acrescidas dos encargos pactuados no contrato, e das contraprestações e parcelas de antecipação do VRG vincendas trazidos a valor presente, sendo desse montante deduzido o valor da indenização pago pela Seguradora"... 

Acerca da matéria, interessante colacionar o V.Acórdão proferido na Apelação com Revisão n° 781.039-0/9 :

Pois bem.
Sobre a natureza do contrato de arrendamento mercantil entabulado pelas partes, Amoldo Wald1 frisou tratar-se de um acordo pelo qual uma empresa, "desejando utilizar determinado equipamento, ou um certo imóvel, consegue que uma instituição financeira adquira o referido bem, alugando-o ao interessado por prazo certo, admitindo-se que, terminado o prazo locativo, o locatário possa optar entre a devolução do bem, a renovação da locação, ou a compra pelo preço residual fixado no momento inicial do contrato" (WALD, Amold. A Introdução do Leasing no Brasil, in RT 415/10)

Arnaldo Rizzardo (RIZZARDO, Arnaldo. Leasing - arrendamento mercantil no direito brasileiro. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1996, d. 18), em célebre definição, pontua a relação como sendo "uma operação específica que consiste numa simbiose da locação, do financiamento e da venda". 

Ora, restando incontroverso nos autos que, durante o desenvolvimento do contrato, o veículo arrendado veio a sofrer perda total em razão de sinistro, evidente que houve o perecimento do bem objeto do contrato. Assim sendo, e logicamente, operou-se a extinção da avença, pois a perda do veículo constitui-se em verdadeiro motivo de força maior. E essa extinção, complete-se, ocorreu no exato instante do sinistro, pois inviável se tornou a continuidade do negócio, por falta de objeto.

Tratando especificamente da perda do bem em face da destruição, perecimento ou desaparecimento, Arnaldo Rizzardo (obra citada, p. 77) assevera que "a hipótese permite a extinção do contrato, mas resguardando-se à locadora seus direitos, ou seja, ficando garantida a indenização pelo valor do equipamento. Não importa ocorra a destruição por caso fortuito ou força maior "

Desta feita, se a arrendatária cumpriu a obrigação de contratar o seguro, conforme preceituava a cláusula 15 do contrato em questão (fls. 47/49), e o perecimento ocorreu sem culpa de sua parte, é evidente que à arrendadora só cabe o recebimento do valor da indenização securitária. Com efeito, o fato acabou por frustrar a finalidade do contrato, pois ficou impossível à arrendatária desfrutar da posse do bem até o final do prazo previsto, e se não pode fazer uso do bem, em virtude de fato a que não deu causa, não pode a arrendatária ser obrigada ao pagamento da contraprestação.

Assim, havendo seguro para cobertura do objeto do contrato, e sendo a arrendante a legítima beneficiária da apólice, caberia a ela se ressarcir junto à seguradora por eventual atraso no pagamento da indenização, e não continuar cobrando o valor dos locativos da autora.

Anoto que a previsão contratual de um valor estipulado de perda, furto, destruição total do bem (VEP) consubstanciado em contraprestações vincendas, mais o VRG, ou seja, a inclusão de referidas contraprestações e que deveriam ser pagas em caso de rescisão (cláusulas 11, 12 e 13) é leonina, não em razão do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor - que não se aplica à relação aqui discutida (RE N° 140.435-3-MG rei. Min. Sydney Sanches e RE N° 130.013-RS rel. Min. Carlos Velloso) - mas com base nos princípios gerais de direito e na lei civil maior, já que fere os princípios da equidade e da boa-fé contratual.

Isto porque, tal previsão contratual, consoante acórdão do Superior Tribunal de Justiça (STJ), no REsp 16.824-0- SP, de relatoria do Ministro ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (RT 700/203 ), configura-se abusiva, na medida em que o leasing "é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço. No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica" (grifo nosso).

A conferir ainda:

"Leasing. Extinção do contrato. Prestações vincendas. Resolvido o contrato de arrendamento mercantil e retomado bem, descabe a exigência do pagamento das prestações vincendas. Precedentes. Recurso não conhecido" (REsp. n. 146A37-RS, Rel.Min. Ruy Rosado de Aguiar).

E mais:

"No caso de resolução do contrato de leasing, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica" (Apelação n. 595.981-00/7, 2o TACSP, Rel. Juiz Renato Sartorelli RT.7581272).

"Arrendamento mercantil. Rescisão antecipada do contrato em virtude de furto do veículo arrendado. Indenização do veículo paga pela seguradora à arrendante. Pretensão ao recebimento da indenização pactuada, consistente nas prestações vincendas e o valor residual garantido. Ilegalidade. Cláusula
leonina". (Apelação n° 549.872- 0-0, 2o TACSP, Voto n° 4815, Rel. Juiz Pereira Calças) 

"ARRENDAMENTO MERCANTIL 'LEASING' - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - INCLUSÃO DE PRESTAÇÃO VINCENDA - PERDA DO BEM EM RAZÃO DE SINISTRO - PAGAMENTO PELA SEGURADORA PELO VALOR DE MERCADO INADMISSIBILIDADE. Havendo perda total do bem com o pagamento da respectiva indenização, pelo valor de mercado, não podia o arrendatário ser compelido ao pagamento de prestações mensais (Ap. c/Rev. 653.047-00/9 - 1a Câm. - Rel. Juiz MAGNO ARAÚJO - J. 10.4.2003)

"ARRENDAMENTO MERCANTIL 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - SEGURO - COBERTURA - PREVISÃO CONTRATUAL -SINISTRO - PERDA TOTAL DO BEM - CABIMENTO. Perecendo a coisa, extingue-se/o contrato de arrendamento mercantil; a indenização relativa ao seguro, convencionado no contrato de arrendamento, reverte em favor da arrendante, proprietária do bem." (Ap. c/ Rev. 687.889-00/5 - 2a Câm. ? Rel. Des. NORIVAL OLIVA - J. 31.2.2005)

"ARRENDAMENTO MERCANTIL 'LEASING' - RESOLUÇÃO CONTRATUAL - SINISTRO - PERDA TOTAL - EXCLUSÃO DAS PRESTAÇÕES VINCENDAS - OBRIGAÇÃO DE DAR NOVO VEÍCULO AO ARRENDATÁRIO - INEXISTÊNCIA - RECONHECIMENTO. Resolve-se o contrato, já que impossível a opção de compra, arcando o arrendatário, exclusivamente, com as contraprestações vencidas até a data do sinistro. Outrossim, a arrendadora não tem direito de receber as prestações que se vencerem a partir do sinistro. Ação de obrigação de dar novo veículo ao arrendatário improcedente. Pedido contraposto consistente em receber as prestações vincendas também improcedente (Ap. s/Rev. 790.029-00/5 - 5a Câm. ? Rel. Juiz PEREIRA CALÇAS - J.23.6.2004)

Na esteira do entendimento aqui esposado, não tem qualquer fomento jurídico a pretensão da arrendadora, legítima beneficiária da indenização pela perda total do veículo arrendado, consistente em continuar recebendo as prestações vincendas a partir da data do sinistro enquanto não saldado o contrato.  Assim, muito embora afirme a ré que agiu de forma legítima ao proceder à negativação do nome da autora, uma vez que a mesma estava inadimplente com o contrato, o fato é que nada está a justificar esse procedimento potencialmente nocivo, e desprovido de legalidade, porquanto o negócio foi extinto após a ocorrência do sinistro, cabendo à arrendante apenas o recebimento de indenização pelo valor do bem, e nunca do valor dos locativos mensais. A ré, assim procedendo, agiu com desídia, imprudência e menosprezo aos direitos da autora, sendo certo ainda que não agiu com a lisura e a dignidade que se esperava no trato dos seus negócios.


A cláusula 12.3, ora em comento, não pode produzir efeitos, porque afronta a natureza do contrato de arrendamento mercantil. Conforme constou, este se constitui em um misto de locação e compra. Com a ocorrência do sinistro, tornou-se impossível para a autora-arrendatária desfrutar da posse do bem até o final do prazo previsto. Via de consequência,  não pode a arrendatária ser obrigada ao pagamento da contraprestação, após a extinção do contrato, tampouco do VRG, porque inviável a aquisição do bem.

Conforme constou, após a extinção do contrato que se operou com o roubo do carro (13.02.2013) a autora nada mais deveria pagar à ré. Não obstante, ainda pagou 3 parcelas, cujo valor deverá lhe ser restituído, integralmente. 

A devolução em dobro desse montante não encontra respaldo legal. 

De sorte que a cláusula é abusiva e assim fica declarada, para todos os efeitos.
Quanto ao VRG, igualmente não pode subsistir qualquer dúvida. Dadas as características do contrato de leasing e na medida em que efetuou o pagamento antecipado do valor residual garantido, ceifada a opção de compra do bem, tudo o que foi desembolsado pela autora a esse título, lhe deve ser restituído.

Reclama a autora, ainda, indenização por danos morais.

Não vislumbro afronta à sua dignidade, honra, afeição, imagem ou qualquer humilhação ou contrangimento a que se viu impelida. Houve divergência de interpretação contratual que não enseja a reparação.

Por fim, pretende a autora seja o réu condenado no pagamento dos honorários desembolsados ao advogado contratado, no importe de R$ 3.000,00. Justificou que tendo em vista a oposição do réu ao reconhecimento do seu direito, viu-se obrigada a ingressar com a presente medida e por isso, teve de contratar advogado. Houve diminuição de seu patrimônio.

Acerca do tema:




Ementa: SEGURO SAÚDE - Ação de obrigação de fazer - Sentença que condenou a apelada a cobrir assistência domiciliar home care ao paciente com diagnóstico de acidente vascular cerebral - Alegação dos apelantes de terem sofrido abalo emocional indenizável - Não ocorrência - Recusa de reembolso fundada em interpretação plausível de cláusula contratual - Pretensão dos apelantes em serem ressarcidos no valor de R$ 4.000,00, referentes ao pagamento de honorários advocatícios contratuais - Cabimento - Verba integrante das perdas e danos (arts. 389, 395 e 404 do CC) - Valor proporcional aos serviços prestados, que não se mostra exagerado e nos limites da tabela de honorários advocatícios da OAB - Recurso parcialmente provido para condenar a demandada no pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de ressarcimento das despesas com a contratação de advogado, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação.Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos morais Lagartixa encontrada em pão tipo "bisnaguinha" Sentença de improcedência Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva do risco Sentimento de repugnância causado ao ter adquirir produto impróprio para o consumo, além da quebra da confiança, princípio que deve reger as relações de consumo que justifica a indenização postulada Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados do evento danoso e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça Procedência do pleito quanto à condenação da ré ao ressarcimento da verba honorária advocatícia a título de perdas e danos devidos à autora Observação de que o limite para tal indenização deve ser mensurado na Tabela de Honorários da OAB, a fim de evitar conluio entre o assistido e seu patrono Sentença reformada Recurso provido para julgar procedente a demanda.

A autora foi obrigada a demandar em face do réu e para tanto, teve que contratar advogado e pagar os serviços a serem prestados, no importe de R$ 3.000,00 (contrato a fls. 76/78). Houve efetiva perda material, cujo ressarcimento é previsto em lei. De sorte que merece acolhimento o pedido. Registre-se que o valor pugnado encontra ressonância na Tabela da OAB, não havendo exagero.

Para reembolso deste montante, deverá haver comprovação do efetivo pagamento. A correção monetária incidirá a partir do pagamento.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ELIZANDRA JORDAN em face de COMPANHIA DE ARRENDAMENTO MECANTIL RCI BRASIL - RENAULT, para condenar o réu:
A) no pagamento da importância de R$ 14.575,00, que corresponde à devolução do VRG pago antecipadamente;
B) no pagamento de R$ 3.252,84, que corresponde à parcelas pagas pela autora após a extinção do contrato; e,
C) no pagamento de R$ 3.000,00, referentes aos honorários contratados pela autora.
Todos os valores deverão ser corrigidos monetariamente, a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora, desde a citação. Não incide multa porque não foi objeto de contratação.

 Pelo princípio da sucumbência,  condeno o réu no pagamento de 2/3 das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada por aquela. 

P.R.I. 

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
