

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017864-38.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseneire Santos Correia
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que foi efetuado saque indevido em sua conta bancária no dia 8.8.2011 mediante utilização de cartão clonado na Argentina.  O próprio réu é quem teria alertado a autora sobre a clonagem.  Pleiteou a autora o imediato ressarcimento do valor e indenização.
Foi concedida liminar às fls.21, integralmente cumprida pelo réu (fls. 27).
O réu contestou às fls. 33/51 e alegou que já ressarciu a autora o valor do saque indevido e sustenta que também tenha sido vítima de fraude praticada por terceiros.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
O réu não impugnou o fato de que tenha havido fraude que implicou no saque indevido da conta bancária da autora da quantia de R$ 250,76.  O próprio réu inclusive noticiou às fls. 35 que já tenha feito o estorno desta quantia.  Entendo, portanto, que a liminar de fls. 21 deva ser aqui confirmada e tornada definitiva a fim de que o estorno feito pelo réu não seja posteriormente revogado.
A autora pleiteou também indenização por danos morais.
O art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor somente exclui a responsabilidade do fornecedor na hipótese de culpa exclusiva de terceiro.  Na hipótese dos autos não há indício de que tenha havido culpa exclusiva; ao contrário, foi o réu quem permitiu que um cartão clonado em nome da autora pudesse ser utilizado na Argentina e, mesmo detectando a fraude, ainda assim liberou o réu o valor para o saque indevido (fls. 13).  No mínimo, portanto, agiu o réu com culpa concorrente, a qual não exclui a sua responsabilidade objetiva.
A autora viu-se não apenas privada do seu patrimônio mobiliário como ainda foi obrigada a tomar providências urgentes para solucionar o fato.  Se o próprio réu foi quem detectou a fraude e entrou em contato com a autora, é incompreensível que não tenha o réu imediatamente estornado a quantia.  A omissão do réu obrigou a autora a elaborar Boletim de Ocorrência (fls. 9/10), formalizar reclamação perante o PROCON (fls. 11) e a ajuizar esta demanda, além de ter obrigado a autora a pagar por um novo cartão (fls. 60).
Considerando-se todos estes transtornos, parece-me justo e razoável arbitrar indenização por danos morais a ser paga pelo réu à autora no valor de R$ 1.000,00, na forma do art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Roseneire Santos Correia ajuizou contra Banco do Brasil  e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 21 e TORNO DEFINITIVO o estorno de R$ 263,71 que o réu efetuou na conta bancária da autora em 12.8.2011.
Ainda, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
