

SENTENÇA

Processo nº:0017447-28.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Conceição Peron Maffei
Requerido:AES-Eletropaulo Metropolitana  Eletricidade de São Paulo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

Sustenta a autora na inicial que teve seu nome indevidamente inserido pela ré nos órgãos de proteção ao crédito.

Em contestação, sustenta a ré que a inscrição é legítima, pois a autora somente pagou a conta com vencimento em 07/06/2010 em 11/04/2011.

Não juntou a autora qualquer comprovante de pagamento de qualquer conta e nem o comprovante de pagamento da referida conta, ônus que lhe incumbia. Somente juntou comprovação de depósito judicial referente a contas anteriores à mencionada na contestação, já que a conta que ensejou a negativação data de junho de 2010. Assim, na falta da comprovação de pagamentos, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por CONCEIÇÃO PERON MAFFEI contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar concedida à fl. 20. Oficie-se.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
