

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017671-45.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:COHAB/SP - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo
Requerido:Maria Aparecida Martins de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

COHAB/SP - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos e reintegração de posse contra Maria Aparecida Martins de Souza e Airton Martins de Souza, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do imóvel sito na Rua Bob Marley, 82, Conjunto Habitacional José Bonifácio, Itaquera II, III e que eles deixara de pagar prestações mensais pactuadas na avença. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento.  Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração de posse e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls.33.

O corréu Airton foi citado pessoalmente (fls125) e a corré Maria foi citada por edital (fls.208 e 211/213) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.214, tendo sido nomeado curador especial à corré Maria que contestou a ação as fls.217/218.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

De início, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causum arguida  não merece guarida.
Em que pese a notícia de falecimento da corré Maria, o documento de fls.246 comprova que a autora diligenciou junto ao Serviço Funerário, onde foi constatado não haver registro de falecimento da corré.
Portanto, a corré é, juntamente com corréu Airton, parte legítima para integrar o polo passivo da lide, ficando, portanto, rechaçada a preliminar.
Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovada a infração contratual, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB/SP - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo contra Maria Aparecida Martins de Souza e Airton Martins de Souza para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem e decretar a reintegração da autora na posse do imóvel objeto do presente litígio.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) considerada a simplicidade da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de junho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
