

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017903-50.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli dos Santos
Requerido:Barsa Planeta Internacional Ltda




Aos 17 de setembro de 2012 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e a preposta da ré, Cibelle Regina Domingos Oliveira da Silva  RG 52.818.116-6, acompanhada de advogada, Dra. Andreia Leão do Amaral  OAB/SP 296668.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Bruno Cristian Gabriel  OAB/SP 296049, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora exibiu a via original do carnê. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. É bem verdade que, verificando o carnê e as datas da quitação das parcelas, observo que a negativação dos dados da autora, propriamente dita, deve ser considerada lícita. Isto porque, conforme se vê do carnê e dos documentos de fls. 47 e 48, a inscrição se deu por atraso no pagamento da parcela vencida em 15 de agosto de 2010, cujo pagamento foi efetuado tão somente em 29 de outubro de 2010, mesma data da inscrição. Considerando que o atraso já durava mais de dois meses e que é notório o encaminhamento dos dados aos Órgãos de Proteção ao Crédito, a essa altura, já havia ocorrido, bem como que não era de se exigir que no propria dia 29 de outubro já se tivesse conhecimento da quitação, a inscrição não pode ser considerada ilícita. Contudo, a partir de então, a negativação por força de inadimplemento da parcela vencida em agosto de 2010 tornou-se ilícita e a ré deveria, então, ter logo em seguida providenciado o cancelamento da negatviação. Licito não era à ré ficar aguardando o que aconteceria com as parcelas seguintes, tendo em vista que, havendo atraso no pagamento destas, teria então a ré o direito de fazer a negativação, mas pela parcela em atraso, caracterizando-se ilícita a conduta de manter  a negativação por uma parcela já paga. Se, por uma questão de comodidade, a ré preferiu agir de modo inverso, deve ela arcar com as consequencias de seu ato que, pelas razões já expostas, caracteriza-se como ilícito. Não se pode olvidar de que a autora sofreu danos de ordem moral com a manutenção indevida da negativação, visto que rotulada indevidamente como inadimplente, não podendo a ré se escudar na alegação de que houve atrasos nas parcelas seguintes, ainda mais porque, como relação à maioria delas, o atraso foi pequeno e, tivesse a ré retirado a negativação relativa à parcela de agosto, possivelmente sequer haveria tempo de fazer a negativação por essas outras parcelas que se venceram depois. Na fixação do valor da indenização, levo em conta todos os fatores aqui já tratados, o fato de que a negativação se deu pelo valor total do contrato, que não condiz com o que era devido, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$650,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CDC, para declarar a inexigibilidade pela ré frente á autora da importância de R$710,00 objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem com para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$650,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês,  a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
