

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017753-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eduardo Ferreira Vale, CPF 162.592.288-48
Requerido:Bestshop TV Comércio Imp. e Exp. de Produtos Eletro Eletrônicos Ltda, 
PrepostoFabio Luís de Oliveira Fogaça   RG 18.122.516-5
Data da audiência:10/04/2012 às 15:30h


Aos 10 de abril de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Até a presente data, não recebi o produto adquirido. O produto não solicitado, que foi entregue em minha residência, ainda não foi retirado pela requerida. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega o autor que adquiriu da ré o produto descrito na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 73,95, incluindo o frete, o qual não foi entregue, tendo sido entregue produto diverso, que o autor não tinha interesse em manter. Afirmou que produto escolhido se destinava a presentear um conhecido, mas como não foi entregue, apesar dos contatos com a ré, desistiu da compra, sem que fosse realizado o estorno da quantia paga. O réu, por sua vez, não negou que entregou produto diverso do adquirido pelo autor, limitando-se a alegar que não se negou a resolver o problema do autor e a restituir o valor pago. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o produto mencionado na inicial. Ocorre que a ré não entregou o produto adquirido até a presente data, como esta mesma admite. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir ao autor, quanto à entrega do produto adquirido e à restituição ou estorno da quantia paga. Além disso, ao que consta, o autor entrou em contato com a ré diversas vezes para saber sobre a troca do produto entregue incorretamente pela mercadoria adquirida, não tendo sido dada solução ao problema no prazo estabelecido no Código de Defesa do Consumidor. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor, apesar desta ter efetuado o pagamento do valor do produto. Com efeito, ao réu cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que o autor acabou por pedir o cancelamento do contrato, sem que a empresa tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquele. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a restituição do valor pago, que remonta em R$ 73,95, nos termos do artigo 18, § 1º, II, do CDC. Além disso, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito na prestação do serviço e pelos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, em especial pela responsabilidade objetiva da requerida (artigo 14 do CDC). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por EDUARDO FERREIRA VALE em face de BESTSHOPTV COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PROSUTOS ELETRO ELETRÔNICOS LTDA., para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 73,95, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (19/06/2010), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, a ser atualizado Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. A requerida poderá retirar o produto entregue ao endereço do autor, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da data desta sentença, sendo que a sua inércia será interpretada como desinteresse na mercadoria. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            





Requerido:
