

SENTENÇA

Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0017023-04.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Massafumi Shida e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Vistos.

MASSAFUMI SHIDA, ELZA ONISHI SHIDA e PRISCILA ERIKA SHIDA ajuizaram a presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A pretendendo, com a procedência do pedido: a) a declaração de abusividade na recusa do pagamento da remoção aérea do Autor Massafumi, no valor de R$ 48.900,00 (quarenta e oito mil e novecentos reais) devidamente atualizados desde a data do pagamento; b) condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais aos réus, no montante de R$ 48.900,00 (quarenta e oito mil e novecentos reais). Pediram antecipação de tutela para ver a ré compelida ao depósito do valor relativo à remoção, com cominação de astreinte diária. A inicial foi objeto de emenda recebida a fls. 97 (fls. 94/95).
Indeferida a antecipação de tutela pretendida (fls. 97), citada a ré (fls. 126), veio para os autos a contestação de fls. 128/150 em que a ré diz improcedente a pretensão dos autores, uma vez inexistente cobertura para o evento narrado na inicial, porquanto não contratado pelo beneficiário. Afirma válida a cláusula de restrição ao reembolso. Nega infligência de qualquer dano de ordem moral aos autores.
Réplica a fls. 195/203, as partes, em seguida, dizendo não terem outras provas a serem produzidas nos autos (fls. 204, 210/211 e 212).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 213), as partes acorreram ao ato assinalado pelo Juízo, mas não transigiram (fls. 215).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Pretendem os autores, com o provimento do pedido formulado na inicial, ver declarada abusiva a recusa da ré no pagamento/reembolso do valor de R$ 48.900,00 (quarenta e oito mil e novecentos reais), despendido pela coautora Elza para a remoção aérea especializada do coautor Massafumi Shida da cidade de Xinguara/PA para São Paulo, para adequado atendimento médico-hospitalar necessário como consequência de um infarto por ele sofrido quando se encontrava naquela localidade, devidamente atualizados desde a data do desembolso até o pagamento.
Afirmando que a conduta da ré resvala para o ilícito, uma vez considerada abusiva a recusa ao pagamento/reembolso apresentada pela demandada, querem os autores, também, a condenação dela no pagamento de indenização por danos morais por eles suportados em razão daquele ato, estimando-a no montante total de R$ 48.900,00 (quarenta e oito mil e novecentos reais).
A ré, em sua resposta, disse improcedente a pretensão dos autores, uma vez que teria agido nos exatos termos do contrato existente.
Afirma, outrossim, válida a cláusula limitadora do reembolso pretendido, uma vez que se cuida de seguro e não de plano de saúde.
Analisados os autos, sobremaneira os documentos que constam de fls. 49/60 (contrato de seguro saúde), fls. 61/63 (cláusula adicional de assistência 24 horas), fls. 64 (relatório médico), fls. 80/81 (notificação extrajudicial), e fls. 88/89, a conclusão é de que improcede a pretensão dos autores, posta nos autos.
Do aditivo ao contrato de seguro, ajustando a contratação da assistência 24 horas, consta em destaque, tal qual exigido pelo Código de Defesa do Consumidor, a anotação de que o serviço de remoção do segurado será prestado quando for verificada a necessidade de remoção para hospital melhor equipado ou, após alta médica, para residência do segurado (fls. 61, cláusula 1.1., alínea a).
Daquela mesma cláusula, igualmente em destaque, se constata a existência de expressa menção ao fato de que Nenhum outro motivo, que não o da estrita necessidade médica poderá determinar a remoção do Segurado, bem como a escolha do meio de transporte. A remoção terá início após o recebimento da liberação formal e por escrito do médico responsável ou do serviço hospitalar do local onde o Segurado estiver hospitalizado (fls. 61, cláusula 1.1., alínea a, em destaque no texto).
Os autores não trouxeram para os autos da demanda documento qualquer que prescrevesse a necessidade de transferência do paciente para hospital melhor equipado, ou apontasse a evidência de algum risco na permanência dele na unidade hospitalar em que se encontrava.
Da mesma forma não se encontra nos autos documento firmado por facultativo que acompanhasse a evolução do quadro mórbido do coautor, ou do serviço hospitalar em que se encontrava ele internado, indicando a necessidade de remoção do paciente para outro hospital, fosse ele mais próximo (Goiânia ou Brasília, segundo consta das transcrições de contatos telefônicos dos autores com a ré em 19/04/2010 às 22:00:11 e, posteriormente, às 23:08:42, como consta de fls. 89), ou mais distante (São Paulo, como ambicionavam os demandantes).
Mais.
Consta daquelas transcrições o fato de que os parentes do paciente não aceitavam tal posição, o que não lhes cabia fazer salvo suportando, por conta própria, as despesas não autorizadas realizadas fora dos termos do contrato.
Além disso há referência a contato feito com o médico que acompanhava o paciente, o coautor Massafumi, indicando a regressão do quadro mórbido, vale dizer, apontando para a eficiência da proposta terapêutica então formulada para a estabilização e cura do paciente, evidenciando prognóstico positivo de recuperação.
Examinando a documentação médica trazida para os autos pelos demandantes, por outro lado, não se observa qualquer indicação de que o nosocômio onde internado o coautor Massafumi não pudesse oferecer o suporte de vida necessário ao tratamento, estabilização e restabelecimento do paciente, menos ainda de que havia risco iminente à integridade da saúde dele.
O documento de fls. 64, relatório médico do facultativo que acompanhou o coautor Massafumi no hospital em que inicialmente internado não faz qualquer referência à necessidade de transferência do paciente para qualquer outro nosocômio, especializado ou não, naquela cidade ou outra localidade.
O hospital para o qual socorrido o coautor Massafumi, contrariamente ao que parecem querer fazer crer os autores, é especializado no atendimento na área médica de cardiologia, como se vê da documentação juntada a fls. 65/69 e fls. 70/78 (documentação médica relativa a exames laboratoriais aos quais submetido aquele coautor), o que retira qualquer força do argumento inicial de que o paciente estaria submetido a risco, menos ainda iminente, caso fosse mantido no hospital em que internado.
Em outras palavras, não há nos autos comprovação de que a remoção do paciente se mostrava necessária para a recuperação e manutenção da saúde do coautor Massafumi, exigência de cláusula contratual que nada tem de abusiva e que vem redigida de forma absolutamente clara.
Os autores providenciaram a remoção aérea do coautor e paciente Massafumi por sua conta e risco, razão pela qual devem responder eles, e não a seguradora, pelo custo envolvido naquela operação.
Há que consignar, ainda, e à vista do fato de que os autores pretendem fazer crer que a concordância da ré na remoção do paciente, segundo eles anunciada em contato telefônico, teria efeito vinculante para a finalidade de determinar a cobertura daquelas despesas, que a concordância houve, sim, mas na remoção do paciente para as cidades de Goiânia/GO ou de Brasília/DF, conforme acima já exposto, e não para a cidade de São Paulo/SP, como querem induzir os autores.
Bem por isso não se haverá que falar, para determinar a procedência da pretensão dos autores, em interpretação de cláusula contratual de forma mais favorável ao consumidor nos termos do art. 47 do Código Consumerista, uma vez que a clareza e precisão da redação daquela cláusula limitadora, que não deixam margem a qualquer dubiedade interpretativa, aliada ao destaque do texto no contexto do contrato, não autoriza qualquer interpretação outra que não a literal (in claris cessat interpretatio).
Os danos morais reclamados, por outro lado, de fato inexistiram.
Na verdade, até mesmo em hipóteses nas quais se acabou reconhecendo a responsabilidade de operadoras de seguros e planos de assistência à saúde, não reconhece, a jurisprudência amplamente majoritária, a ocorrência de dano de ordem extrapatrimonial pelo tão-só fato da recusa à remoção de paciente tal qual pretendem os autores.
Cuida-se de discussão acerca do alcance e efetividade de cláusula contratual sujeita a entendimento e interpretação divergente pelas partes, como se pode verificar do debate travado nos autos, fator que determina o não reconhecimento de qualquer abuso de direito da ré, no trato da questão posta do qual pudesse advir dano, mesmo de ordem puramente moral, para os autores.
Como se vê, do que consta dos autos não há como se acolher a pretensão dos autores.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MASSAFUMI SHIDA, ELZA ONISHI SHIDA e PRISCILA ERIKA SHIDA ajuizaram a presente ação de condenação em obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, o que faço com fundamento no disposto no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão os autores com as custas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
