

SENTENÇA

Reclamação:0017735-05.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilvanei José Paizinho
Requerido:Telefônica Brasil S/A.

CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida não compareceu devidamente representada na audiência de conciliação, por preposto com carta de preposição original, bem como deixou de apresentar contestação no prazo assinalado, presume-se que os fatos alegados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, entretanto, tem-se que não há prova de que a parte requerente tenha sofrido danos morais. Meros contratempos e aborrecimentos cotidianos a que todos estamos sujeitos não justifica a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização. Ainda que tenha ocorrido alguma falha quanto à prestação dos serviços, não há fundamento para a imposição de reparação de prejuízo de ordem moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
