

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017050-26.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:BERNARDO AUGUSTO BASSI
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em agosto de 2010, por razões financeiras, teve dois cheques devolvidos por falta de fundos.  O réu, então, teria cancelado as linhas de crédito e a função crédito do cartão bancário.  Ainda assim envia o réu cobranças de anuidades do cartão de crédito que unilateralmente cancelou.  Pleiteia o autor declaração de inexigibilidade destes débitos e indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 18/25 que o cartão de crédito do autor está ativo, razão pela qual a cobrança das anuidades seja legítima.  Impugna o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que tenha o réu razão.
O réu confirma em sua defesa que o cartão de crédito nº 4073 xxxx xxxx 7017 está ativo (fls. 11/13), razão pela qual, como alegou, tem o direito de efetuar a cobrança de eventuais taxas de anuidade contratadas entre as partes.
Observo que o cartão bancário do autor, cuja cópia juntou às fls. 10, tem numeração diversa do cartão de crédito mencionado às fls. 11/13, não havendo verossimilhança das alegações do autor de que aquele cartão de crédito de fls. 11/13 esteja bloqueado, cancelado ou inativo.
Não tendo o réu praticado qualquer ato ilícito, na forma do art. 186 do Código Civil, não se justifica o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que BERNARDO AUGUSTO BASSI ajuizou contra Banco Santander (Brasil) S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
