

SENTENÇA

Processo nº:0017312-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo José de Souza Pinto
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição - Extra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor conta, em suma, ter sido abordado por dois seguranças do supermercado, quando passava no caixa do estabelecimento, sob alegação de que teria furtado 06 panos de prato e que o fato estava evidenciado nas câmeras de segurança. Assim, se viu obrigado a abrir sua mochila para que os seguranças pudessem constatar não ter havido furto, sendo que várias pessoas assistiram à situação constrangedora.
O supermercado requerido relata que a abordagem ocorreu, efetivamente, mas se deu em exercício regular de direito, havendo, inclusive, pedido de desculpas no setor de atendimento ao consumidor.
A testemunha do autor, Allan, viu que dois seguranças abordaram o requerente, no caixa do supermercado, levando-o para lugar mais afastado. Viu que o autor abriu sua mochila, mostrando aos seguranças. Relata, ainda, que o supermercado estava cheio e várias pessoas ficaram observando o que ocorria.
Pois bem. Se o supermercado fosse munido de alarme na saída do estabelecimento e, eventualmente, este disparasse (mesmo que por falha), poderia cogitar-se de exercício regular de direito a abordagem do cliente e verificação do dispositivo.
Contudo, a abordagem, no meio do supermercado, por dois seguranças, e a abertura de bolsa pelo consumidor, para verificação de seu interior, não pode ser tomada como conduta regular, à medida que confirma a suspeita de que tenha ocorrido furto, havendo verdadeira acusação na presença de outras pessoas.
Desta feita, a abordagem de apenas um consumidor demonstra a suspeita de furto. Ainda que não tenha havido a acusação expressa do crime ou ação truculenta de segurança, não retira o abalo à vítima, apesar de minimizá-lo.
Neste sentido: 
Indenização por dano moral ? Fiscalização em supermercado por empregado-segurança do mesmo. Obrigar o cidadão a abrir sua bolsa e revistá-la em público constitui constrangimento ilegal. Comprovadas por testemunhas as demais ofensas alegadas, impõe-se a procedência do pedido. Manutenção da sentença. Recurso improvido (TJRJ, AP. 99.001.04106 ? RJ, 11ª Câm. Civ., Rel. Des. Edson Scisinio, j.5-8-1999).
Como dito alhures, se o estabelecimento quer se acautelar de prejuízos deve tomar providências que não gerem transtornos aos consumidores, como, por exemplo, a instalação de alarmes anti-furtos.
Assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil, especialmente pela comprovação de dano moral, faz-se necessária a indenização por dano moral.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e, destacando os fundamentos já declinados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO - EXTRA ao pagamento de R$3.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
