

SENTENÇA

Processo nº:0017339-86.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Satiro Dantas Sobrinho e outros
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A (AES Eletropaulo) e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. PEDRO SATIRO DANTAS SOBRINHO, GIUSEPPE ROCCA, MARCO ANTONIO FAVERO e TIAGO FERNANDES ARAÚJO, qualificados nos autos, ingressaram com ação indenizatória contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A (AES ELETROPAULO), TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. (TELEFÔNICA) e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., alegando, em síntese, que: a) no dia 10/02/11 um poste na rua dos autores pegou fogo, ocasionando diversos problemas com relação aos serviços de eletricidade, TV a cabo e telefonia, o que levou as requeridas a efetuar reparo nos fios, trocando os fios queimados por novos; b) em 16/02/11, após chuvas torrenciais, todo o material inutilizado pelas requeridas, que foi deixado no local, acabou por tapar um bueiro por onde escoaria a água da chuva, consequentemente inundando as casas dos autores, ocasionando vários danos.
Pretendem o acolhimento do pedido para condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

2. A ré Telefônica foi citada (fls. 91) e contestou a ação (fls. 174/181), aduzindo, que: a) impugna a alegação de que os fios que causaram o alagamento sejam de sua propriedade; b) o endereço dos autores é frequentemente ponto de alagamento devido a lixo e entulho deixados no local; c) houve concorrência de culpa dos autores para o resultado; d) não houve comprovação dos danos materiais e morais.
A corré Eletropaulo, citada às fls. 94, contestou a ação (fls. 196/210), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, aduz que: a) ausência do nexo de causalidade entre o dano e a ação, pois a ré sempre recolhe os fios para reaproveitamento ou reciclagem; b) impugna os danos materiais e morais.  
Citada (fls. 97), a requerida Net, apresentou contestação (fls. 99/126), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, e em síntese, alega que: a) não sabem os autores qual das requeridas deixou os fios na calçada, que não têm como comprovar o alegado; b) que o alagamento ocorreu em virtude da própria chuva torrencial com acúmulo de lixo, nada tendo a ver com os cabos deixados; c) inexiste nexo de causalidade, excluindo a responsabilidade da ré, já que a chuva foi causadora dos danos; d) os autores não comprovaram que os fios pertenciam à Net; e) impugna os valores das indenizações de danos morais e materiais. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 235/240).

4. O processo foi saneado (fls. 245/246), com rejeição das preliminares e deferimento de prova pericial. Foi juntado o laudo (fls. 327/370) e realizada audiência de instrução (fls.475/479). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A prova produzida é robusta no sentido de que a causa direta da inundação foi a grande quantidade de fios deixada na calçada, pelas concessionárias, depois do serviço de reparo no poste vizinho, que teria se incendiado. 
As fotos juntadas demonstram a impressionante quantidade de fios deixada na rua, conduta absolutamente desleixada e injustificável. 
A mínima cautela que se impunha aos prestadores de serviço era recolher os resíduos deixados por conta do reparo realizado. 
A prova testemunhal também corrobora a alegação de que a inundação decorreu do entupimento dos bueiros por conta dos fios, somente cedendo o nível das águas quando a obstrução foi identificada e os fios retirados. 
Por fim, constatou o perito a existência de fios utilizados pelas três concessionárias, conforme fls. 363/366.
A alegação das requeridas, que negam a titularidade dos fios, ficou afastada pela prova pericial, que identificou com clareza os fios usados por cada uma das rés. 
Sem razão a tentativa das requeridas de negar o nexo causal, pois ficou bem demonstrado que os imóveis nunca dantes haviam suportado este tipo de problema com enchente. 
Nem mesmo o trecho do laudo pericial citado pela ré, mencionando a existência de comporta em imóvel vizinho, ampara a alegação da defesa, pois o mesmo trecho do laudo ressalta que a proprietária do imóvel: nos informou que a mesma [comporta na porta da garagem]  foi colocada por precaução e nunca foi usada, somente na data dos fatos (fls. 334).
Ademais, informa a prova testemunhal que nunca no local havia ocorrido inundação desta natureza e, nem depois, voltou a se repetir este tipo de evento (fls. 476).
Enfim, bem demonstrado o gravíssimo vício do serviço (grande quantidade de material deixado depois dos reparos) e o nexo causal. 
O dano também está comprovado. 
O dano moral existe in re ipsa, estando bem caracterizado pelo sofrimento a que submetido os moradores. A prova testemunhal evidencia com detalhes a situação aflitiva enfrentada pelos moradores, inclusive o risco a que submetido o autor, que se recuperava de cirurgia e encontrava-se imóvel na cama. 
Com relação ao dano material o pedido de indenização deve ser admitido, reconhecendo a existência do dano, cujo valor deverá ser determinado em liquidação de sentença, não havendo elementos para arbitrá-lo no montante indicado na inicial. 
A inundação realmente trouxe prejuízo aos imóveis, estando provado o an debeatur. O quantum debeatur deve ser apurado na fase de liquidação de sentença. 
Em caso de ação indenizatória, ainda que formulado pedido certo, a jurisprudência admite que a liquidação seja relegada para fase de execução, sem que isto implique em qualquer violação do art. 459, parágrafo único do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido: Processual civil - responsabilidade civil - ação ordinária - indenização por dano moral - pedido certo - inépcia da inicial - preliminar rejeitada. I - nas ações de indenização por ato ilícito, o valor estipulado na inicial, como estimativa da indenização pleiteada, necessariamente, não constitui certeza do "quantum" a ressarcir, vez que a obrigação do réu, causador do dano, é de valor abstrato, que depende, quase sempre, de estimativas e de arbitramento judicial. Montante da indenização há de ser apurado mediante liquidação de sentença. Precedentes do STJ. II - recurso não conhecido. (STJ - Resp 136.588/RJ, rel. Ministro  Waldemar Zveiter, terceira turma, julgado em 07.04.1998). 
Em relação aos autores que reclamaram indenização de dano moral, considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e as consequências do evento, bem como a intensidade da lesão, fixo a indenização, para cada qual, em R$ 20.000,00, o que se aproxima de 30 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do evento (Súmula 54 do STJ).
Em relação ao dano material, a ser apurado na fase de liquidação de sentença, incide correção monetária desde o julgamento da liquidação de sentença e juros de mora desde a data do evento (Súmula 54 do STJ).

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento:
a) de indenização de dano moral em favor dos autores Pedro e Giuseppe, no montante de R$ 20.000,00, para cada um dos autores, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do evento (Súmula 54 do STJ);
b) de indenização de dano material, representada pelos danos causados aos imóveis e móveis que guarneciam a residência, em favor de todos os autores, conforme for apurado em liquidação de sentença, incidindo correção monetária desde o julgamento da liquidação de sentença e juros de mora desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). 
Condeno as requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 19 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
