

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017275-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elizabeth Almeida da Silva Santos, CPF 504.889.704-82
AdvogadoSidnei Araujo    OAB/SP 252.585
Requerido:Pimentel Multimarcas Veículos
SócioAntonio Carlos Souza Pimentel   CPF 702.221.508-15
AdvogadoJose Alves de Souza   OAB/SP 128.278
RequeridoBanco Itaucard
PrepostoElisandro Catoia   RG 42.836.282
AdvogadoGuilherme Blanco   OAB/SP 288.531
Data da audiência:27/06/2011 às 14:00h


Aos 27 de junho de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos; pelo co-requerido Banco Itaucard, contestação e carta de preposição. Ciente da contestação apresentada, o patrono da autora reiterou os termos da inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Apesar de o réu Pimentel Multimarcas Veículos não ter apresentado contestação, não incidem os efeitos da revelia, nos termos do artigo 320 do CPC. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo co-réu Banco Itaucard não merece ser acolhida, pois foi firmado contrato de financiamento com a autora, em relação ao qual ela pretende a rescisão. No mais, a questão diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito os pedidos são parcialmente procedentes. Alega a autora que firmou contrato com a ré Pimentel para a aquisição do veículo descrito na inicial, que foi financiado, por meio do réu Banco Itaucard. Afirma que a documentação do bem não lhe foi entregue no prazo prometido, apesar das cobranças efetuadas, tendo sido posteriormente apreendido por autoridades competentes, pela ausência de documentação e licenciamento. O Banco Itaucard sustenta que a autora contraiu o financiamento com a instituição financeira e que deve arcar com o pagamento das prestações. Alega que ausentes os danos morais alegados e que excessivo o valor pretendido a título de indenização. Pois bem. Inicialmente, como a co-ré Pimentel Veículo não apresentou contestação, embora não incidam os efeitos da revelia em relação a ambos os réus, os fatos contra ela argüidos, não impugnados pelo Banco, restaram incontroversos. Assim, restou incontroverso que a ré Pimentel não entregou a documentação do veículo à autora até a presente data e não regularizou o licenciamento, o que levou à apreensão do bem. Sendo assim, a ré Pimentel não cumpriu com a sua parte na obrigação, que era a entrega do veículo, com a sua documentação regular. De outro lado, a autora demonstrou que estava efetuando os pagamentos das prestações e que contraiu financiamento para tanto. De outro lado, a loja Pimentel não comprovou que providenciou a documentação e a regularização do automóvel. Portanto, cabível o pedido da autora, de rescisão contratual, com a restituição dos valores pagos, conforme carnê juntado aos autos. Não bastasse, à ré Pimentel cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez. Deste modo, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Por fim, o pedido de rescisão do contrato de financiamento merece acolhimento, diante da rescisão do contrato de compra e venda do veículo em questão. No entanto, a instituição financeira não tem responsabilidade solidária com a loja, pela devolução dos valores pagos pela autora ou pela indenização pelos danos morais. Isso porque a financeira não praticou ato ilícito ou descumpriu o contrato de compra e venda ou de financiamento firmados, podendo buscar eventual satisfação de créditos junto à loja Pimentel. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTES PROCEDENTES os pedidos deduzidos por ELIZABETH ALMEIDA DA SILVA SANTOS em face de PIMENTEL MULTIMARCAS VEÍCULOS e BANCO ITAUCARD FINANCIAMENTOS S.A., para declarar rescindido o contrato de compra e venda de automóvel firmado entre a autora e o réu PIMENTEL e o contrato de financiamento firmado entre a requerente e o BANCO ITAUCARD; bem como para condenar a ré PIMENTEL a restituir à autora o valor por ela pago, de acordo com o carnê por ela juntado na data hoje, que pode ser apurado por mero cálculo aritmético, na fase de execução de sentença, a ser atualizado a partir da data do pagamento de cada parcela e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, observado o limite de alçada do Juizado Especial Cível; e, ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela do TJSP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido Pimentel:                                              Adv. Requerido:




Requerido Banco Itaucard:                                    Adv. Requerido:
