

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017091-48.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Oswaldo Florindo da Rocha, CPF 686.426.958-20
AdvogadoRosana Coelho Rodrigues   OAB/SP 218.488
Requerido:Jorge Francisco Saraiva de Meneses, CPF 012.526.698-79
AdvogadoSandra Vieira Suhogusoff   OAB/SP 156.439   Defensor Público
Data da audiência:21/03/2012 às 14:00h


Aos 21 de março de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntada contestação, uma vez que é réu nos autos em apenso. Pelo requerido foram juntadas fotografias. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu:Confirmo os fatos narrados à inicial, de modo que entendo não ter reponsabilidade pelo acidente em questão. Assim, requeiro a improcedência da ação.  Acrescento que não houve danos no veículo do autor, conforme fotografias hoje juntadas, de modo que questiono os orçamentos juntados pelo autor. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo requerido, sua filha, por ser suspeita. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Em razão da conexão, faço o julgamento conjunto dos autos de números 0017091-48.2010 e 0018696-29.2010. Não há outras questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos de ambas as ações são improcedentes. Alegou a parte Oswaldo Florindo da Rocha que é proprietário do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa de Jorge Francisco Saraiva de Meneses, que colheu a lateral de seu veículo, quando sinalizava para parar e desembarcar passageiro, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 660,16. A parte Jorge Francisco Saraiva de Meneses, de outro lado, alegou que parou seu veículo para desembarcar passageiro, tendo acionado a seta para sair e, no momento em que estava saindo, sentiu o impacto do automóvel do autor. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois estas não o negam. Do boletim de ocorrência de fls. 09/10 constam as versões de ambas as partes, porém, apresentaram declarações conflitantes, cada qual atribuindo a responsabilidade ao outro. Verifica-se das versões das partes que Oswaldo sinalizava para parar e desembarcar passageiro, ao passo que Jorge Francisco havia desembarcado um passageiro e, após sinalizar, estava saindo do local em que estava parado. Assim, verifica-se que ambas as partes realizavam manobras no local. Contudo, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial isenta que pudesse esclarecer como os fatos efetivamente se deram, de modo a aclarar a responsabilidade de cada parte ou confirmar a hipótese de culpa recíproca. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais das ações de números 0017091-48.2010 e 0018696-29.2010, movidas por OSWALDO FLORINDO DA ROCHA e JORGE FRANCISCO SARAIVA DE MENESES, em face de cada qual, respectivamente, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
