

SENTENÇA

Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0017539-97.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Construtora Marquise S/A



Vistos.

YASUDA SEGUROS S/A ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de CONSTRUTORA MARQUISE S/A e VALDIR RAMIRO DOS SANTOS, pelo rito sumário, pretendendo, com a procedência do pedido, ver os réus solidariamente condenados no pagamento do valor de R$ 10.562,00 (dez mil quinhentos e sessenta e dois reais), valor despendido pela autora no cumprimento de contrato de seguro do veículo marca GM, modelo Vectra CD, ano 1997, de placas CHB-1050, danificado em acidente automobilístico ocorrido em 6 de setembro de 2002, por volta de 1:45 horas, na Via expressa da Avenida Marginal do Pinheiros, sentido centro/bairro, no qual se envolveu o veículo VW modelo Gol de placas CVL-6514 então conduzido pelo corréu Valdir, e de propriedade da corré Marquise, ao qual imputa culpa pela ocorrência do sinistro, uma vez conduzindo o auto sem a devida cautela.
Designada audiência de tentativa de conciliação, citada a corré Marquise (fls. 127) e não se logrando a localização do corréu Valdir, o procedimento foi convertido para o ordinário (fls. 166), posteriormente a autora desistindo da demanda em face do corréu Valdir (fls. 183/184), desistência essa que foi homologada por sentença (fls. 185).
Intimada a corré Marquise para início do prazo para resposta, esta apresentou a contestação de fls. 190/200 dizendo, em preliminar de mérito, prescrita a pretensão da autora. No mais, em síntese, alegou que cabe ao segurado da autora a culpa pela ocorrência do acidente, e não a seu preposto, já que transitava em velocidade incompatível com o local e superior à permitida. Pediu a improcedência.
Réplica a fls. 208/212, em seguida as partes se pronunciando sobre provas (fls. 213, 216/217 e 218/220).
O feito foi saneado, afastada a preliminar de mérito arguida pela ré, designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fls. 221 e verso).
Na audiência, rejeitada a proposta de transigência, após rejeição de contradita formulada pela ré foi inquirida a testemunha arrolada pela autora. Em seguida, inexistindo outras provas a serem produzidas, foi encerrada a instrução e abertos os debates orais. As partes, então, requereram a conversão destes em concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 228 e 229).
Memorial da autora a fls. 243/246, e da ré a fls. 235/240, cada qual das partes reiterando os argumentos e pedidos antes já postos nos autos, a ré tornando a insistir na tese da prescrição.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Antes que se passe ao exame do mérito da demanda, há que se consignar, à vista da reiteração e insistência da ré no conteúdo da preliminar de mérito que apresentou na contestação, que nada há que deva ser objeto de modificação na decisão de fls. 221 e verso que rejeitou a alegação de ocorrência de prescrição da pretensão da autora.
Tal qual constou daquela deliberação, o largo tempo de tramitação do feito decorreu da impossibilidade de localização do correto endereço do então corréu Valdir, ex-funcionário da ré e por esta demitido, conforme se lê da certidão do Oficial de Justiça que buscou a citação daquela então parte, não se obtendo o desejado sucesso.
Bem por isso, e após esgotamento de todos os meios para localização do ex-empregado da ré, a autora apresentou pedido de desistência do pedido em relação àquele co-demandado, pedido aquele que foi acolhido com a exclusão dele do pólo passivo da relação processual, prosseguindo o feito, então, somente contra a ré Marquise.
Bem de ver que a maior demora na tramitação do feito, portanto, não pode ser imputada à autora, e sim à dificuldade de localização pessoal daquele corréu, dificuldade essa agravada pela lentidão do mecanismo judiciário.
Mantenho o afastamento da alegação de prescrição.
Passo ao exame do mérito.
Os autos versam sobre uma ação de reparação de danos promovida pela autora em face da ré, no exercício do direito de regresso, buscando a autora a condenação da demandada no pagamento da quantia indicada na inicial, por ela despendida para a realização dos reparos necessários no veículo pertencente a segurado dela.
Como se extrai da inicial, o veículo segurado pela autora se envolveu em acidente no qual também foi envolvido o veículo de propriedade da ré, na ocasião conduzido por preposto desta que, inicialmente, compôs o pólo passivo da demanda, acidente este ocorrido em 6 de setembro de 2002, por volta de 1:45 horas, na Via Expressa da Avenida Marginal do Pinheiros.
Segundo a inicial, ainda, o sinistro aconteceu por culpa exclusiva do condutor do veículo de propriedade da ré, que dirigia seu conduzido sem a devida atenção ao fluxo de tráfego de veículos que transitavam por aquela via, via na qual pretendeu ingressar a partir de rua transversal.
A ré, contrariando as alegações da autora, disse que o acidente decorreu de falta praticada pelo condutor do veículo segurado, e não pelo motorista do veículo de sua propriedade, já que aquele transitava pelo local dos fatos em velocidade incompatível com as condições de local e pista, forçando a passagem à esquerda do veículo de sua propriedade e com isso dando ensejo à colisão.
Analisados os elementos constantes dos autos, o que se conclui é que a pretensão da autora é procedente.
A testemunha Marcello Riberti Nazareth, a única ouvida durante a instrução, esclareceu que no dia, hora e local do acidente era o condutor do veículo segurado, então de propriedade de seu genitor.
Mencionou que transitava pela via referida na inicial, em sua pista local, a cerca de dois (2) quilômetros da saída para a Cidade Universitária, acesso pelo qual deixaria aquela via.
Referiu ter percebido o ingresso do veículo da ré sobre a pista, aquele buscando atingir o acesso existente pouco adiante para ingresso na pista expressa da Avenida Marginal do Pinheiros, em manobra arriscada e levada a cabo pelo condutor daquele veículo sem que atentasse, ele, para o fluxo de veículos sobre a pista, e para a presença de seu conduzido sobre a pista, então já bastante próximo.
Afirmou que a manobra inesperada do condutor daquele auto foi feita sem que desse qualquer oportunidade para que evitasse a colisão, a despeito de estar transitando dentro da velocidade regulamentar para a via, em vão buscando derivar seu conduzido para a esquerda, sem sucesso, acabando por ser atingido pelo auto da ré na parte de seu terço frontal direito, fazendo com que o veículo que dirigia batesse, em seguida, no guard-rail existente no canteiro da pista.
Asseverou, ainda, ter ficado indignado com o condutor do veículo de propriedade da ré, quando aquele revelou, ainda no local dos fatos, que pretendia alcançar a alça de acesso da pista local para a pista expressa daquela via, em manobra manifestamente temerária dada a pouca distância que teria para, a partir da via pela qual ingressava sobre a pista, alcançar aquele desiderato.
Acrescentou que a manobra praticada pelo condutor do veículo da ré resultaria no cruzamento quase perpendicular da pista pelo veículo, indicando a temeridade da conduta do motorista da ré já que certamente interceptaria, como interceptou, a trajetória de outros veículos que por ali transitavam.
A prova assim produzida indica, claramente, a responsabilidade do condutor do veículo de propriedade da ré pela ocorrência da colisão dos veículos.
A realização de manobra de ingresso sobre a pista da Avenida Marginal do Pinheiros, notadamente com a intenção de alcançar alça de acesso à pista central expressa daquela via que se localiza a pouca distância do local daquela manobra, se mostra de fato temerária, tendo o condutor do veículo da demandada agido com imprudência manifesta dada a velocidade permitida para o trânsito de veículos naquela pista e local.
Desatento ao fluxo de veículos sobre a pista e agindo de forma a caracterizar condução perigosa do veículo, dada a manobra empreendida, não há como se afastar do condutor do veículo da ré a culpa pela ocorrência.
Anote-se, por fim, que as sedes dos danos no veículo segurado são absolutamente compatíveis com a narrativa apresentada pela testemunha, deixando indene de dúvidas a culpa atribuída ao condutor do veículo da ré, pela causação do acidente.
Os valores reclamados pela autora, por outro lado, estão demonstrados pela documentação trazida com a inicial, e não foram objetos de impugnação específica pela ré.
A procedência da pretensão inicial, portanto, é de rigor.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por YASUDA SEGUROS S/A ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos em face de CONSTRUTORA MARQUISE S/A, e o faço para CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 10.562,00 (dez mil quinhentos e sessenta e dois reais), valor despendido pela demandante para a realização dos reparos necessários no veículo segurado em razão do acidente, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária a contar do desembolso e juros de mora a contar da citação, até final pagamento e quitação.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que prevê a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de março de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
