

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017845-70.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana de Fraia Libonati Silva, CPF 272.747.068-10
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:24/3/14 às 15:00 horas



Aos 24 de março de 2014, às 15:01 , na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pela qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Marcia Reis de Castro Silva ? OAB 271.962, e a ré, representada pela Sra. Marli Ester Arantes- RG: 10.662.935-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza)  foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luciana de Fraia Libonati Silva em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é procedente. A autora alega que celebrou contrato de plano de saúde com a ré e que necessitou de tratamento emergencial ministrado durante internação hospitalar. No entanto, a operadora do plano de saúde negou cobertura à internação alegando que ainda havia carência contratual a ser cumprida. A autora foi obrigada a pagar o hospital e pretende a devolução deste numerário e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o período de carência para internação era de 180 dias e que a urgência ou emergência médica autorizam apenas a cobertura para o atendimento ambulatorial, por 12 horas. Assiste razão à autora. Tanto a cláusula contratual "A", a fls. 26, quanto o artigo 2º da Resolução 13 do CONSU são ilegais, pois limitam os termos da Lei 9658/98 quando deveriam apenas segui-la e regulamentá-la. O artigo 12, inciso V, alínea "c" do referido Diploma Legal simplesmente estabelece prazo máximo de 24 horas para a cobertura de casos de urgência ou emergência. Logo, a norma infralegal não pode limitar esta disposição estabelecendo prazo de internação em tais hipóteses. A matéria já é pacífica na jurisprudência, conforme recentes julgados: " Plano de saúde. Internação em caráter de urgência. Recomendação médica. Recusa da operadora fundada na necessidade de ser cumprido o prazo contratual de carência. Cobertura exigível. Ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. Sentença de procedência. Alegação de nulidade de sentença ante a ausência de declaração de nulidade de cláusula contratual considerada abusiva. Incorrência. Ação que não tem natureza declaratória. Questões apreciadas incidentalmente, como razões de decidir, que não são alcançadas pela coisa julgada material. Situação de urgência que se sobrepõe à vigência da cláusula contratual que estabelece o prazo de carência. Cobertura obrigatória. Ato ilícito e dano moral caracterizados. Conduta da prestadora de serviços que transcende o direito de interpretar os dispositivos do contrato. Indenização exigível. Condenação arbitrada em valor superior ao pleiteado pelo autor. Julgamento ultra petita caracterizado. Redução da quantia indenizatória. Apelação provida em parte". (TJSP. Apelação 0015726-31.2011.8.26.0001, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 25.10.2012). "Plano de Saúde. Recusa de internação sob a alegação de não cumprimento de prazo de carência. Inadimissibilidade. Internação em caráter de urgência. Ilegalidade da recusa. Prazo máximo de carência de 24 horas (art. 12, V, c, Lei 9656/98). CDC. Sentença mantida." (TJSP. Apelação 0017865-74.2011.8.26.0576. 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antônio Vilenilson, j. 02.10.12). Veja-se que não há questionamento quanto à urgência do caso clínico da autora. Aliás, o quadro da autora foi confirmado pelo documento as fls. 12/14 (conta de serviço médico/hospitalares) em que consta que a internação da autora foi em caráter de urgência. Assim, procedente o pedido atinente à devolução da quantia despendida pela autora com o tratamento. Também procede o pleito indenizatório. É fato notório que cálculo renal provoca dor intensa e exige tratamento imediato, em caráter de urgência. Conforme já mencionado, a negativa de cobertura do tratamento foi abusiva. Ressalte-se que é fato incontroverso que a ré recusou atendimento à autora em seu próprio nosocômio, obrigando-a a procurar outro, mesmo com dores fortes e com grave infecção que determinou sua internação por aproximadamente três dias (fls. 12). Evidente, assim, o sofrimento imposto à autora pela ré, o que deu azo ao dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois negou cobertura à autora em caso de urgência e sofrimento intenso. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.500,00, quantia pleiteada pela autora a este título, por ser razoável para o caso em tela. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luciana de Fraia Libonati Silva em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$6.834,08, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$6.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 401,68 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
