

SENTENÇA

Processo nº:0017487-82.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Moreira dos Santos
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Aceito a conclusão. Vistos.

CRISTIANE MOREIRA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de CLARO S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Recebeu carta de cobrança, além de telefonemas. Desconhece a dívida. Alegou que sofreu dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência da ação para que a inexigibilidade dos débitos seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada não foi apreciado, em virtude de o nome da autora não estar inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que o nome da autora não foi inserido no cadastro dos maus pagadores e que não lhe causou prejuízos. Não há que se falar em indenização por dano moral. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Alegou que sofreu dano moral.

Na contestação, a ré afirmou que o nome da autora não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Porém, não se manifestou quanto à exigibilidade dos débitos.

Sendo assim, não restou dúvida de que os débitos são indevidos.

Quanto à indenização por dano moral, a autora a ela não faz jus, pois seu nome não foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Apesar de ter recebido carta de cobrança, a ré não lhe causou nenhum prejuízo com relevância para efeito de indenização.

Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

Note-se, nesse particular, que cabia à autora comprovar o fato pelo qual se percebe o dano (in re ipsa), prova essa que não aportou nos autos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CRISTIANE MOREIRA DOS SANTOS em face de CLARO S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos de fls. 18/19. Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade do pagamento das custas processuais, e dos honorários advocatícios dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
Juiz de Direito
