

SENTENÇA

Processo nº:0017299-83.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:M&M Serviços Automotivos Ltda Me
Requerido:Banco Itaú S/A

C O N C L U S Ã O
Em 21 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ITAÚ UNIBANCO S/A ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 108/111, que julgou procedente a  ação que proposta por M&M SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA ME alegando, em resumo, que não foi acolhido o pedido de reativação da conta. Daí, a procedência do pedido foi em parte e não não integral. Pediu pronunciamento sobre o tema (fls. 123/124).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Assiste razão ao embargante.
Efetivamente, no pedido inicial, foi integralmente acolhido.
Embora a reativação da conta seja mera consequência do acolhimento do pedido que reconheceu que o encerramento se deu de forma irregular, de rigor, o acolhimento dos embargos para tanto.
Ante o exposto, ACOLHO os embargos de declaração, para consignar na parte dispositiva, a obrigação de reativação da conta irregularmente encerrada, sob pena de aplicação de medidas  de apoio que se fizerem devidas, em especial multa diária, mantida no mais a sentença como proferida.
Em prosseguimento, julgo DESERTO o recurso interposto pela autora (fls. 116/121), por falta de preparo no prazo legal. 
Com efeito, o art. 511, do CPC, determina que, no ato da interposição do recurso o recorrente comprovará, quando exigido pela legislação pertinente, o respectivo preparo, sendo certo que a Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/03, estipula em seu art. 4º, inciso II, que é devida a taxa judiciária de 2% sobre o valor da causa, se houver recurso. 
Estando a apelação desacompanhada da respectiva guia de custas, impõem-se o decreto de deserção. 
PRI.
São Paulo, 23 de março de 2012.
