

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0017329-56.2004.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Tadeu Baba
Requerido:Ação da Morato Veículos e Motos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

Reza o artigo 811, inciso I do CPC que, sem prejuízo do disposto no art. 16, o requerente do procedimento cautelar responde ao requerido pelo prejuízo que Ihe causar a execução da medida se a sentença no processo principal Ihe for desfavorável
Trata-se de responsabilidade objetiva e abrange perdas e danos experimentados pelo requerido que guardem nexo de causalidade com a execução da medida.
O parágrafo único do mesmo artigo dispõe que a indenização será liquidada nos autos do procedimento cautelar.
Ora, sendo assim, compete ao requerido formular pedido de liquidação nos autos da medida cautelar. 
No mais, tendo sido satisfeito o débito nestes autos principais, julgo, por sentença, EXTINTO o presente processo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Recolha o exeqüente, no prazo de cinco dias, o valor de 1% da execução, sob pena de imediata inscrição na dívida ativa (art. 4º, inciso III da Lei 11.608/03).
Arquivem-se os autos oportunamente.
P.R.I.

 São Paulo, 17 de junho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
