

CONCLUSÃO
Aos 13 de março de 2012, faço  estes autos
conclusos à MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara
Cível  do  Foro  Regional  de Pinheiros  - XI,
DRa. ANDREA FERRAZ MUSA
                                                     Eu, _______, escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA
Processo nº:0017900-80.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sebastião Correia Cavalcanti
Requerido:Gv Gerenciamento de Riscos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de dano movida por Sebastião Correia Cavalcanti em face de GV Gerenciamento de Riscos Ltda. Originariamente, a ação era também proposta em face de Scapioli Transportes Ltda. e Colgate Palmolive Ltda., mas estas últimas foram excluídas do pólo passivo em decisão saneadora que não foi objeto de recurso.
Alega o autor que firmou contrato, por prazo indeterminado, com a empresa Scapioli para transportar, de forma exclusiva, mercadorias da fábrica Colgate do Bairro do Jaguaré para o depósito daquela empresa na Rodovia dos Imigrantes, e vice-versa.
O veículo utilizado para realização do serviço era um caminhão, placas BWB 8137, vermelho, 1980, Mercedez Benz.
As empresas Colgate e GV Gerenciamento de Riscos, por sua vez, firmaram contrato de prestação de serviços, instalando um rastreador, sendo que o autor pagou pela instalação do aparelho R$ 1.500,00.
Além disso, a empresa Scapioli descontava do salário do autor mensalmente o valor de R$ 96,50 referente ao custo mensal da prestação de serviço em questão.
O dispositivo em questão, segundo o autor, tinha o objetivo de monitorar e rastrear o veículo via satélite, sendo que em caso de sinistro o veículo deveria ser vigiado, monitoriado, bloqueado e localizado.
Afirma o autor que qualquer desvio de rota, parada, etc, o dispositivo era ativado e o veículo bloqueado.
Ocorre que em 5 de fevereiro de 2011, o autor foi avisado do deslocamento da roda traseira do caminhão e desviou-se do percurso, parando na Marginal Pinheiros para verificar o que estava ocorrendo. Nesse momento, o autor foi abordado e o veículo roubado.
O sistema de rastreamento e bloqueio não funcionou.
Assim, a ré GV Gerenciamento de risco não cumpriu o contratado.
Entende o autor que o réu GV Gerenciamento de Riscos tem o dever de indeniza-lo pela perda do caminhão, haja vista a falha na prestação do serviço. Afirma que a responsabilidade da ré é objetiva. Além do valor do caminhão, pede indenização pelos lucros cessantes.
Assim, requer a condenação da ré GV Gerenciamento de Riscos pelo valor do veículo (R$ 70.000,00), além de R$ 10.000,00 de lucros cessantes.
A ré GV Gerenciamento de Risco apresentou contestação, na qual alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, visto que o contrato foi firmado entre a GV Gerenciamento de Risco e a Colgate para monitoramento do cargas, enquanto transportadas. Não havia contrato de rastreamento de veículos, mesmo porque a ré não presta esses serviços.
No mérito, o réu remete aos mesmos argumentos, frisando-se que no momento do sinistro o caminhão não carregava carga. Afirma que o monitoramento só ocorre quando é emitida "ordem de coleta", e que apenas com esse procedimento a ré passa a vizualizar a carga.
Afirma, ainda, que não há aplicação do CDC ao caso em tela.
Entende que sua responsabilidade, se houvesse, seria subjetiva, e não objetiva. Assim, necessário seria comprovar sua culpa, que entende inexistente, visto que o seu trabalha era rastrear a carga e assim o fez.
Impugna os danos pleiteados e pede a improcedência da ação.
Junta aos autos documentos, especialmente o contrato firmado com a Colgate.
Houve réplica.
Em conciliação, esta restou infrutífera, havendo as partes especificado provas.
Conforme sentença de fls. 204/209, o processo foi extinto em face das rés Colgate e Scapioli, prosseguindo somente em face da empresa GV Gerenciamento de Risco.
Em instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor e do preposto da ré.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação reparação de danos, por meio da qual o autor objetiva a condenação da empresa ré, ao ressarcimento pelo sinistro ocorrido com o veículo, sob a alegação de que houve o pagamento pela contratação de monitoramento do veiculo. 
Em que pese o hercúleo esforço despendido pelo requerente, não merece prosperar a pretensão indenizatória perseguida pelo autor.
Com efeito, o autor não celebrou com a ré contrato de monitoramento relativamente ao veículo. Na verdade, o que se depreende da documentação acostada aos autos é que a ré contratou com a empresa para quem a empregadora do autor prestava serviços um serviço de rastreamento de carga, e não de veículo. 
Pode-se verificar para fins de análise do risco, que em momento algum o autor foi comunicado que o monitoramento seria de seu caminhão, ao invés disso, era de sua ciência que somente com a devida carga em sua carroceria, é que este estaria sendo monitorada até a efetiva entrega no destino.
Note-se que existem varias modalidade de seguro, dentre eles o que carga e o de veiculo, e que somente foi exigido pelas empresas o monitoramento dos períodos que estivesse com a carga em movimento em seu veiculo, nunca o de veiculo em tempo integral.
Observa-se que no caso dos autos o próprio autor confessou em seu depoimento pessoal que no momento do roubo de seu caminhão, ele estava sem carga. Logo, nesse momento a ré não deveria, como de fato não estava, monitorando o veículo.
Em face de tanto, justo concluir que não houve descumprimento das obrigações por parte da ré, tampouco má-fé ou prestação de informações inexatas e omissas por parte da requerida.
Dessa forma, tendo em vista que não há qualquer prova nos autos que determine ser a ré responsável pelo rastreamento do veiculo, ou a prática ilícita reiterada das seguradoras, não há de se acolher o pedido de indenização postulados pelo autor. 
Ante ao exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC. Em razão da sucumbênica do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
