

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017715-08.2012.8.26.0011
Requerente:Anezilda de Souza Muniz
Requerido:HP - Hewlett Packard Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada para a audiência de conciliação munida da peça de defesa (fls. 25 r 26), compareceu, mas deixou de apresentar contestação (fls. 28). A ausência de defesa caracteriza a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. 
A autora faz jus à devolução dos valores pagos por produto com vício não sanado em trinta dias. Além disso, levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.00,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Anezilda de Souza Muniz ajuizou contra HP - Hewlett Packard Brasil Ltda e CONDENO a ré a devolver a quantia de R$1.499,00, com com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (março de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar indenização de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Efetuado o pagamento e antes do levantamento, a ré poderá retirar o produto da residência da autora, no estado em que se encontra, em vinte dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
