

SENTENÇA

Processo nº:0017027-22.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Patricia Miranda de Sousa Silva e outros
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por PATRÍCIA MIRANDA DE SOUSA SILVA, NEEMIAS ANDRADE DA SILVA, PEDRO HENRIQUE DA SILVA e NOEMY MIRANDA DA SILVA em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.  Em síntese, alegaram que são casados e pais de cinco filhos e, em razão dos gastos com os menores, optaram pelo Planejamento Familiar. Aduziram que decidiram pela esterilização do marido, tendo o mesmo sido submetido à cirurgia de vasectomia em 31 de outubro de 2006. Contudo, a co-autora Patrícia, embora tenha sido liberada pelo médico para as atividades sexuais, acabou engravidando de forma indesejada. Sustentaram que tal fato lhes causou prejuízos e transtornos, razão pela qual pediram a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntaram os documentos de fl. 16/63. 
O Ministério Público se manifestou a fl. 67/69.
A requerida foi citada (fl. 82) e apresentou contestação a fl. 84/94, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a denunciação da lide e, no mérito, refutou os argumentos aduzidos na petição inicial, argumentando a ausência de nexo causal e de culpa por parte dos médicos. Pugnou pela improcedência do pedido, acostando os documentos de fl. 95/136.
Réplica a fl. 140/159, reiterando-se os termos da petição inicial. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o "Hospital Municipal Dr. Waldomiro de Paula" encontra-se sob intervenção da Municipalidade, cabendo a ela zelar pela admissão e demissão de seus empregados, bem como gerenciar o andamento dos serviços prestados, fiscalizando o corpo clínico atuante no estabelecimento hospitalar.
Tampouco comporta acolhimento o pedido de denunciação da lide, uma vez que se cuida de hipótese fundada na responsabilidade objetiva do Estado, sendo que a denunciação da "Casa de Saúde Santa Marcelina" ampliaria subjetivamente a lide, tornando necessária a verificação da existência de dolo ou culpa do médico que atendeu a co-autora.
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, os documentos juntados aos autos não evidenciam, com a segurança necessária, que a conduta do hospital agiu em desacordo com o entendimento da ciência médica existente naquela ocasião. 
Compulsando os autos, verifica-se inexistir provas de que a alegada gestação da requerente tenha decorrido de imperícia dos médicos da unidade básica de saúde municipal. Isso porque é fato notório e reconhecido que nenhum método anticoncepcional pode ser reputado como sendo 100% seguro, pois, mesmo que todas as condições do caso em questão sejam aparentemente favoráveis, existe a possibilidade de imprevistos, os quais somente poderão ser avaliados e estimados globalmente, a partir de análise estatística e comparativa de uma série de casos com características semelhantes. 
Logo, a literatura médica reconhece que nenhum procedimento anticoncepcional é absolutamente seguro, passível de ocorrência de várias situações, tais como aborto, além da própria gravidez indesejada.
Não se nega que, no caso em tela, a responsabilidade civil da ré é objetiva, nos termos do que dispõe o parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988: 
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".
Do exame desse dispositivo, conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.
Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.
Porém, no caso, conforme já ressaltado, o nexo de causalidade não restou devidamente demonstrado, pois não é razoável considerar que a autora não estivesse ciente da possibilidade de ineficácia do procedimento de vasectomia, que é fato cientificamente comprovado. Tampouco restou demonstrado que a requerente não recebeu os esclarecimentos necessários sobre a intervenção cirúrgica.
Não há que se imputar à Municipalidade, portanto, responsabilidade sobre a gravidez que sobreveio à autora, posto que não restou comprovada a conduta alegada, qual seja, a imperícia do médico.
Ademais, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já apreciou a matéria, nos seguintes termos:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - ERRO MÉDICO - Imperícia - Inocorrência - Método de esterilização utilizado que ocasionou 2ª gestação indesejada - Adequação diante da mãe ser jovem e primípara - Acuidade profissional demonstrada diante das circunstâncias, que se de risco, não restaram demonstradas - Cirurgia que é realizada com a margem de 1% de falha - Inexistência de culpa - Danos morais/materiais - Descabimento - Recurso desprovido". (Ap. Civ. N° 068.113-4/8, rel. Des. Guimarães e Souza, DJ 02/03/1999).
Nos termos do disposto no art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor fazer prova de seu direito e ao réu provar os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos deste direito.
Conforme jurisprudência do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
"O ônus da prova incumbe a quem alega e cabendo ao autor a demonstração de seus argumentos, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, deixou ele de trazer aos autos prova convincente dos fatos apontados na inicial". -Ap. 329.139 ? 7ª  Câm. - v.u. - Rel. Régis de Oliveira.
Diante do exposto, IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o presente feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os requerentes ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do citado diploma legal, em R$ 500,00, ressalvado que a eles foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
