

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017492-10.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Ellainne Alves Ramos, CPF 050.351.324-55
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:28/09/2011 às 15:15h



Aos 28 de setembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Tatiana Cardoso Paiva, OAB/SP 257.159 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 29641/2011), hoje plantonista., bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Eduardo da Silva Fraga, RG 46.688.095-9 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 491/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  De se notar que o extravio da bagagem, que alias considera-se definitivamenbte perdida em razão da não entrega até esta oportunidade, fora comunicado imediatamente à ré havendo declinação de objetos que se encontravam nas malas, pertencentes à autora e ao filho. Analisando-se o documento de fls. 15/16, restou claro que todos os itens colocados na bagagem são comumente levados naquele compartimento, inexistindo qualquer demonstração de que estejam sendo cobrados aparelhos eletronicos que devem ser levados na mala de mão, na medido que apenas o cabo da camera estava naquele compartimento. Há noticia da exist\ência de um celular, cujo valor não é identificado e, por obvio, não pode ser embarcado na carga comum, devendo ser levado na bagagem de mão, conforme regras da aviação e de conhecimento comum, são colocadas visivelmente nos aeroportos no momento do "check in". Entretnato, de se notar que tais bens não foram objeto de impugnação de valor especifico na contestação, havendo apenas generica defesa acerca dos contratos de seguro e conhecimento da autora sobre a impossibilidade de embarque do item indicado. Assim, considerando que o valor requerido não é incompatível com o dos bens transportados corretamente na bagagem embarcada, impõe-se o acolhimento do pedido de dano material, no total de R$ 2.000,00, considerando que foram perdidos bens da autora e do menor. Procedente, ainda, o pedido de devolução de R$ 54,90 pagos pelo excesso de bagagem que não fora entregue à consumidora. Tendo em vista que o fato é grave e o perdimento dos bens adquiridos anterioremtne é extremamente desagradável, existe dano moral no caso concreto, observando-se ainda que o pedido fora feito com moderação, o que evidencia a boa-fé da consumidora. Assim, fixo em R$ 800,00 conforme requrerido. Do exposto, julgo procedentes os pedidos, condenando a ré no pagamento de R$ 2054,90 a titulo de danos materias e R$ 800,00 a titulos de danos morais, corrigido desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):
