

SENTENÇA

Processo nº:0017337-53.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Raimunda Ariza Farias Pereira
Requerido:Julio Cesar Monteiro Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora que seja o réu condenado a reembolsar o valor  de R$3.100,00, além da condenação em valor a ser fixado, não inferior a 15 salários mínimos, a título de indenização por danos morais, além da correção e aplicação de juros sobre esses valores, em razão da má prestação dos serviços odontológicos, aos quais foi a autora submetida. Ademais, pede a condenação do réu em custas processuais e honorários advocatícios na base de 20%. Alega que estava em período de férias na cidade de Fortaleza/CE, quando precisou ser submetida ao tratamento odontológico em questão, em Janeiro de 2009. De acordo com a mesma, foi pago pela autora a quantia de R$2.400,00, correspondente à parte do que foi orçado pelo réu. Ademais, alega que o implante na região do dente nº 45 foi realizado em 21/03/2009, na própria clínica do requerido, por profissional até então desconhecido pela requerente, Dr. Sormani, o qual agia com agressividade e nervosismo, durante as duas horas de cirurgia. Quanto ao pós-operatório, alega que sentiu intensas dores, ao passo que, foi garantido pelo requerido que as dores eram normais, e que a mesma deveria continuar com a medicação do antibiótico, a qual acarretou à saúde da autora elevação das taxas de glicemia e de pressão arterial. Após 20 dias suportando as fortes dores no local, dirigiu-se a autora ao seu dentista antigo, o qual constatou, mediante realização de tomografia, que o implante realizado na autora tinha causado uma ?lesão do feixe vásculo inferior na região do mento, provocado por cilindro de titânio na região do dente 45, traumatizando estruturas nobres e ocasionando desconforto e sintomas dolorosos?. Assim, teve a autora que se submeter a novo procedimento realizado pelo seu antigo dentista, para remoção do cilindro de titânio, que custou R$700,00.
Suma da resposta do réu: Não houve. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 37, foi determinada a citação do réu por precatória. A fls. 62,v, foi certificada a citação do réu. A fls. 68, foi certificada a revelia. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Os fatos descritos pela autora revelam que padeceu grave e contínuo sofrimento consistente em dor por conta de um implante mal realizado, pois o pino do implante teria atingido o canal do nervo que passa no região do implante (dente 45), conforme documento de fls. 32.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar para a autora R$ 3.100,00, a título de danos materiais, com juros moratórios da citação e correção monetária do desembolso.
Condeno ainda o réu a pagar a autora o valor de R$ 10.500,00, a título de danos morais. 
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
