

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0017575-38.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Guimarães de Oliveira
Requerido:Fábio Tranchesi Engenharia Ltda.

        




Vistos.



WAGNER GUIMARÃES DE OLIVEIRA e CIDELMA LIMA DE OLIVEIRA, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra FÁBIO TRANCHESI ENGENHARIA LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que são promissários compradores da fração ideal do empreendimento Condomínio Nova América, localizado na Av. Francisco de Paula Ferreira Pacheco, 190, Jardim Paraíso, Guarulhos, SP. Celebraram o contrato de compromisso de compra e venda em 25/04/2009, pelo valor de R$ 69.333,00 (sessenta e nove mil trezentos e trinta e três reais). Pagaram R$ 2.340,00 (dois mil trezentos e quarenta reais) diretamente à ré no ato da assinatura do instrumento; R$ 3.000,00 (três mil reais) com recursos do FGTS mediante transferência do saldo existente na conta corrente do autor; R$ 3.267,00 (três mil duzentos e sessenta e sete reais) à Itaplan Imóveis Ltda a título de comissão da intermediação do negócio. O saldo remanescente foi financiado pela Caixa Econômica Federal, interveniente no contrato. Avençaram a conclusão da obra em 18 (dezoito) meses contados da data da assinatura do contrato, prazo que findou em 25/10/2010. A ré sequer iniciou as obras. Desta forma, descumpriu com suas obrigações dando causa à rescisão do contrato. Suportaram dano moral a ser indenizado. Estimaram o valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Requereram a procedência dos pedidos com a declaração da rescisão contratual, condenando-se a ré a devolver aos autores as quantias por eles pagas, que somam R$ 8.607,00 (oito mil seiscentos e sete reais), acrescidas de juros moratórios legais e correção monetária desde a data do contrato; mais a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/56.
Devidamente citada, a empresa ré ofertou a contestação de fls. 62/68. Arguiu que os valores referentes à taxa de administração não são devolvidos para os adquirentes, conforme informado no ato da assinatura da reserva de unidade. Eles dizem respeito às taxas administrativas que dizem respeito aos procedimentos adotados pelas empresas quando da compra do imóvel. Isto porque realizados serviços de corretagem e efetuadas despesas administrativas das empresas contratadas (contratação de intermediadora para análise da documentação da documentação dos adquirentes e realização de entrevistas). A ré não pode ser condenada a devolver valores que não recebeu, posto que pagos diretamente a empresa Itaplan, correspondendo ao pagamento de serviços que esta empresa efetivamente prestou. Quanto a parcela de R$ 3.000,00 (três mil reais) supostamente pagos com verba do FGTS, tem-se que o saldo devedor seria financiado pela Caixa Econômica Federal quando da entrega do imóvel. Somente aí é que seria utilizado o valor do FGTS. Logo, não há dano material neste valor. Disse não ter havido dano moral. Apesar do atraso na conclusão da obra, em momento algum foi dito aos autores que o empreendimento não seria concluído. Os autores sequer narraram os fatos que caracterizariam o alegado dano moral. O mero desconforto decorrente da demora da entrega da unidade não basta para gerar dano moral. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 69/95.
Houve réplica, fls. 99.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os autores disseram terem celebrado contrato de compromisso de compra e venda de apartamento a ser construído pela ré, terem pago parte do preço, mas não terem recebido a contraprestação, qual seja, a entrega da unidade autônoma no prazo avençado no contrato. Com isso, sustentaram que a ré deu azo à rescisão do contrato, devendo ser condenada à devolução dos valores que pagaram, bem como terem suportado danos morais cuja indenização estimaram em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A ré aduziu que as taxas de administração não podem ser devolvidas porque os serviços por ela remunerados foram efetivamente prestados, bem como foram pagas a terceira pessoa, qual seja, a contratada Itaplan. Negou ter recebido a parcela de R$ 3.000,00 (três mil reais) que os autores afirmaram terem pago com saldo do FGTS e ter causado danos morais ao casal. Disse ainda que embora a obra tenha atrasado, em momento algum foi dito que o imóvel não ficará pronto.
Conforme dos autos se observa, as partes celebraram contrato de compromisso de venda e compra, em 25/04/2009, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial.
A ré confessou o inadimplemento de sua obrigação, qual seja, de entregar o imóvel pronto e acabado na data de 25 de outubro de 2010. Tampouco justificou referido atraso ou estimou a data em que a obra será concluída.
Reconhecida a mora por parte da ré, sem que houvesse justo motivo para tanto, impõe-se o julgamento de procedência do pedido resolutório. 
Assim, na resolução do compromisso de compra e venda de imóvel, resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel, na espécie, quando e se o terminar, cabendo aos adquirentes o reembolso da integralidade das parcelas já pagas, devidamente atualizadas e acrescidas de juros moratórios. As eventuais despesas que efetuou, nesse caso, são perdas com as quais a ré deverá arcar.
Nesse sentido a jurisprudência do C. Superior Tribunal deJustiça: ?como não houve reciprocidade na culpa, não há como se imputar perda de valores em desfavor dos recorridos, eis que a resolução do contrato foi decretada por inadimplência da construtora. Da mesma forma, não se cuida, também, de desistência da aquisição por mero ato de vontade dos compradores, mas, sim, de resolução em decorrência do descumprimento de prazo na entrega da obra (ou melhor, ausência de entrega da própria obra), o que faz a construtora arcar, exclusivamente, com os ônus daí advindos. Isso porque, na resolução do compromisso de compra e venda de imóveis, resolvida a relação obrigacional por culpa do promitente vendedor que não cumpriu a sua obrigação - como, por exemplo, não entregou o imóvel no prazo estipulado -, as partes envolvidas deverão retornar ao estágio anterior à concretização do negócio, devolvendo-se ao promitente vendedor faltoso o direito de livremente dispor do imóvel (in casu, quando e se o terminar), cabendo ao adquirente o reembolso da integralidade das parcelas já pagas. A recorrente deverá devolver os valores recebidos, devidamente atualizados e acrescidos de juros, e ficará com o imóvel para si. As eventuais despesas que efetuou, nesse caso, são perdas suas? (REsp nº 644.984-RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi).
Diante disso, todos os valores dispendidos pelos autores devem ser a eles restituídos, mesmos os pagos à Itaplan.
O contrato dispôs sobre o pagamento da quantia de R$ 2.340,00 (dois mil trezentos e quarenta reais) diretamente à ré e de R$ 3.267,00 (três mil duzentos e sessenta e sete reais) à Itaplan.
Embora também tenha previsto o pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) com verba decorrente do FGTS (cláusula E.3), não houve comprovação deste pagamento. Nela constou que o valor seria transferido oportunamente. A transferência não foi demonstrada.
Diante disso hão que ser restituídos aos autores os seguintes valores:  R$ 2.340,00 (dois mil trezentos e quarenta reais) e R$ 3.267,00 (três mil duzentos e sessenta e sete reais), corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde as datas dos desembolsos (data da conclusão do contrato - 25/04/2009).
A correção monetária não é plus, mas simples reposição do valor monetário corroído pelo tempo. 
Contam-se os juros de mora da citação, quando houve a constituição em mora, nos termos do art. 219 do CPC.
Neste sentido, precedente Jurisprudencial: APELÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. EMBARGOS. CHEQUES PRESCRITOS. INÍCIO DE PROVA HÁBIL A EMBASAR A MONITÓRIA, NOS TERMOS DO ARTIGO 1102-A. DISCUSSÃO SOBRE O NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE. DESNECESSIDADE. TERMO INICIAL DE INCIDÊNCIA DOS JUROS DE MORA. ALEGAÇÃO DE PAGAMENTO. AUSÊNCIA DE PROVA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA DOS EMBARGOS MANTIDA. RECURSO ADESIVO PARCIALMENTE PROVIDO. 1- Cheque prescrito é título hábil a embasar ação monitória, pois lhe falta a exigibilidade, requisito para propositura da ação executória. A apresentação do cheque pelo embargado demonstra a constituição do seu direito, devendo a embargante provar a inexistência do débito. Sem que tenha havido a prova satisfatória da quitação do débito, impositiva a procedência da monitória. 2- Os juros de mora incidem a contar da citação válida do devedor, nos termos do art. 219 do CPC. Devem ser majorados para 1% ao mês, ou seja, 12 % ao ano, conforme disposto no art. 406 do CC/02, já que a constituição em mora da devedora " citação" se deu já na vigência do novo Código Civil. Negaram provimento ao recurso de apelação e deram parcial provimento ao recurso adesivo. Unânime. (Apelação Cível Nº 70018210831, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Cláudio Augusto Rosa Lopes Nunes, Julgado em 26/03/2009)
Quanto ao dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por WAGNER GUIMARÃES DE OLIVEIRA e CIDELMA LIMA DE OLIVEIRA contra FÁBIO TRANCHESI ENGENHARIA LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando resolvido o contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes e condenando a ré a devolverem aos autores as quantias por eles pagas, quais sejam,  R$ 2.340,00 (dois mil trezentos e quarenta reais) e R$ 3.267,00 (três mil duzentos e sessenta e sete reais), corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde as datas dos desembolsos (data da conclusão do contrato - 25/04/2009), e acrescidas de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês contados da citação (26/09/2011).
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de maio de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
