

SENTENÇA

Processo nº:0017076-67.2010.8.26.0008
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Cartão de Crédito 
Requerente:Sônia Regina Fontado Martins de Almeida Oliveira
Requerido:Banco Panamericano S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13/05/2011, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA.
Eu, Thiago A. de Magalhães, Escrevente,  subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.


SONIA REGINA FONTADO MARTINS DE ALMEIDA OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, que celebrou com a requerida um contrato para obtenção de um cartão de crédito Visa n. 4934 ****.****.3012, adimplindo pontualmente.
No entanto, sem solicitação ou autorização prévia, recebeu outro Cartão de Crédito, Bandeira Mastercard sob 5482.****.****.9041, não tendo realizado o desbloqueio ou utilização do mesmo.
Ocorre que a empresa  passou a emitir faturas mensais.
Por confundir as faturas, acabou efetuando o pagamento das vencidas em 12/12/2007 a 12/11/2008, somente percebendo o erro quando do recebimento da fatura com vencimento em 12/01/2010, no valor de R$ 102,76, por não era da bandeira Visa.
Tentou resolver o problema de forma amigável e não obteve êxito.
Recebeu indevidamente as faturas dos meses de fevereiro a abril de 2010, consignando esta última que o cartão estava bloqueado até solução das pendências.
Diante da falta de pagamento, seu nome foi encaminhado aos órgãos de defesa do consumidor.
Requereu a tutela antecipada para suspensão do apontamento.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para declaração de nulidade dos débitos, devolução em dobro do valor pago  e condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
O requerido foi citado e apresento contestação (fls.81/87).
Negou ter encaminhado o nome da requerente para os órgãos de proteção ao crédito.
Disse que o Departamento de Fraude do Banco está apurando a regularidade do contrato e, caso confirmada a fraude, o contrato será imediatamente baixado.
Sustentou que, em caso de fraude, também foi vítima.
Insurgiu-se contra o pedido de dano moral e seu montante, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.114/119.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para declaração de nulidade dos débitos, devolução em dobro do valor pago  e condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00.
Argumentou que não desbloqueou e também não utilizou o cartão de crédito encaminhado, sem solicitação, pelo requerido, embora estivesse recebendo as faturas.
Pois bem. Ao emitir o cartão de crédito, o requerido atraiu para si o ônus da prova, porém em relação a esse tema nada comprovou, ou seja, não demonstrou qualquer ocorrência a desconstituir, modificar ou extinguir o direito do requerente, afrontando, assim, o disposto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
"O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito: II - ao réu, o de provar o fato impeditivo. Modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto, tem ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do Litígio. (...) Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova" HUMBERTO THEODORO JÚNIOR - Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456".
Portanto, patente a negligência operada pelo requerido ao realizar cobrança de fatura de cartão de crédito não solicitado pela cliente..
É o seguinte o teor do artigo 39, III do Código de Defesa do Consumidor:
"É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços,dentre outras práticas abusivas, enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço". 
Ensina Luiz Antônio Rizzatto Nunes: "Acontece que alguns serviços fornecidos sem solicitação implicam graves violações aos direitos do consumidor; podendo causar-lhes severos danos. E o caso, infelizmente bastante conhecido, porque muito praticado, dos cartões de crédito. Sem que o consumidor tenha solicitado (aliás, ele se surpreende), administradora do cartão remete-lhe pelo correio o próprio cartão físico (de plástico), informando que eleja (!) é um novo "associado" da administradora. Em primeiro lugar, para abrir a conta do consumidor, cadastrá-lo e fornecer o cartão, a administradora violou a sua privacidade, uma vez que manipulou seus dados, sem autorização. Depois, colocou em risco a imagem e o nome do consumidor, pois, ao enviar o cartão pelo correio, este poderia ter-se extraviado ou sido subtraído, podendo gerar problemas para pessoa do consumidor, que tem seu nome impresso no cartão (e nem desconfia do que está acontecendo). 
Lamentavelmente pode ocorrer até de o consumidor, nesses casos, chegar a ser cobrado por compras que não fez e ser negativado nos serviços de proteção ao crédito "} 
O ato praticado pelo requerido foi abusivo. 
A propósito:
"Indenização - Envio de cartão de crédito sem ser solicitado - Prática abusiva - Anotação de inadimplemento pelo não pagamento da anuidade e/ou despesas - Abusividade caracterizada - Indenização por dano moral devida - Recurso improvido". (TJSP, Apelação 411604-4/3, rei. Des. Beretta da Silveira, j. 08.08.2006) 
A esse respeito, Antônio Jeová Santos ensina que "o dano exsurge viscosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa" (sic) (Dano moral indenizável, 2a ed., pág. 475, Lejus).
 A respeito: "Consoante jurisprudência firmada, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito ao ressarcimento'' (REsp. n° 110.091/M6, rei. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ28.08.00; REsp n° 196.824, rei. Min. César As for Rocha, D J02.08.99; REsp. 323.356/SC, rei. Min. Antônio Pádua Ribeiro, DJ. 11.06.2002)"(REsp n° 738.347/RJ, rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 01.07.2005).
No caso em exame, embora o requerido tivesse feito a cobrança da fatura, não enviou o nome da requerente aos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual indevida a indenização por danos morais.
No que diz respeito ao pedido de condenação em dobro, o requerimento fica negado porque a requerente realizou os pagamentos de forma espontânea.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada ajuizada por SONIA REGINA FONTADO MARTINS DE ALMEIDA OLIVEIRA contra BANCO PANAMERICANO S/A para declarar a inexistência de débito para com o requerido, em relação ao Cartão de Crédito, Bandeira Mastercard sob 5482.****.****.9041,condenando o banco na devolução dos valores que recebeu, cujo montante deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça desde a presente data até o dia do pagamento,acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) desde a data de cada pagamento até o dia da quitação do débito.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
