

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017313-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mauro Guida Azevedo
Requerido:Adrel Aplic.e Distribuição de Revestimentos Decorativos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de devolução de valores pagos e indenização por danos morais e materiais. Informa o autor que adquiriu da ré 90 m² de piso emborrachado para instalação em seu estabelecimento comercial. A ré indicou profissional para a instalação do piso. Depois da instalação, o piso passou a apresentar problemas, desfazendo-se na medida em que pessoas transitavam pelo local. Começou a receber reclamações dos alunos que freqüentam o estabelecimento. Tentou resolver o problema administrativamente, sem sucesso. 

Em defesa, a ré suscitou preliminares de ilegitimidade de parte e incompetência em razão da complexidade. No mérito, sustentou não se tratar de relação de consumo e que os problemas apresentados decorrem da má instalação do produto. Como não realizou a instalação não pode ser responsabilizada. 

A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito da demanda.
A preliminar de incompetência não pode ser acolhida, já que não há necessidade da realização da perícia para julgamento do processo. 

Embora a ré sustente qe, no caso dos autos, o problema é " típico caso de instalação errônea" (fls. 42), não explicou de onde extraiu referida conclusão. A ré parece apenas querer transferir a responsabilidade pela venda de produto que apresentou vício a terceira pessoa que realizou a instalação do produto, o que não pode subsistir.

As fotografias anexadas à inicial bem demonstram que o piso vendido pela ré apresentou vício grave, tornando impróprio e inadequado aos fins que se destina (artigo 18 da Lei 8.078/90). Diante da impossibilidade de reparo e do decurso do prazo de trinta dias previsto em Lei, o autor faz jus à devolução dos valores pagos, conforme postulado.  

O piso que apresentou problemas foi instalado em academia de ginástica da qual o autor é um de seus sócios. Contudo, embora o autor possa reclamar os valores pagos porque o contrato foi celebrado em seu nome (fls. 14), não tem legitimidade para reclamar, em nome próprio, indenização decorrente dos eventuais danos experimentados pela academia de ginástica, inclusive, no que tange à pretensão ao recebimento de danos morais decorrentes do "prejuízo à imagem da academia" . 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a restituir ao autor a quantia de R$2.082,20, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde fevereiro de 2012 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. JULGO EXTINTA, sem análise de mérito, a pretensão indenizatória por reconhecer ser o autor parte ilegítima para deduzi-la em Juízo, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Efetuado o pagamento, os pisos poderão ser retirados da residência do autor, no estado em que se encontram, em vinte dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
