

SENTENÇA

Processo nº:0017630-77.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carolina Daehn de Andrade
Requerido:Makro Atacadista S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



CAROLINA DAENH DE ANDRADE  ajuizou a presente ação em face de MAKRO ATACADISTA S/A, na qual alega, em suma: a) em 12 de março de 2011, acompanhava seus pais no estabelecimento do réu, que ali efetuavam compras e, quando estava próxima de um dos refrigeradores do local, um dos tubos do aparelho tinha exposta uma área afiada na altura do tornozelo das pessoas, gerando risco aos consumidores, sem qualquer aviso. Ao passar próxima do objeto, bateu nele seu tornozelo e sofreu grave lesão na perna; b) foi socorrida por seus pais e, no pronto socorro, o ferimento foi fechado por meio de pontos, sendo-lhe ministrado antibiótico e analgésico, mas necessitou retornar ao hospital, que estendeu os cuidados em sua residência; c) seus pais retornaram ao supermercado no dia seguinte e ali verificaram que o tubo estava protegido por um papelão; d) o réu foi instado a fornecer as imagens do circuito interno de câmeras do momento do fato, mas isto não foi possível. A partir desses fatos, invoca normas de Defesa do Consumidor e de responsabilidade civil objetiva, pugnando pela condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado judicialmente. Juntou documentos (fls. 9/21).
O Ministério Público interveio no feito em razão da incapacidade da autora, manifestando-se a fls. 25 pelo aditamento à inicial para a especificação do valor da indenização e juntada de certidão de nascimento da autora, o que foi determinado a fls. 26, além da comprovação da insuficiência de recursos para a obtenção da gratuidade de justiça.
A autora se manifestou a fls. 28 e 30/35.
Recebida a petição inicial, foi determinada a observância do rito sumário e concedida a gratuidade de justiça (fls. 35 e 37).
A ré foi citada e, na audiência inicial, não havendo possibilidade de acordo, ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) culpa exclusiva da autora, que aliás procede de má-fé e como tal deve ser condenada, na medida em que ela praticamente subiu no batedor de aço inox, passou ali a pular, vindo a quebrá-lo com o peso. Então, a autora escorregou, caiu e cortou a perna; b) não era exigível que o réu pusesse cartaz para impedir esse tipo de comportamento; c) é inverídica a afirmação de que o tubo não possuía curva arredondada e criava risco aos tornozelos das pessoas; d) dessa forma, não é cabível a aplicação do CDC para dar suporte à inversão do ônus da prova, já que a ré não praticou ato ilícito gerador de dano moral, mas a pretensão visa ao enriquecimento sem causa; e) a concorrência da autora para o evento é capaz de influir na fixação da indenização. Ao final, a ré pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 54/81).
Sobreveio réplica (fls. 99/105) e o Ministério Público pugnou pela instrução do feito (fls. 108).
A decisão de fls. 114 deferiu as provas pertinentes e tempestivamente requeridas. O réu se insurgiu contra o indeferimento da prova pericial, por meio de agravo retido (fls. 127/129).
A prova oral foi colhida em audiência realizada neste juízo (fls. 140/145), na qual a autora interpôs agravo retido em face do indeferimento de pedido de exibição de documento requerido por ocasião da réplica.
Os agravos retidos foram respondidos (fls. 170/171, 180/183, 209/211, 218/221).
Deprecada a oitiva de uma testemunha do réu, ele desistiu de sua oitiva (fls. 257) e a instrução foi encerrada (fls. 262).
Então, as partes e Ministério Público ofereceram alegações finais por escrito (fls. 264/265, 268/271 e 273/277).
É o relatório do essencial.
Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566). 
Sem preliminares a decidir, passo ao exame do mérito.
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
A despeito da autora ter comprovado as lesões que alega ter sofrido (fls. 15/21), a instrução processual forneceu elementos probatórios que afastam a responsabilidade civil objetiva imputada ao réu, ora fundada no artigo 14 do CDC, e que versa sobre um dos aspectos de sua atividade, qual seja, a segurança da apresentação e exposição dos produtos que oferece à venda em seu estabelecimento.
Com efeito, a prova oral produzida pelo réu, consistente no depoimento transcrito a fls. 144, demonstra que na data dos fatos, "a criança estava pulando no rodapé da geladeira, que tem mais de 10 cm do chão. Não havia nenhuma parte pontiaguda exposta nesse rodapé. Eu disse a ela que não deveria pular ali, pois ia cair. Perguntei onde estavam os seus pais e ela deixou o local. (...) Quando voltei àquele mesmo setor, vi que seus pais a tinham no colo para levar para fora. O acidente em si eu não presenciei. (...) Quando sai do local, logo após a menina sair no colo dos pais, vi que o rodapé quebrado era o mesmo em que ela estava pulando".
De acordo com esse depoimento  cuja eficácia probatória não é abalada por nenhum outro elemento dos autos  o rodapé não estava quebrado antes da autora nele se acidentar. Aliás, como o próprio documento de fls. 13 menciona, as fotos ali impressas são posteriores ao fato e, portanto, não demonstram preexistência do defeito naquele componente. Assim, não é possível acolher a alegação de que uma parte afiada do rodapé dos refrigeradores estava exposta e gerava perigo aos freqüentadores do supermercado. Por outro lado, a testemunha em questão revelou que a autora pulava no rodapé da geladeira, momentos antes dele se quebrar.
Embora a testemunha não tenha presenciado o momento em que a autora se lesionou naquele local, os dados por ela revelados em seu depoimento são suficientes para afastar o defeito do serviço e, assim, a própria responsabilidade civil do réu.
Trata-se de prova indiciária, mas perfeitamente coerente, aceitável e eficaz, de que a lesão ocorreu por culpa exclusiva da vítima que, indevidamente, voltou a pular sobre o rodapé, ao ponto de quebrá-lo, após o funcionário adverti-la para não fazer aquilo.
Sendo evidente, pelas regras de experiência, que o rodapé não tem a finalidade de um degrau, e não pode ser utilizado como tal, é possível afirmar, em função dos critérios do artigo 14, §1º, do CDC, que a afixação de cartazes com advertências no sentido de proibir tal conduta não era providência exigível do réu para proporcionar segurança a seus clientes no local. 
Por outro lado, o depoimento da citada testemunha, visto sobre outro ângulo, é suficiente para afastar a verossimilhança das alegações da autora, de modo a impedir a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC). 
Então, não havendo hipossuficiência para a prova dos fatos alegados na inicial, segue-se a imediata conclusão de que a autora deverá arcar com o ônus de não os ter comprovado, no curso do processo, eis que os documentos que juntou apenas demonstram as lesões sofridas e o atendimento médico prestado, enquanto que a imagem do objeto cortante foi obtida no dia seguinte aos fatos, como expressamente mencionado a fls. 13.
Aliás, como bem observou o Ministério Público, verbis:
"Assim, não há elementos nos autos que permitem a conclusão de que a prestação de serviços por parte da demandada não ofereceu a segurança esperada. 
"Dessa forma, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, não é possível a responsabilização da ré pelo evento que resultou em corte na perna da menor" (fls. 276).
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que sua exigibilidade ficará condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça que lhe foi deferida.
Oportunamente, arquivem-se.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
