

SENTENÇA

Processo nº:0017971-23.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:André Luis Tomaz Célio
Requerido:Cooperativa Habitacional Atobá


CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.

ANDRÉ LUIS TOMAZ CÉLIO propôs a presente ação, processada pelo rito ordinário, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL ATOBÁ, alegando que em 21/08/2010 celebrou com a ré termo de adesão visando a aquisição de unidade habitacional no empreendimento Residencial Nova Esperança, cuja entrega fora prometida para 180 dias, mas a obra está atrasada e até o momento sequer foi iniciada, embora tenha pago taxa de inscrição e cinco parcelas. Diz que se sente enganado e por isso suspendeu os pagamentos, bem como protocolou pedido de desistência e reembolso das parcelas pagas, mas não foi atendido. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requer, a título de tutela antecipada, a penhora no rosto dos autos do processo que tramita perante a 3ª vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista e, no mérito, seja rescindido o contrato, desconsiderada a personalidade jurídica da ré e condenada esta a devolver os valores pagos, no total de R$ 8.305,65, além de pagar indenização por dano moral.    
Restou indeferido o pedido de tutela antecipada.
Citada, a ré quedou-se inerte e deixou de apresentar defesa no prazo legal. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

No caso, há de ser reconhecida a revelia da ré, o que enseja desde logo a apreciação do pedido formulado pelo autor, independentemente da produção de outras provas.
É que deixando transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, a ré tornou-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Assim, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, as alegações constante da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, e sendo desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência.
Em primeiro lugar, necessário se faz reconhecer a plena aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, porquanto a relação estabelecida entre as partes é de natureza essencialmente consumerista, tendo-se, de um lado, a ré, na condição de fornecedora de serviços e, de outro, o autor, na condição de consumidor final. 
Apesar do caráter peculiar das cooperativas, desimporta qual a pessoa jurídica que está na respectiva relação consumidora, pois seja qual for esta, até mesmo uma cooperativa poderá ser alvo de corrigenda consumerista (CDC), cujo objeto é regular as relações de consumo. Mormente quando esta cooperativa, para o alcance de seu objetivo, há que contar com parceiros, o empreendedor, fornecedor do terreno, e administradora, bem como pessoas jurídicas outras, cujo intento não se pode dizer apenas filantrópicos.
O regime jurídico das associações sem fins lucrativos tradicionais, tal como o seu modo de operar, foge por completo das características daquelas entidades formadas para a edificação e venda de imóveis em construção.
Conforme bem anotado pelo ilustre Juiz Relator Milton Paulo de Carvalho Filho, no julgamento da Apelação nº 0204997-53.2011.8.26.0100 da 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ?... a entidade colocada no pólo passivo da demanda é daquelas em que um grupo de pessoas, de forma disfarçada, promove a venda de unidades condominiais. Os compradores, que não tinham a intenção de se associarem a nada, aderem com o fim exclusivo de comprar o imóvel. Não se trata, portanto, de associação sem fins lucrativos propriamente dita, mas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a constituição de entidade associativa, com o fim de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e demais disposições que regem a matéria ligada à rescisão do contrato imobiliário, com suas conseqüências.?
Incontáveis são as ações já julgadas pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em que figuram no polo passivo sociedades que não operam como cooperativas, tal qual dispõe a Lei nº 5764/71, mas sim como empresas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário, valendo-se da constituição sob forma de cooperativa na tentativa de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da legislação civil, fugindo das disposições que regem a rescisão de contratos imobiliários. 
Nesse sentido, confira-se:
?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. COOPERATIVA QUE NÃO TEM A NATUREZA JURÍDICA DAS TRADICIONAIS, NÃO PASSANDO DE FORMA ENCONTRADA PARA A COMERCIALIZAÇÃO DE IMÓVEIS EM CONSTRUÇÃO, INCIDINDO, POR ISSO, O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO INJUSTIFICADO DA ENTREGA DO IMÓVEL. CLÁUSULAS QUE CONDICIONAM A DEVOLUÇÃO EM LONGO PRAZO E PARCELADAMENTE. ABUSIVIDADE. INADIMPLEMENTO QUE IMPLICA DEVOLUÇÃO IMEDIATA E DE UMA SÓ VEZ DAS PARCELAS PAGAS PELO COMPRADOR. RECURSO IMPROVIDO?. (Apelação n° 0290964-46.2009.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. NEVES AMORIM, j. 22/03/2011).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Incidência do Código de Defesa do Consumidor Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da empreendedora ? Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas - Sentença de improcedência modificada - Recurso do autor provido? (Apelação Cível nº 422.729.4/9-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. FRANCISCO LOUREIRO, j. 05/03/2009).
Posto isto, está devidamente comprovado nos autos que o autor celebrou contrato com a ré em 21/08/2010, visando a aquisição de uma unidade habitacional a ser construída.

Ao argumento de que a obra estava atrasada e não havia perspectiva de ser concluída, pois sequer iniciada, diz o autor que requereu, em 06/09/2011, o cancelamento do contrato, bem como a devolução do total pago, conforme documento de fls.40, mas não obteve qualquer resposta da ré.
Diante da revelia da ré, presume-se verdadeira a alegação de que realmente a obra está atrasada e sequer fora iniciada.
Daí, razoável a resolução pretendida pelo autor, visto que o cooperado não pode ficar aguardando a conclusão do empreendimento em data indefinida.
Assim, a rescisão do contrato por inadimplência da ré acarreta o acolhimento do pedido deduzido pelo autor no tocante à devolução integral das quantias pagas, sem qualquer retenção, ainda que haja cláusula contratual nesse sentido. Isso porque, no caso não houve mera demissão, eliminação ou exclusão do cooperado, mas rescisão do contrato por culpa da ré, diante da evidência do atraso na entrega da unidade habitacional, objeto do contrato. 
Assim, além de o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, considerar nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em contratos de compra e venda de imóveis, a devolução integral dos valores pagos constitui, na hipótese em apreço, mera consequência do inadimplemento da parte ré.
Com efeito, a jurisprudência tem reiteradamente decidido que, na resolução do compromisso de compra e venda, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito do consumidor à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução, sob pena de se colocar o consumidor em situação de onerosidade excessiva (art. 51, do CDC).
É caso, ainda, de devolução das parcelas pagas de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53 e art. 51, inc IV, CDC), conforme a Súmula nº 2, editada por este Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 
A devolução em parcelas prevista em cláusula contratual é abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, assim já tendo sido decidido:
?APELAÇÃO - Rescisão contratual c/c restituição de quantias pagas ? Parcial Procedência. 1 - Agravo Retido - Assistência judiciária - Cooperativa que não faz jus ao benefício - Agravo Improvido ? 2 - Apelação - Incidência das normas do CDC - Devolução imediata e em parcela única - Juros de 12% ao ano - Decisão mantida - Agravo Retido e Recurso de Apelação Improvidos. (TJSP, AP 994.05.0930687, relator Egidio Giacoia, julgado em 13.07.2010).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Resolução contratual. Legitimidade da ré para figurar no polo passivo, na qualidade de sucessora da empreendedora Promorar. Insubsistência da cláusula que determina que a devolução do valor seria parcelada e com termo inicial somente após a conclusão da obra. Incabível a aplicação do referido dispositivo estatutário, pois não se sabe ao certo quando a obra será concluída. Presume-se que a cessionária adquiriu o imóvel pela forma onerosa, pagando para o cedente o que esse despendeu anteriormente à cessão de direitos. A inserção de cláusulas eventualmente havidas por ilegais, ou até abusivas, e, bem assim, o inadimplemento contratual das rés não traduzem violações à honra, à intimidade ou à reputação da contratante. Recurso da autora parcialmente provido, apenas para determinar a devolução de todo o valor pago, bem como que a correção monetária seja computada a partir de cada desembolso. Recurso da ré improvido e da autora parcialmente provido.? (Apelação nº 9110232- 14.2009.8.26.0000, j. 01/03/2012, Rel. FRANCISCO LOUREIRO).

?RESCISÃO CONTRATUAL C/C DEVOLUÇÃO DE QUANTIAS PAGAS- Coercitiva - Incorporação imobiliária - Condições para a devolução das quantias pagas de acordo com o Regimento Interno - lnadmissibilidade ? Restituição que deve ser feita em sua totalidade - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida ? Recurso improvido.? (Apelação nº 9058525-07.2009.8.26.0000, j, 16/09/2012, Rel. PERCIVAL NOGUEIRA).

?Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Legitimidade do INCOOP. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total e imediata das parcelas pagas pelo comprador. Correção monetária devida. Recursos dos réus improvidos, provido o adesivo dos autores.? (Apelação nº 0099899-98.2005.8.26.0000, j. 22/07/2012, Rel. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS).
De igual sorte, não há como subordinar o direito a receber os haveres à conclusão do empreendimento, porquanto mesmo que haja previsão contratual nesse sentido, ela é considerada condição potestativa, por deixar o cumprimento da obrigação ao exclusivo arbítrio de uma das partes contratantes. 
Logo, é defesa a sua aplicação, nos termos do artigo 122 do Código Civil vigente, sendo considerada também abusiva, nos termos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, visto que deixada a fixação do termo inicial do cumprimento da obrigação de uma das partes a seu exclusivo critério, ou ainda por força do disposto no artigo 51, inciso IV c/c o seu § 1o, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, porque demasiadamente oneroso ao consumidor esperar, por prazo a ser estabelecido de forma aleatória pelo fornecedor, para ver atendido o seu direito de devolução das quantias pagas. Nesse sentido, confira-se:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESCISÃO CONTRATUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. (...). 2. Prazo de devolução das parcelas pagas pelo cooperado. Nega-se eficácia à cláusula estatutária de cooperativa habitacional que condiciona a devolução das parcelas pagas pelo cooperado para aquisição de unidade habitacional somente depois de conclusão da respectiva obra. Potestatividade (ART. 115 DO CÓDIGO CIVIL). (...).?(APC n. 1999.01.1.017952-9, Rel. Des. Campos Amaral, Acórdão n. 122.710, DJ 09/03/2000 - TJDF).
Consigne-se, ainda, que não há como obstar a devolução corrigida das prestações pagas pelo autor. Isso porque, assentado nos dias de hoje que a correção monetária não constitui um plus, ou mesmo um ônus para o devedor, mas sim, mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pelos efeitos deletérios da espiral inflacionária.
Contudo, dano moral não se entende ocorrido. 
Como é cediço, o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade, tanto mais quando se trata de divergência contratual. Em outras palavras, ainda que se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental.
Desta feita, embora não avalize este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de descumprimento contratual, é certo que o mero inadimplemento, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Segundo Sergio Cavalieri Filho (in ?Programa de responsabilidade civil?, 7ª ed., São Paulo, Atlas, 2007, p. 80-81), ?Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quanto então configurarão o dano moral. (...) O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter. Uma mesma agressão pode acarretar lesão em bem patrimonial e personalíssimo, gerando dano material e moral. Não é preciso para a configuração deste último que a agressão tenha repercussão externa, sendo apenas indispensável que ela atinja o sentimento íntimo e pessoal da dignidade da vítima. A eventual repercussão apenas ensejará o seu agravamento.? 
Na hipótese vertente, houve contingência frequente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais próprios, sem nenhum especial abalo a ensejar a indenização moral, tanto é que sequer justificado muito claramente o pedido. 
A situação enfrentada pelo autor não excedeu os meros dissabores e aborrecimentos experimentados no cotidiano da vida em sociedade, os quais, ainda que causem desconforto, não geram dano moral porque não descrita nenhuma situação excepcional a justificar a indenização extraordinária.
Finalmente, registro que não é o caso ainda de se desconsiderar a personalidade jurídica da ré, medida esta a ser analisada em sede de execução, se for o caso. 
Em razão do exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes por culpa da ré e condená-la na restituição de todas as quantias comprovadamente pagas pelo autor, de forma integral, de imediato e de uma só vez, acrescidas de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e de juros moratórios de 1% ao mês desde então. 
Diante da menor sucumbência do autor e da revelia da ré, condeno esta ao pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
