

SENTENÇA

Processo nº:0017714-62.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivaldo de Souza e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Aos 4 de abril de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





IVALDO DE SOUZA, por sua representante legal, e ARLINDA SOUZA, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma que em 1996, por volta das 23:20 hs, quando o filho dos autores, Evaldo Júlio de Souza, viajava no coletivo da Viação Ferraz de Vasconcelos, após ter se envolvido em discussão com o motorista do ônibus, foi violentamente agredido por Policial Militar que, na tentativa de apaziguar os ânimos, interferiu na discussão. Por entenderem que há responsabilidade civil objetiva do Estado pelo ocorrido, pedem a indenização por danos materiais, consistente no pagamento de pensão vitalícia, equivalente aos ganhos mensais da vítima, incluindo-se férias e décimo terceiro salários, reajustáveis com base no salário mínimo ou índices legais, a critério judicial, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em 1.000 (um mil) salários mínimos vigentes.

Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 06/58.

A inicial foi emendada (fls. 62/63), sendo a ré citada (fls. 66). 

A ré apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 68/79), argüindo, preliminarmente, a prescrição do fundo de direito e, no mérito, pediu a improcedência da ação, uma vez que o crime foi praticado por policial militar fora do horário de serviço, portanto, na qualidade de particular e não de agente público, fato que exclui a responsabilidade objetiva do Estado. Outrossim, impugnou as verbas indenizatórias pretendidas.

Réplica a fls. 82/88.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, não há que se falar em  prescrição do fundo de direito.

Nos termos do que dispõe o art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".

Como bem anota CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, muito embora os fatos tenham ocorrido em 1996, tal como aduziu a ré, a sentença criminal condenatória do agente público somente veio a ser registrada em 17 de junho de 2008, quando houve a desclassificação do crime de homicídio doloso pelo Egrégio Tribunal do Júri (fls. 52/54).

Assim sendo, somente a partir daquela data é que se iniciou a contagem do lapso prescricional para os autores desta ação, uma vez que, antes disso, não tinham eles certeza a respeito da culpa agente pelo crime cometido.

Tendo sido a presente ação ajuizada em 02 de junho de 2010, portanto, dentro do lapso prescricional de cinco anos, não há que se falar em prescrição do fundo de direito.

No que tange ao mérito, apesar das argumentações trazidas pela ré, com razão os autores.

 O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

 Do exame desse dispositivo, conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

 Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

 O Estado, como pessoa jurídica que é, somente pode agir por meio de seus representantes, agentes ou prepostos, sendo que, tanto pela jurisprudência como pela doutrina,  são considerados funcionários públicos até mesmo os particulares que prestem serviços esporádicos à Administração.

 Daí uma primeira verificação de que o conceito de funcionário público, para fins de responsabilização do Estado é bastante amplo.

 Por outro lado, o texto constitucional não diz, especificamente, que o servidor deva ter agido "no exercício de sua função", tal como alega a ré, mas "nessa qualidade", como condição da responsabilidade direta da Administração.

 Anota YUSSEF SAID CAHALI, com base na lição de Caio Mário, que para se verificar se o funcionário agiu "nessa qualidade" deve-se apurar se aquele agiu como representante do Poder Público, ou seja, que o ato danoso seja praticado por alguém que esteja "realizando uma atividade inerente a um órgão estatal, ou execute função ou um serviço que seja próprio do Estado ou lhe compita" (in "Responsabilidade Civil do Estado", Ed. RT, 1982, p. 56, com remissão a "Instituições de Direito Civil, I, n. 116, p. 393).

 Outrossim, o fato do funcionário abusar no exercício de suas funções não exclui a responsabilidade objetiva da Administração. 

 Daí porque a jurisprudência têm dado maior amplitude à responsabilidade civil do Estado, reconhecendo-a mesmo que o servidor pratique ato danoso fora do serviço, mas naquela qualidade.

 No caso, pela prova testemunhal e documental trazida aos autos, verifica-se que ficou comprovada a responsabilidade objetiva do Estado.

Com efeito, na data dos fatos, a vítima, em estado de embriaguez alcoólica, envolveu-se em discussão com o motorista do ônibus no qual estava. A fim de apaziguar os ânimos, o policial militar - que havia acabado de entrar em folga e dirigia-se à sua residência, encontrando-se ainda fardado e portando arma da Corporação ? interferiu na discussão, sendo gravemente ofendido com palavras de baixo calão proferidas pela vítima, fato que motivou a sua reação de agredi-lo, dando-lhe coronhadas em sua cabeça, o que acarretou  a sua morte.

Desse modo, muito embora o policial não estivesse em serviço no momento do crime, comprovou-se, no conjunto da prova documental constante dos autos, que estava ele fardado e paramentado, fato que serviu para que se apresentasse na qualidade de autoridade policial para o fim de interferir na discussão entre o motorista e a vítima, a fim de solucionar o entrevero.

Agiu, assim, como se estivesse realmente em serviço e investido do poder de polícia que compete ao Estado, não restando qualquer dúvida de que a ré responde objetivamente pelo ato danoso praticado pelo agente público, que agiu "naquela qualidade".

 Nesse sentido, aliás, vem se posicionando a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, como se pode verificar da seguinte ementa:

Se o policial fardado, mesmo não estando em serviço, atuou na qualidade de agente do Poder Público, matando alguém, o Estado responde pela respectiva indenização. (RT 512/104).

 No mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

Responsabilidade civil do Estado. Crime praticado por policial militar, fardado e ostensivamente armado, embora não se encontrasse no exercício de suas funções. Configuração da responsabilidade objetiva do Estado. Presunção de ser o militar fator de segurança e proteção. (RT 724/230).

 O nexo de causalidade, por sua vez, ficou perfeitamente demonstrado  pelos documentos trazidos com a inicial.

Logo, fica a ré obrigada a indenizar os autores pelos danos materiais e morais, tendo direito à ação regressiva em face de seu funcionário, nos termos do art. 91, inciso I, do Código Penal e art. 63, do Código de Processo Penal c.c. o art. 1.525, do Código Civil.

 Fixada esta premissa básica, passo a fixar o quantum da indenização devida pela ré.

Pelos danos materiais, como se constata da documentação trazida aos autos, não ficou comprovado que a vítima trabalhava à época dos fatos e que auxiliava no sustento de seus pais, ou que com eles residisse.

 Nos termos do disposto no art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor fazer prova de seu direito e ao réu provar os fatos modificativos, impeditivos ou extintivos deste direito.

Conforme jurisprudência do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

"O ônus da prova incumbe a quem alega e cabendo ao autor a demonstração de seus argumentos, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, deixou ele de trazer aos autos prova convincente dos fatos apontados na inicial". - Ap. 329.139 - 7a. Câm. - v.u. - Rel. Régis de Oliveira.

No caso, os autores não lograram comprovar os danos materiais sofridos, motivo pelo qual improcede esta parte do pedido inicial.

 Quanto aos danos morais, são eles indenizáveis.

Conforme anota Aguiar Dias, os "danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente." (in "Responsabilidade Civil", vol. II, Forense, 1987, pág. 936).

Por outro lado, embora controvertido em nosso direito a indenização por danos morais, após o advento da Nova Constituição Federal tornou-se incontroverso ser este indenizável, conforme dispõe o art. 5º, inciso V, descabendo a alegação de sua impossibilidade, mormente após o advento do novo Código Civil que estabelece regra específica para a indenização dos danos morais.

Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação adequada. 

Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

A vítima era filho dos autores, sendo presumível a dor e o pesar dos pais pela sua perda.

 Por outro lado, são eles pessoas simples e pouco abastadas, o que não pode deixar de ser considerado no caso, posto o que para alguns é muito, para outros é pouco. 

Assim, tendo em conta esta situação, bem como o grande pesar e abalo emocional dos autores pela morte de seu filho, fixo o montante de indenização por danos morais em duzentos (200) salários mínimos, que hoje equivale à quantia de R$ 108.000,00 (cento e oito mil reais), acrescido de juros de mora a partir da data do fato, bem como correção monetária se o pagamento for feito com atraso, nos termos da legislação vigente.

Deixo de condenar a ré ao pagamento dos  juros compostos, posto que, embora o fato tratado nesta ação, além de constituir um ilícito civil, também tipifique ilícito penal, a sua incidência somente é possível quando a ação seja movida em face do responsável penal (RTJ 120/1366, RT 121/180 e 559/81), o que inocorre neste caso.

  A correção monetária, por sua vez, deverá incidir a contar da data da propositura da presente ação, nos termos do art. 1º, parágrafo 2º, da Lei nº 6.899/81 e em seu cálculo deverão ser considerados os índices reconhecidos pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça nas execuções das indenizações fazendárias.

 Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º-F).

Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a  ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, na importância de  R$ 108.000,00 (cento e oito mil reais), com correção monetária e juros de mora,  a serem apurados em liquidação de sentença na forma supra fixada, sendo a ação improcedente quanto ao pedido de indenização por danos materiais. 

Diante da sucumbência recíproca, arcará a ré, proporcionalmente, com o pagamento de um terço (1/3) das custas processuais e um terço (1/3) dos honorários advocatícios, arcando os autores com os restantes dois terços (2/3) destas verbas, as quais somente serão devidas se comprovada a alteração de suas condições de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

 Para fins de cálculo dos honorários, fixo-os, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor total da condenação, ex vi do disposto no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

 Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

 P. R. e I.

São Paulo, 20 de abril de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
