

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017448-85.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Dias Vieira

Requerido:Nova Penha Com de Livros e Cursos Ltda







Aceito a conclusão.
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Inobstante a revelia,  a ação procede apenas em parte.
Observa-se no documento de fls. 07 a anuência da autora quanto aos termos contratados, infirmando a tese da promessa do contrato gratuito.  O filho da autora frequentou regularmente as aulas, terminando o curso, sendo certo que na vigência da avença não houve qualquer impugnação da autora quanto aos termos contratados. Além disso, a autora pagou de forma regular as parcelas, insurgindo-se apenas quanto ao valor da última e sem qualquer razão posto que não prova o respectivo pagamento. Não havendo motivo plausível para a declaração de inexigibilidade da última parcela, o pedido deduzido na inicial  não procede.
Diferente de suas alegações, a conduta da autora não é de pessoa induzida a contratar o que não desejou, pois ensejou-se contra a avença após o cumprimento integral da contraprestação da ré, no período de mais de ano da contratação.  Desta forma, o negócio jurídico é válido,  pois presentes todos os requisitos  do instituto. A conduta da ré não ensejou qualquer frustração ou humilhação à autora, capaz de atingir a esfera do dano moral, razão pela qual o pedido de indenização por danos morais não procede.
Apenas quanto a liberação do certificado, a ação procede. Isto porque, não pode a ré reter documentos escolares em razão de inadimplemento do contratante, nos termos do art. 6º, da Lei 9870/99.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a entregar o certificado de conclusão do curso à autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa a ser arbitrada em execução.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, aguarde-se manifestação da autora por 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção, desmontando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo,  26 de junho de 2012.



  José Carlos de Lucca
                                                         Juiz de Direito


                                                             DATA
Em 26 de junho de 2012 recebi estes autos em cartório. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe subscrevi.



 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01. Nada mais, Eu _____ Andresa, Escrevente Chefe, digitei. Sp. 26/06/2012.
