

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:0017767-72.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Lúcia da Silva, CPF 170.171.144-34
Requerido:Arcoverde LW Supermercado Ltda
Data da audiência:02/06/2011 às 15:15h

Aos 02 de junho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu(ram): o advogado da autora, Dr. Ronaldo Domingos da Silva, OAB/SP nº 177.410,  e o advogado do réu, Dr. Julio Cesar de Souza Galdino, OAB/SP nº 222.002, que requereu a juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos: Proposta a conciliação esta restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Defiro a juntada requerida, comprovando-se o recolhimento da guia GARE em cinco dias. No mais, passo a sentenciar. Proposta a presente ação declaratória de inexigibilidade de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais, alega que a demandante tivera o seu nome inserido pela ré em cadastros de maus pagadores por dívida de contrato que jamais celebrou. Contestou a demandada alegando que tomara todas as cautelas, e exigindo os documentos da contratante e que se trata de pessoas homônimas e haveria duas pessoas com o mesmo CPF. A demandante disse que a responsabilidade persistiria e que o reú seria para legitima já que quem enviou o seu nome para o rol de devedores foi a ré e esta teria responsabilidade objetiva já que se tratava de relação de consumo. Frustrada a conciliação em audiência, os autos encontram-se em termos para a sentença. É o relatório. Fundamento e decido.  Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte na medida em que o nome da demandante foi encaminhado ao rol de devedores pela ré. No mérito, temos a comprovada ocorrência de fato exclusivo de terceiro que deu ensejo à situação narrada. Ficou provado que o comerciante exigiu a documentação de quem compareceu para contratar e que o CPF que encaminhou para o Órgão de Proteção de Crédito consta de tais documentos. Seja a Receita quem expediu em duplicidade documentos com mesmo número ou seja montagem de estelionatário, não havia como a requerida saber disso, de maneira que está presente a hipótese excludente do dever de indenizar já o problema decorre de fato de terceiro. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e declaro a inexistência da contratação com a requerente e sua ausência de responsabilidade pela dívida, determinando a exclusão definitiva de qualquer rol de maus pagadores, ficando desacolhido o pleito indenizatório. Diante da sucumbência parcial cada parte arcará com as custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Dou a presente por publicada nesta audiência, saindo os advogados presentes cientes e intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________, (Luciana Ferreira), Escrevente que digitei, providenciei a impressão e subscrevi.-

MM. Juiz:

Advogado da Autora:                                                   Advogado do Réu:
