

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017296-94.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Felix da Silva, CPF 120.615.301-68
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1, CNPJ 09.263.012/0001-83
Data da audiência:03/04/2013 às 13:30h



Aos 03 de abril de 2013, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Railda Cabral Pereira ? OAB 65327, e os réus, Banco Santander e Fundo de Investimento, representados pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG: 49.363.207-4, assistido de advogado, o Dr. Marcio Ferreira da Silva ? OAB 278.965. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus  juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Manoel Felix da Silva em face de Banco Santander (Brasil) S.A., Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que o primeiro réu cedeu ao segundo débito já declarado inexistente e que seu nome foi indevidamente cadastrado por este em órgãos de proteção ao crédito. Os requeridos sustentam a ilegitimidade passiva do cessionário do crédito e a inexistência de prova quanto à relação entre o débito inscrito e o declarado inexigível em sentença. Alegam, ainda, a não caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada. O Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados foi a pessoa jurídica que efetivamente inscreveu o nome do autor em cadastros de maus pagadores e, consequentemente, a responsável mais direta pelo dano. É certo que o fundo somente recebeu um crédito que acreditava ser existente; porém, também tinha a obrigação de agir com cautela ao inscrever o débito em órgãos de proteção ao crédito. A causação de dano desta natureza é risco inerente à atividade do fundo e, portanto, este é responsável nos termos do artigo 927, § único do Código Civil. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Conforme destacado na decisão interlocutória que concedeu a antecipação da tutela, a alegação do autor de que o débito inscrito é o mesmo outrora declarado inexigível por sentença é verossímil. Esta verossimilhança autoriza a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se, ainda, que a instituição financeira tem todas as condições de demonstrar qual a origem do débito e, consequentemente, a distinção entre o débito apontado e o declarado inexigível. Porém, o banco não juntou um só documento que demonstrasse este fato extintivo do direito do autor. Conclui-se, portanto, que o banco cedeu ao corréu um crédito inexistente e, por conseguinte, causou ao autor um dano. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor aos requeridos a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que, especialmente a instituição financeira, incorreu em grande falha, pois cedeu a terceiros um crédito inexistente. A restrição de crédito indevida permaneceu por longo período, conforme indica o documento as fls. 10. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Manoel Felix da Silva em face de Banco Santander (Brasil) S.A., Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1, para o fim de declarar inexigível o débito inscrito pelo segundo réu e para condenar os réus à obrigação solidária de pagar ao autor o montante de R$6.780,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 235,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requeridos (Banco e Fundo de Investimento):


Advogado(a):
