

CONCLUSÃO

Em 11 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0017758-13.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MT Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Transnet Locadora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

MT VIAGENS E TURISMO LTDA. move ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com pedido de obrigação de não fazer contra Transnet Locadora de Veículos Ltda. Alega, em suma, que é agência de turismo e que no exercício de sua atividade age como mera intermediária de contratos de locação celebrados entre seus clientes e a ré, locadora de veículos. A ré lhe cobrou o ressarcimento de danos causados em um dos veículos locados (duas calotas e um estepe), pelos quais não tem responsabilidade, já que se limita à intermediação. O débito foi inscrito no SERASA. Requer o reconhecimento de sua inexigibilidade, condenando-se a ré, ainda, a se abster de qualquer cobrança (fls. 2/9). Apresenta os documentos de fls. 10/22.

A liminar foi deferida, oficiando-se ao SERASA (fls. 23).

Citada (fls. 27v.), a ré opôs exceção de incompetência, que, acolhida, culminou na remessa dos autos a esta comarca (fls. 140/142). Apresentou contestação alegando que a autora é locatária e não mera intermediadora, não se estabelecendo relação jurídica entre o locador e o condutor. Nessa condição, responde a autora pela devolução do veículo em perfeitas condições, daí porque é legítima a cobrança (fls. 28/31). Apresentou os documentos de fls. 32/73.

A ré também apresentou reconvenção, requerendo a condenação da autora ao pagamento dos danos referidos na petição inicial, e que estão relacionados com o veículo Palio de placas AQE 5784, o que inclui a substituição do estepe e os danos causados com o arrombamento de uma das portas.  Requereu, outrossim, a condenação da autora-reconvinda ao pagamento dos danos causados a outro veículo locado, o Prisma de placas APD 5507, devolvido com danos na embreagem e outros, no valor de R$1.500,41. Apresentou os documentos de fls. 76/89.

A autora-reconvinda apresentou contestação às fls. 98/113, requerendo a extinção da reconvenção sem resolução do mérito, por inépcia, e o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva, por ser mera intermediadora. Requereu o chamamento ao processo de DCM Healthcare Gás Systems Ltda., que seria solidariamente responsável pelos danos cuja reparação se reclama. No mérito, afirmou que não há responsabilidade de sua parte, que a assinatura dos contratos de locação se atribui a quem não tem poderes de representação e que não há prova dos danos apontados. Apresentou os documentos de fls. 114/123.

Houve réplicas (fls. 90/97 e 164/165).

A autora negou interesse na audiência de conciliação (fls. 170/171).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de novas provas.

A reconvenção não é inepta, estando suficientemente descrita a causa de pedir e devidamente identificado o pedido.

A representação processual está regular, conforme instrumentos que já instruem a contestação, não sendo o caso de se exigir a juntada em duplicidade.

A preliminar de carência de ação se confunde com o mérito da demanda, ou seja, a existência ou inexistência de responsabilidade da autora pelos danos causados por terceiros aos carros alugados.

Não é o caso de se admitir o chamamento ao processo, em primeiro lugar porque nenhum documento pertinente à locação de qualquer dos veículos faz menção a referida pessoa jurídica. Ademais, o caso não seria de responsabilidade solidária entre a locatária e o causador do dano, e sim de direito de regresso, de modo que a intervenção de terceiros somente seria admissível na modalidade denunciação da lide. Nada justifica, pois, o pretendido chamamento.

No mérito, a ação improcede, e a reconvenção procede em parte.

A alegação da autora de que é mera intermediadora e não locatária não se sustenta. Como provam os vários documentos acostados à contestação e à reconvenção, a relação jurídica que se estabelecia era entre a autora e a ré, e não entre a ré e o cliente da autora. Era a autora MT Viagens e Turismo Ltda. quem figurava nos contratos como "cliente", como consta dos documentos de fls. 53/54, 55/56, 61, por exemplo. Os eventuais clientes da autora, ademais, sequer têm qualificação mencionada no contrato de locação, que se limita a mencionar o "cliente" (autora) e o "condutor".

Conforme consta dos vouchers emitidos a cada locação, o valor era pago pela própria autora, haja vista a solicitação de "faturar diárias e extras para a agência" (fl. 61). É inequívoco, pois, que, no exercício de sua atividade empresarial, a autora celebrava, em nome próprio, contratos de locação de veículos para serem utilizados para seus clientes, responsabilizando-se, em nome próprio, pelos pagamentos de diárias e afins. Era, pois, locatária e não mera intermediadora, simplesmente porque não estabelecida qualquer relação jurídica entre a locadora e o beneficiado pela locação  que muitas vezes não se confunde com o condutor. 

Ora, se a autora, na qualidade de locatária, se responsabiliza pelo pagamento das despesas ordinárias  aluguel e combustível  deve se responsabilizar, igualmente, pelas despesas extraordinárias, correspondentes aos danos porventura causados aos veículos locados.

Uma vez tendo pago pelos danos, pode-se voltar em regresso contra os respectivos causadores, com os quais mantém  ao contrário da ré  relação jurídica própria.

No que se refere especificamente aos veículos mencionados no processo, é certo que, quanto ao Palio de placas AQE 5784 a autora assume a ocorrência dos danos nas calotas e estepe  expressamente admitidos no terceiro parágrafo do item "9" da inicial  fl. 04. Não lhe é dado, portanto, questioná-los.

Agora, quanto ao dano referente ao arrombamento da porta, referido unicamente na reconvenção, não há direito ao ressarcimento: com efeito, a ré reconvinte não apresenta nenhum orçamento comprobatório dos gastos com tais reparos, que não o documento de fls. 58, de autoria dela própria. Não há documentos suficientes, portanto, a embasar a cobrança.

No que tange ao veículo Prisma de placas APD 5507, a solução é a mesma. A natureza das avarias, por si só, não permite concluir que tenham sido causadas por um único usuário. Com efeito, nada demonstra que o desgaste da embreagem não seja resultado do uso contínuo, mas de um único uso, especificamente por cliente da autora. Mais uma vez, ademais, não há prova dos danos, meramente valorados em documento de autoria unilateral da reconvinte (fls. 79/80).

É evidente que não se sustenta a cobrança feita a título de "outras despesas", sequer identificadas.

Destarte, deve a autora reconvinda responder, unicamente, pelos danos referidos na própria petição inicial, relativos ao veículo de placas AQE 5784.

O valor deverá ser tão somente dos danos, excluindo-se a cobrança dos juros, que deverão ter sua fluência iniciada somente a partir da citação da reconvinda, que não foi anteriormente constituída em mora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora-reconvinda ao pagamento de R$837,00 (oitocentos e trinta e sete reais), relativos ao estepe e duas calotas do veículo Palio de placas AQE 5784. Referido valor deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir de 31/08/09 (data do vencimento da fatura de fl. 85) e de juros de mora de 1% ao mês contados a partir de março de 2010 (fls. 98), data da inequívoca ciência dos termos da reconvenção. Por ser legítima a cobrança, revogo a liminar de fls. 23. Oficie-se desde já ao SERASA. Pela sucumbência, arcará a autora-reconvinda com o pagamento das custas referentes à ação principal e honorários advocatícios que fixo em R$700,00 (setecentos reais), ante a natureza e complexidade da lide, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC. No que se refere à reconvenção, por ter sido recíproca a sucumbência, ficam compensados despesas processuais e honorários de advogado.
P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
