

SENTENÇA

Processo nº:0017077-21.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSENALDO NUNES CORDEIRO
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque a obrigação, perante o consumidor, de lhe entregar o bem vendido é da vendedora, no caso a ré, e não da transportadora, a qual, ademais, não é terceira para fim de exclusão da responsabilidade da ré, na medida em que foi por esta contratada para o frete.
No mérito, desde que a ré não entregou ao autor o produto que lhe vendeu como "isca" para que este contratasse um cartão de crédito, deve não apenas promover a entrega, bem como pagar-lhe indenização pelo dano moral consistente em tê-lo "feito de bobo".
Explico.
O autor foi enganado pela publicidade da ré, que lhe ofereceu um bem com considerável desconto no preço como "isca" para atrai-lo para a contratação de um cartão de crédito. O autor aceitou a oferta e não recebeu o bem. Tentou resolver amigavelmente e a ré lhe fez uma oferta inaceitável, pois muito aquém do valor efetivo do bem que lhe oferecera originalmente. O autor procurou o PROCON e a ré deu uma resposta evasiva e divorciada da realidade (fls. 31).
Assim, o autor foi seguidamente enganado pela ré.
E o interessante é que não se trata de um fato isolado, mas uma conduta que repetidamente tem sido atribuída à ré em inúmeros processos neste JEC: vende um bem, recebe o preço, não o entrega e não devolve o dinheiro.
Essa situação autoriza concluir que a ré acredita que pode enganar indefinidamente os consumidores neste país, tirando seguidas vantagens de condutas ilícitas, de forma totalmente impune.
Por isso deve pagar a indenização ao autor, ou seja, por conscientemente  tê-lo seguidamente feito de bobo. 
Em termos jurídicos, cuida-se de reconhecer ofensa à dignidade do consumidor, o que caracteriza dano moral passível de indenização, cujo valor arbitro em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a ré a entregar ao autor o produto adquirido, no prazo de cinco dias contado da intimação desta sentença (a ré já teve tempo suficiente para cumprir o contrato), sob pena da obrigação ser convertida automaticamente em indenização pelo valor de R$ 1.000,00 (um mil reais);
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Dada a reiteração do comportamento da ré lesivo aos direitos dos consumidores, encaminhe-se cópia desta sentença ao Ministério Público com atribuição de defesa do consumidor e à Fundação Procon, para as providências cabíveis.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
