

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017109-43.2013.8.26.0011
Requerente:Mario Sergio Moreira
Requerido:WMB Comércio Eletrônico LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Segundo a inicial, o autor adquiriu no site da ré computador que foi entregue danificado. Como abriu a caixa da compra nove dias após a entrega, a ré lhe negou o pedido de substituição do produto defeituoso, afirmando que o prazo de sete dias já havia transcorrido (fls. 20). Sem alternativa, decidiu consertar o computador. Ao tomar conhecimento da existência do site "reclame aqui", formalizou reclamação. A ré reconsiderou a negativa original e propôs a troca do produto. Ao tomar conhecimento que o produto havia sido consertado em loja que não pertence à rede de assistência técnica da fabricante, a ré se negou a realizar a troca. Insatisfeito com a conduta da ré, ajuizou esta ação. 

A ação é parcialmente procedente.

As fotografias de fls. 37/54 confirmam que a CPU do computador entregue pela ré foi danificado em razão de queda. 

A negativa de substituição do produto fundada no decurso do prazo do artigo 49 da Lei 8.078/90 não possui qualquer fundamento.

Não se tratava de arrependimento, mas de vício do produto. O autor tinha o direito de reclamar o reparo do produto com defeito e a ré estava obrigada a reparar o produto no prazo de trinta dias, nos termos do artigo 18 do CDC. No entanto, a ré se negou a realizar o reparo, invocando dispositivo legal inaplicável ao caso concreto.

Em razão da negativa da ré, o autor decidiu consertar o produto, arcando com o pagamento dos custos de reparo. Como o defeito foi causado durante a entrega do produto ao autor, o conserto não estaria coberto pela garantia do produto.

Foi então que o autor formalizou reclamação no site "reclame aqui" e a postura da ré se alterou. A ré concordou com a substituição do produto, proposta que foi retirada por ela quando ciente de que o produto havia sido consertado pelo autor. 

O autor deve ter seu pedido de devolução dos valores pagos acolhido porque a ré descumpriu os deveres que lhe são impostos pela Lei 8.078/90, tendo se negado a consertar o produto danificado quando da entrega. 

Além de devolver os valores pagos pelo produto, o autor faz jus ao recebimento de indenização por danos morais no valor postulado.

Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.

A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de substituição de produto entregue com defeito, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 

Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor do produto, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver para o autor a quantia de R$730,19, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A titulo de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$730,19, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
