

SENTENÇA

Processo nº:0017020-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliana Govões
Requerido:NCR Comercio de Veiculos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. ELIANA GOVÕES, já qualificada nos autos, propôs a presente ação de obrigação de fazer contra NCR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, ter adquirido da empresa ré um veículo Renault/Megane Sedan 1.6 e, como parte do pagamento, a ré recebeu o veículo usado Fiat/Palio. Apesar de ter vendido tal veículo à ré, esta não procedeu à transferência de titularidade do bem junto ao órgão de trânsito. Em razão disto, a autora passou a receber notificações de infrações de trânsito cometidas na direção do antigo veículo. A ré alegou nada poder fazer, pois teria vendido o carro a um terceiro, devendo ser este responsabilizado. Pugnou, assim, pela procedência da ação para que a ré seja condenada a transferir o veículo para seu nome, com data retroativa correspondente à tradição do bem, responsabilizando-se por todo débito do período, bem como a indenizar a autora por danos morais, e para que sejam declarados nulos os pontos lançados no prontuário de habilitação da autora. Em emenda à inicial, a autora pleiteou a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, correspondentes aos débitos de multa (R$ 1.238,33). Juntou documentos.

A antecipação dos efeitos da tutela não foi concedida (fl. 47).

Regularmente citada, a ré ofereceu resposta à fls. 64/75, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, tendo em vista que a obrigação de comunicar ao DETRAN sobre a vendo do veículo é do vendedor e, ademais, o veículo já se encontra em nome da atual proprietária (Eliana Midori Morita) desde maio/2009. No mérito, alegou que não está obrigada a transferir os veículos usados que recebe como parte de pagamento, antes de transferi-los a terceiros. Destarte, deve a ação ser julgada improcedente.

Réplica à fls. 79/80.

As partes não especificaram outras provas a serem produzidas.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada.
Tornaram os autos conclusos.


É o relatório.

DECIDO.

2. Primeiramente, destaque-se que a preliminar lançada pela ré diz respeito, na verdade, à matéria de mérito, devendo ser, a seguir, examinada.

Isto posto, é parcialmente procedente a ação.

Depreende-se dos autos que a autora vendeu à ré o veículo Fiat Palio referido na inicial, em 14 de abril de 2008, conforme documentos de fls. 21.

Tratando-se de bem móvel, a propriedade se transmite pela tradição, a teor dos artigos 1.226 e 1.267, do Código Civil/2002. E a ré revendeu o veículo a terceira pessoa que, além de não ter providenciado a transferência do bem para o seu nome, cometeu inúmeras infrações de trânsito.

Inobstante, observa-se que nem a autora, nem a ré, efetuaram a obrigatória transferência de propriedade do veículo, pelo que a primeira vem sendo cobrada pelo pagamento de multas pendentes, por infrações de trânsito posteriores à data de aquisição do bem.

O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro é claro quanto ao prazo legal para comunicação da transferência de propriedade do veículo e a quem incumbe tal obrigação. Assim ele dispõe:

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Não efetuada a transferência nos termos do referido artigo, a responsabilidade continua sendo do alienante.

Assim, para que o antigo proprietário afaste qualquer responsabilidade por sanções impostas ao adquirente do veículo, não basta o correto preenchimento seguido do reconhecimento de firma no documento de transferência de propriedade do bem. Faz-se necessária a comunicação da transferência ao órgão de trânsito competente, sem a qual o alienante, na qualidade de responsável solidário, continuará respondendo por eventuais multas aplicadas ao novo proprietário, ainda que as infrações venham a ser cometidas em data posterior à alienação.

Compulsando os autos não se tem notícias de que tenha a autora, após a autorização para a transferência da propriedade do veículo, procedido conforme prevê o art. 134, do Código de Trânsito Brasileiro. 

Tal fato, destarte, a coloca na condição de responsável pelo pagamento do tributo.
A propósito do tema, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
?ADMINISTRATIVO. ALIENAÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. MULTAS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO ALIENANTE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 134 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. 1. Alienado veículo automotor sem que se faça o registro, ou ao menos a comunicação da venda, estabelece-se entre o novo e o antigo proprietário vínculo de solidariedade pelas infrações cometidas, só afastado quando a alienação é comunicada ao Detran, com indicação do nome e endereço do novo adquirente, o que não ocorreu no caso dos autos. Precedentes do STJ. 2. Recurso Especial não provido.? (REsp 1186476 / MS, T-2 Segunda Turma, Rel. Min. Herman Benjamin, j. 06/05/2010).

Assim também, o E. Tribunal de Justiça:

?APELAÇÃO. Declaratória e condenatória. Infração à legislação de trânsito. Informação da transferência de propriedade do veículo ao órgão de trânsito competente não realizada. Comunicação que se deve realizar em até 30 dias da transferência da propriedade do veículo. Obrigatoriedade. Determinação legal da qual não se pode esquivar o antigo proprietário do veículo, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas (artigo 134 do CTB). Sentença mantida. Recurso voluntário não provido.? (Apelação Cível nº 9182434- 86.2009.8.26.0000, Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu, j. 08/06/2011).

?Apelação - Pedido de reforma da sentença em sede de contrarrazões Inadmissibilidade ? Via processual inadequada - Pretensão não conhecida. Ação de cobrança - Multas de Trânsito - Alegação de alienação do bem antes do cometimento das infrações - Ausência de cumprimento ao artigo 134 do CTB - Ausência de recebimento das notificações - Ônus da parte a atualização de seus dados perante os cadastros dos órgãos competentes - Responsabilidade pelo pagamento reconhecida - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (Apelação Cível nº 0010042- 62.2009.8.26.0562, Rel. Des. Sérgio Gomes, j. 1º/06/2011).

?APELAÇÃO CÍVEL - Ação anulatória de débitos de IPVA e DPVAT - Alienação do veículo não comunicada formalmente ao órgão de trânsito - Responsabilidade solidária do alienante - Inteligência dos artigos 4º, III, da Lei n° 6.606/89 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro - Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido.? (Apelação Cível nº 0021921- 41.2008.8.26.0032, Rel. Des. De Paula Santos, j. 02/02/2011).

E observe-se que não configura ilegalidade a impossibilidade de expedição de documentos do veículo pelo DETRAN sem a prévia quitação dos encargos, multas e tributos devidos, porquanto esta decorre de requisitos legais para a prática do ato administrativo.

Ainda, ao que consta (e não houve controvérsia sobre tal ponto), o veículo foi transferido para o nome de terceiro em maio de 2009.


3. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta pela ELIANA GOVÕES em face de NCR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA..

Como corolário, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 900,00.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
