

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017839-88.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luis Henrique Ayres
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais. Alega o autor que, no dia 29 de abril de 2011, realizou compra de passagem aérea através da Central de Vendas da corré "TAM". Logo após a finalização da compra solicitou o seu cancelamento e realizou todos os procedimentos determinados pela companhia aérea. Como não havia recebido resposta da "TAM", entrou em contato com o corréu "SANTANDER", a fim de solicitar o cancelamento do pagamento das passagens. Quando acreditava estar tudo resolvido, foi surpreendido com a cobrança da passagem e taxa na fatura do cartão com vencimento em maio de 2011. Orientado por preposta do "SANTANDER", efetuou o  pagamento da fatura, pois foi informado que o valor seria estornado na próxima fatura. De fato, na fatura seguinte, o valor foi estornado. Contudo, na mesma fatura, houve novamente a cobrança do mesmo valor. Efetuou o pagamento parcial da fatura e tentou de todas as formas solucionar o problema. Sem saída e temendo a cobrança de juros e encargos incidentes sobre os valores em aberto, acabou por pagar a fatura do mês de agosto em sua integralidade. Formalizou reclamação perante o PROCON, mas não teve sua pretensão atendida. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos réus. Como nenhuma das empresas demandadas esclareceu, de forma suficiente, a origem da cobrança indevida na mesma fatura em que ocorreu o estorno, ambas devem figurar no polo passivo, já que houve evidente falha nos serviços prestados pelas empresas. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A análise do processo revela a ocorrência de falha no serviço prestado pelos réus. 
Houve a solicitação de cancelamento de compra realizada pelo autor. Efetuado o pagamento do valor cobrado em fatura do cartão de crédito (fls. 26), o valor pago deveria ter sido estornado na fatura seguinte. Embora o valor tenha sido estornado, houve nova cobrança. (fls. 29). 
O autor tentou resolver a questão inúmeras vezes. A leitura da inicial dá conta do esforço do autor para a solução administrativa do problema, que não se resolveu. As cobranças de juros e encargos somente cessaram porque o autor efetuou o pagamento de quantia indevida, inconformado com a inércia dos réus.
Como não houve a identificação do responsável pela grave falha verificada e como o "SANTANDER" praticou cobrança indevida e a "TAM" recebeu valores indevidos, ambas devem ser responsabilizadas solidariamente pelo ocorrido. 
O autor faz jus à devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente, nos exatos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, já que demonstrado o pagamento, o que totaliza R$6.096,12.
Os danos morais não podem ser afastados. 
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente dos réus é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços do autor,  não conseguiu fazer com que as cobranças cessassem. Mais ainda, o autor foi privado de valor relevante (mais de três mil reais), como forma de fazer cessar a cobrança indevida.
Inegável a ocorrência de dano moral indenizável. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta negligente dos réus e as condições pessoais e econômicas das partes, fixa-se a indenização em R$2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, a pagarem ao autor o dobro do que foi cobrado indevidamente (R$6.096,12) com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
