

SENTENÇA

Processo nº:0017183-98.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Araujo Serrano Sacramento
Requerido:Faculdade Sumare



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Patricia Araujo Serrano Sacramento ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela parcial contra Faculdade Sumaré, aduzindo que foi aluna regularmente matriculada no curso de pedagogia oferecido pela ré até o 6º semestre no ano de 2009, quando efetuou o trancamento da matrícula  mediante o pagamento de duas mensalidades e acrescidas da rematrícula do 6º semestre afim de garantir a retomada do curso sem pendências financeiras ou curriculares.  Disse que em 20/12/2010 compareceu à unidade de ensino para destrancar a matrícula, ocasião em que foi surpreendida pela pendência em três matérias, exigido o pagamento da importância de R$150,00 referentes ao restante das mensalidades do 6º semestre, bem como o valor da rematrícula. Noticiou que assistiu as aulas e realizou os trabalhos acadêmicos e provas até março de 2011, quando foi compelida a pagar em dinheiro o valor considerado em aberto. Disse que ao tentar efetuar a matrícula, foi informada que teria transcorrido o prazo limite (12/03/2011),o que não lhe fora informado anteriormente. Mencionou várias ocasiões em que tentou se compor com a faculdade, não logrando êxito. Pediu antecipação da tutela para obrigar a ré a efetivar a rematrícula da autora no 6º semestre do curso de pedagogia, mediante o pagamento dos valores em aberto na data da negativa do pedido, 28/03/2011. Requereu a procedência da ação para tornar definitiva a tutela antecipada, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de cem salários mínimos nacionais à época do pagamento.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada e a gratuidade de justiça foram deferidas (fls.43 e 59).
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que impugnou as alegações da autora. Informou que a ré  foi procurada pela autora em 10.08.2010 para trancar a matrícula por motivo de saúde. Disse que a gestão da unidade procurou viabilizar primeiro a regularização da matrícula para posteriormente realizar o trancamento, uma vez que pendentes dois serviços de R$15,00 e a rematrícula do mês de julho. Noticiou o acordo com desconto nº12518 para pagamento parcelado em quatro vezes de R$74,80 a partir de agosto de 2010. Informou que a pendência de rematrícula impossibilitaria o trancamento do segundo semestre. Alegou que em 20/12/2010 ainda constavam pendentes as duas últimas parcelas do acordo, motivo pelo qual firmaram novo acordo de nº13922. Informou que a autora foi orientada quanto à mudança de grade curricular, bem como da sua defasagem em virtude do seu afastamento. Noticiou que a autora só compareceu na secretaria da ré em 28/03/2012, data em que já não era mais possível fazer rematrículas. Enfatizou que a autora saneou suas pendências em 18/01/2011 e requereu aproveitamento de estudos em 12/02/11, pedido homologado em 15/02/11, de modo que poderia efetuar a matrícula desde então. Pugnou pela total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.137/144).
Realizada audiência de conciliação, foi homologado acordo parcial para extinguir o processo no que se refere à obrigação de fazer, de sorte a permitir à autora sua transferência para outra instituição de ensino (fl. 191).
Na audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora (fls.249/254 e fls.268/270).
Após, as partes apresentaram suas alegações finais (fls.280/285 e 286/294).
É  o relatório.
Decido.

Após longo trâmite, o feito prosseguiu somente com relação ao pedido de indenização por danos morais.
O acordo a que chegaram as partes permitiu com que a autora, que não queria mais prosseguir com seus estudos na instituição ré, transferisse o curso para outra faculdade (fl. 191/192).
Postula a autora ser indenizada em razão de ter se equivocado a ré ao incluir como pendentes de aprovação disciplinas em seu currículo, negando sua matrícula no 6º semestre.
Ademais, foi submetida pela ré a constrangimentos diversos, por não ter podido frequentar as aulas regularmente e ter plena participação acadêmica, explicando-se em diversas ocasiões porque seu nome não constava da lista de presença.
Justifica a ré que a autora trancou o curso em razão de dificuldades financeiras, e quando foi retornar, o curso de pedagogia tinha sofrido mudança na grade imposta pelo MEC, o que obriga a aluna a se adequar à grade nova, caso contrário não logra obter futuramente o diploma.
Esta seria a razão para ter efetuado o trancamento do curso sem pendências, e após, ao retornar, apresentar matérias pendentes.
O depoimento de José Roberto Boccalão, também aluno da instituição ré, é prova hábil de que a autora foi privada de assistir aulas a partir do dia em que um funcionário foi até a sala de aulas para noticiar que estava vedada sua frequência até regularizar a matrícula, indicando ainda que ela não mais tinha acesso ao sistema on line da faculdade, em que os alunos realizam tarefas obrigatórias para complementação da carga horária (fl. 252).
A situação gerada por determinação da instituição, por si só, já é constrangedora. O fato da autora ter sido retirada da sala, noticiando-se a todos os demais de sua sala que estava com pendências que impediam a frequência do curso gera dano moral, passível de indenização, ainda que o funcionário da ré tenha agido com polidez.
Maria Luiza Augusta da Silva (fl. 254) também mencionou que o nome da autora não constava na lista de presença, tendo a autora procurado a secretaria várias vezes para resolver a pendência, confirmando que em determinada data o funcionário da ré foi até a sala de aula, tal como já mencionado.
 Também Rosemari Cristina Amaro corroborou as palavras dos demais ouvidos, afirmando que a autora retornou para sala chorando e muito nervosa naquela ocasião (fl. 269).
Assim, ainda que a autora tivesse pendências financeiras e curriculares com a ré, a situação, por si, causou-lhe embaraços que geram o dever de indenizar.
O valor da indenização deve ser arbitrado conforme os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.
Assim, consideradas as circunstâncias acima referidas, fixo o valor da indenização em cinco mil reais.
Com base no art. 462 do CPC, diante do acordo parcial celebrado, que possibilitou a transferência da autora para outra instituição de ensino, não há mais interesse na apreciação de eventual demora no cumprimento de tutela antecipada, já que não há mais necessidade no cumprimento da obrigação imposta.



Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de cinco mil reais, atualizados pela Tabela TJ/SP da data da sentença e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seu procurador, ressalvando ser a autora beneficiária de justiça gratuita.
 P.R.I.
 São Paulo, 25   de abril de 2013.


     Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
                         Juíza de Direito
                        (assinatura digital)
