

SENTENÇA

Processo nº:0017559-03.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Manoel Chagas Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 31 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos,


Trata-se de Ação Resolutória de Contrato c.C. Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP contra MANOEL CHAGAS CRUZ, alegando, em resumo, que o réu não adimpliu as prestações do compromisso de compra e venda de imóvel do período de maio de 1993 a fevereiro de 2010. Requereu a procedência dos pedidos para rescindir o contrato, reintegrá-la na posse e condenar o réu ao em perdas e danos consistente na perda das prestações pagas até o momento.

Tutela antecipada indeferida às fls. 53/55.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 72/75, aduzindo, em preliminar, nulidade da citação, inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, argumentou, em resumo, que por ter sido demitido de seu emprego deixou de pagar as prestações do imóvel e os demais débitos sobre ele incidentes. Aderiu, contudo, ao programa de recuperação de créditos para os conjuntos habitacionais localizados na região da subprefeitura de cidade Tiradentes, denominado pela Cohab "adesão ao programa 1000 Cidade Tiradentes", e passou a pagar os boletos emitidos com base no mencionado programa. Rechaçou a inadimplência. Requereu a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 115/119, momento em que o acordo mencionado pelo réu não foi concretizado, uma vez que não houve a assinatura do termo com a sua entrega nas dependências da autora juntamente com a documentação indicada. A adesão é cancelada com a falta da condição estabelecida.

Saneador às fls. 136.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os pedidos são improcedentes.

Os documentos juntados às fls. 89/103 e 139/147 confirmam que o réu aderiu ao programa de recuperação de créditos para os conjuntos habitacionais. 

Apesar de o réu haver enviado o protocolo de adesão à unidade da autora apenas em 10/03/2011 (fls. 146), é fato que a requerente, de imediato, quando o réu aderiu ao programa pelo preenchimento de seus dados na internet passou a enviar à residência do requerido os boletos para a cobrança dos valores mencionados no termo de adesão (fls. 21/29).

Veja-se que o termo de adesão mencionava o parcelamento do débito em 300 parcelas, sendo as 100 primeiras com o valor mensal de R$ 139, 00.

Os boletos recebidos e quitados pelo réu são no valor de R$ 139,00 e mencionam o parcelamento em 300 parcelas (fls. 95, 96, 98,142 e 144).

Assim, conquanto a remessa da adesão ao termo tenha sido realizada apenas em 10/03/2011, a autora já havia reconhecido o débito do autor no programa "1000". 

Com efeito, os pedidos da autora são improcedentes, diante do pagamento do débito renegociado. A autora não pode agir de maneira contraditória, sob pena de ofensa ao princípio da confiança.

Pelo exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, julgo improcedentes os pedidos formulados por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP contra MANOEL CHAGAS CRUZ, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Sucumbente, condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais).

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2011.
Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto
