

DESPACHO
Processo:0017877-86.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos de Souza
Requerido:Banco Carrefour Soluções Financeiras S.A.

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
No mérito, a ação é procedente.
Aduziu o autor que aderiu ao cartão de crédito gerido pelo réu, porém não o recebeu e foi surpreendido com a cobrança de compras desconhecidas feitas com o referido cartão de crédito.
Em defesa, o réu alega, em síntese, que foi o autor quem fez as compras, porém nenhum documento junta a fim de corroborar sua versão.
Desta forma, nota-se a verossimilhança das alegações do autor no sentido de não ser ele o responsável pelas compras, fatos estes que aliás são corriqueiros nos dias atuais.
Outrossim, há de considerar que não é possível ao autor fazer prova negativa dos fatos, o que o torna hipossuficiente frente ao réu, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, ao banco trazer provas claras e suficientes de que foi o autor o responsável pelas compras impugnadas, o que não se fez, evidenciado-se falha na prestação do serviço.
Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e respectivos encargos gerados pelo inadimplemento.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratado como se devedor fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito conforme fls.35/36, destacando-se que ao tempo da inscrição promovida pelo réu, 24/08/10, o autor não ostentava apontamentos disponíveis para consulta externa, pois conforme se vê de fls.105 e 117 que a única inscrição já existente em 24/08/10 é aquela feita pelo Banco Pecúnia no valor de R$ 360,70 e ela está acompanhada do símbolo "§", o qual significa segundo a legenda do próprio SCPC que a informação não estava disponível para consulta pública. 
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida e declarar a inexigibilidade pelo réu frente o autor dos débitos objetos da lide e todos os encargos gerados em razão do não pagamento destes. Pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 25/04/14


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 302,01. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.     

D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
