

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 926/110017731-64.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberval Marinho da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de ação de indenização, pelo procedimento ordinário, ajuizada por PAULO ROBERVAL MARINHO DA SILVA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, ser professor de Educação Básica II e que no ano de 2009 era titular de dois cargos do mesmo mister na rede estadual de ensino, exercendo acumulação legal de cargos. Sustenta que em razão da atribuição de aulas no meio do ano letivo a direção de uma das escolas atribuiu-lhe 3 aulas a sua revelia, o que gerou problemas em seu acúmulo de cargos, ocasionando incompatibilidade de horário em 2 aulas. Alega, por derradeiro, que recorreu da decisão administrativa sobre a questão da atribuição imposta e que no período entre novembro de 2009 a março de 2010 não recebeu os vencimentos de seu cargo na Escola Estadual Irmã Annete Marlene Fernandes de Mello, muito embora tenha trabalhado normalmente em todo o período. Assim, requereu a procedência da ação para que os vencimentos correspondentes ao período trabalhado de novembro de 2009 a março de 2010 sejam pagos, valores estes a serem apurados em liquidação de sentença, com tudo devidamente corrigido, assim como que o ínterim em questão seja computado para todos os fins legais e, por fim, que a autarquia-ré seja condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 40.000,00. A petição inicial de fls. 02/13 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 14/47. Por meio da decisão de fl. 49 foi deferido o benefício a justiça gratuita. Após ter sido citada (certidão de fl. 53), a parte requerida apresentou contestação (fls. 56/75), requerendo a condenação do autor por litigância de má-fé. Réplica foi apresentada as fls. 122/125, informando também que não pretende mais produzir novas provas. A Fazenda do Estado de São Paulo se manifestou (fl. 128), para esclarecer que não possui outras provas a produzir, aguardando o julgamento antecipado da lide.                                                                                                                                                                                                                        
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Na hipótese vertente, insurge-se o ora autor contra a ausência de pagamento de seus vencimentos correspondentes a todo o período de trabalho compreendido entre novembro de 2009 a março de 2010, perante a Escola Estadual Irmã Annete Marlene Fernandes de Mello, para todos os fins legais, juntamente com o pagamento de indenização por danos morais, quando da sua acumulação de cargos. 
Como é cediço, há a possibilidade constitucional de cumulação de dois cargos de professor, sob a condição de compatibilidade de horários, nos termos do artigo 37, inciso XVI, alínea ?a?, da Constituição da República, in verbis:

?Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
(...)
XVI - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos, exceto, quando houver compatibilidade de horários, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI:
(...)
a) a de dois cargos de professor;?.

No entanto, vale dizer que no presente caso o autor em 28.08.2009 foi expressamente cientificado do ato decisório nº 1384/2009, editado pelo diretor da E.E. Irmã Annete Marlene Fernandes de Mello e publicado no DOE de 20.08.2009, o qual declarou ilegal a sua acumulação de cargos (documento de fl. 18).
A acumulação exercida pelo autor não se enquadrou na permissão do artigo 37, inciso XVI, da Constituição Federal retro transcrito, pois lhe foram atribuídas 3 aulas na E.E. Irmã Annete Marlene Fernandes de Mello incompatíveis com o exercício do cargo na E.E. Jornalista Francisco Mesquita (documentos de fls. 19/20).
Diante do indeferimento do pedido do autor, cabia-lhe o cumprimento do artigo 14, inciso I, do Decreto Estadual nº 41.915/2007, qual seja o de ?optar, sob pena de suspensão dos vencimentos ou salários, por um dos cargos, empregos ou funções?.
Ademais, no mesmo sentido o ilustre Procurador do Estado, MARCELLO GARCIA, em sua lúcida contestação de fls. 56/75, teceu as seguintes considerações sobre o tema em questão: 
 
?Contra o ato publicado no DOE de 20/AGO/2009, o autor interpôs recurso [fls. 21/22], o qual foi indeferido pela direção da unidade escolar [fls. 23], ensejando sua intimação para cumprimento do artigo 14, inciso I, do Decreto Estadual nº 41.915/2007 [fls. 24]:
 Artigo 14 - Expirados os prazos dos recursos interpostos, nos termos do artigo 239 da Lei nº 10.261, de 28 de outubro de 1968, uma vez desprovidos caberá à autoridade a que se refere o artigo 8.º deste decreto:
I - convidar o servidor ou empregado a optar, sob pena de suspensão dos vencimentos ou salários, por um dos cargos, empregos ou funções;
II - exigir, sob pena de suspensão dos vencimentos ou salários, prova de que foi exonerado do outro cargo ou dispensado do outro emprego ou função.
Parágrafo único - As providências de que trata este artigo deverão ocorrer no prazo improrrogável de 30 (trinta) dias.

Mesmo advertido da providência que lhe cabia [artigo 14, inciso I], do prazo para adotá-la [parágrafo único], e da consequência do não atendimento [pena de suspensão de vencimentos], o autor optou por ignorar a determinação, interpondo novo recurso [fls. 28/31], de modo que sua omissão acarretou na consequência prevista no regulamento.?

Desse modo, evidente que o motivo que ensejou a demanda foi ocasionado em decorrência da própria ação do réu, ou seja, da não observância do que lhe foi imposto. A sua não sujeição ao preceito legal vigente.
Assim, ignorou-se a lei em detrimento do seu próprio direito. 
Destarte, não há que se falar em mero desconhecimento da lei, em virtude das interposições de recursos pelo ora requerente, bem como do mandado de segurança nº 053.09.037529-0, o qual tramitou perante a 14ª Vara da Fazenda Pública e que transitou em julgado em 07.07.2010, com sentença denegatória. 
Ainda, também inadmissível reconhecer enriquecimento ilícito estatal, haja vista de que a suspensão dos vencimentos ora questionados decorreu por expressa previsão legal.
Por derradeiro, não se vislumbra a alegada litigância de má-fé por parte do autor, pois apenas fez uso do seu direito constitucional de buscar a via jurisdicional para a tutela de seu pretenso direito violado.
Dessa maneira, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade. 
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação indenizatória ajuizada por Paulo Roberval Marinho da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Arcará o vencido com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil arbitro em R$ 1.000,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação desta sentença, devendo ser observado que o sucumbente é beneficiário da justiça gratuita (fl. 49).
P. R. I. C. 

São Paulo, 22 de abril de 2013.

           EMÍLIO MIGLIANO NETO
                        Juiz de Direito
               (assinado digitalmente)


/GAV
