

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0017986-51.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma Maria Silva Prado
Requerido:Samanta de Mendonça Bacciotti e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

VILMA MARIA SILVA PRADO ajuizou ação contra SAMANTA DE MENDONÇA BACCIOTTI e JESSIKA BACCIOTI LANTERI, almejando a condenação das rés a pagar indenização por danos materiais (danos emergentes ? R$ 3.228,00 e lucros cessantes) e por danos morais, esta em valor equivalente a 50 salários mínimos.

Afirma, a bem de sua pretensão, que, em 05/02/2011, às 11:42, na Av. Dr. Guilherme Dumont Villares, 2000, Vila Suzana, São Paulo/SP (endereço das rés), a demandada Jessika saiu com o veículo da garagem de seu prédio sem a devida cautela e com velocidade incompatível para o local e, após realizar manobra arriscada, atingiu a autora (que seguia pela calçada no momento da colisão) com o espelho retrovisor direito do automóvel, lançando-a ao chão (conforme boletim de ocorrência de fls. 17/20). Diz que a ré Jessika agiu com imprudência (atuando de forma precipitada e sem precaução), imperícia (à medida que atuou com inaptidão, certo que era notável sua falta de prática, pois portava CNH provisória com vencimento aos 05/04/2011) e também negligência (ausência de cuidado).  Narra que, em virtude do acidente, fraturou o braço direito, sendo submetida a procedimento cirúrgico aos 06/02/2011, permanecendo internada por alguns dias no Centro Hospitalar de Santo André/SP. Expõe que, mesmo após a cirurgia se constatou o comprometimento permanente daquele membro (fls. 24/25 e 47: presença de dores constantes, prejuízo à movimentação normal e necessidade de noiva cirurgia para retirada dos pinos). Indica que, até o momento, já desembolsou R$ 3.228,00 (fls. 29/34: honorários profissionais, primeiro atendimento no Hospital São Luiz, exames radiológicos e laboratoriais, despesas com alimentação, transporte e fisioterapia) e foi demitida do emprego em virtude de suas limitações (no qual auferia R$ 1.200,00 por mês, conforme será comprovado após julgamento de reclamação trabalhista ? fls. 44/46, pois não era registrada e não recebia recibos dos valores pagos), certo que está impossibilitada de conseguir outro emprego como empregada doméstica dado seu quadro de saúde. Aduz, ainda, que a conduta da ré foi apta a ensejar a  danos morais (pois sente fortes dores no membro, teve sequelas estéticas e funcionais permanentes, terá que se submeter a segunda cirurgia, perdeu o emprego e teve dificultado o desenvolvimento de atividades cotidianas, além do caráter punitivo da condenação).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 16/34. Sobreveio aditamento (fls. 44/47).

Deferiu-se a gratuidade judiciária à autora (fls. 48, com amparo nos documentos de fls. 38/40).

Citadas por edital (fls. 161/163, após inúmeras tentativas infrutíferas de citação real: fls. 94, 98, 124, 142, 151), as rés ofertaram contestação (fls. 178/181). Dizem que não houve comprovação dos gastos de R$ 502,00 a título de alimentação (fls. 09, certo que o documento de fls. 31 demonstra o pagamento de R$ 126,17 em uma refeição apenas, fato que decorre de seu próprio estilo de vida e não pode ser atribuído às demandadas) ou R$ 1.000,00 com sessões de fisioterapia. No mais, impugnam os fatos narrados através de negativa geral (art. 302, parágrafo único, CPC).

Houve réplica (fls. 186/189), acompanhada dos documentos de fls. 190/201 (comprovante de segunda cirurgia para retirada dos pinos, ocorrida aos 04/12/2012).

Instadas a informar as provas de que pretendem lançar mão, as partes silenciaram (fls. 204).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas produzidas bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC) e não foram indicadas outras fontes de prova (fls. 204).

A fratura de olecrano direito está bem provada pelos documentos juntados com a inicial (relatório de fls. 23, laudo de fls. 24, radiografia de fls. 25 e fotografia de fls. 47). E o nexo causal com a conduta culposa das rés é evidenciado pela narrativa constante do boletim de ocorrência nº 566/2011 (fls. 17/20).

Deveras, referido documento foi unilateralmente produzido pelas rés (certo que a vítima nem sequer estava presente, de modo que as demandadas relataram sua versão do acidente) e dá conta de que: (i) a vítima havia "sofrido uma fratura no braço direito" (fls. 19); (ii) "segundo consta, no momento em que a parte Jessika estava se retirando da garagem do condomínio em que reside, situado no logradouro dos fatos, veio a vítima Vilma a ser atingida pelo espelho retrovisor direito do seu veículo, enquanto transitava pela calçada e, em decorrência, veio a ser lançada junto ao solo" (fls. 20).

Assim, a corré Jessika, condutora do veículo, agiu de forma culposa, seja ao atingir pedestre que transitava pela calçada, seja ao não tomar as cautelas necessárias antes de sair da garagem, seja por desenvolver velocidade incompatível (tanto que, embora saísse da garagem, a velocidade do automóvel foi suficiente para lançar a vítima ao solo, certo que a colisão foi apenas com o espelho retrovisor lateral e não frontal, o que evidencia a alta velocidade empregada).

E a culpa in eligendo da corré Samanta decorre da circunstância de ser a proprietária do automóvel (fls. 18/19) e ter permitido que a sua filha conduzisse o veículo (nesse norte, é pacífica a jurisprudência que considera a responsabilidade entre condutor e proprietário do veículo como solidária: Apelação nº 0001842-03.2007.8.26.0153, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Mendes Gomes, j. em 10/02/2014; Apelação nº 0001060-44.2003.8.26.0247, 33ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Luiz Eurico, j. em 02/06/2014; Resp 343649/MG, Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. em 05/02/2004).

Bem caracterizado, pois, o dever das rés de indenizar a autora pelos prejuízos causados (art. 186, CC).

Em relação aos danos emergentes, verifico que a demandante comprovou gastos de R$ 290,00 a título de honorários médicos (fls. 31), R$ 313,51 pelo primeiro atendimento no Hospital São Luiz (fls. 32), R$ 300,00 para locomoção até o Hospital de Santo André e retorno a São Paulo (fls. 29/30), R$ 411,75 para realização de exames (fls. 33) e R$ 1.000,00 com sessões de fisioterapia (fls. 34), o que totaliza R$2.315,26.

Não comprovou, porém, o nexo causal entre as despesas estampadas no documento de fls. 31 e as lesões experimentadas.

Quanto aos alegados lucros cessantes, a autora não comprova que realmente desenvolvia a atividade de empregada doméstica, que foi demitida em razão do acidente e que que percebia R$ 1.200,00 mensais, certo que o documento de fls. 46 nada revela nesse sentido e operou-se a preclusão quanto à produção de outras provas (ante a decisão de fls. 202 e a inércia certificada as fls. 204).

Demais disso, a despeito dos documentos de fls. 190/201 (referentes a segunda cirurgia de 04/12/2012 para enxerto de tendão único), reveladores de que o membro lesionado não estava totalmente recuperado, o laudo de fls. 24 (quesito nº 05) é expresso ao afirmar que não há incapacidade permanente para o trabalho.

Por fim, em relação aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que eles estão umbilicalmente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. De modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito da personalidade. 

E a conduta das rés submeteu o direito à integridade física da autora, na medida em que ocasionou lesões severas em seu braço direito, comprometendo o exercício de atividades habituais por mais de 30 dias (fls. 24) e tornando necessária a realização de nova cirurgia após mais de um ano do evento danoso (fls. 190/201).

No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se, à míngua de previsão legal que a suporte e ante a clara redação do art. 944 do CC, a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar também a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
Nesse sentido, a autora é aposentada e declaradamente pobre (fls. 17 e 39/40). A lesão, por outro lado, foi de natureza grave e caráter duradouro, ainda que não permanente (fls. 24), ocasionando persistente dor na área afetada, além da necessidade de realização de cirurgias.
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão e intensidade da lesão e a condição socio-econômica da autora, considero suficiente a importância de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais).
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (ar. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, para condenar as rés, solidariamente, a: (i) pagar R$ 2.315,26 (dois mil, trezentos e quinze reais e vinte e seis centavos), a título de danos materiais, montante a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora desde o desembolso  (fls. 29/34); e a (ii) pagar R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente desde a publicação desta decisão e acrescido de juros moratórios desde o evento danoso (05/02/2011).
Sucumbentes em maior extensão, as rés suportarão as custas e despesas processuais e pagarão aos advogados da autora honorário de 10% da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
