

SENTENÇA

Processo nº:0017716-90.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Simone Simões Parente
Requerido:Evolution Assessoria Idiomática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da lei 9099/95.  

Decido. 

Aplica-se na hipótese o CDC, já que as partes se enquadram nas definições previstas nos artigos 2º e 3º do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

A autora alega que formalizou contrato com a ré para a prestação de serviços educacionais. Afirma que a ré lhe impôs a compra de todo o material didático de uma só vez, que apenas dois livros foram usados em seis meses de curso, que havia erros de impressão em um deles, ou seja, que vários vícios forma evidenciados no decorrer do período de vigência deste contrato. 

A omissão da ré quanto aos reclamos da autora determinou que fossem sustados os demais cheques emitidos para o pagamento do material, bem como o ajuizamento desta ação para a demandada fosse condenada a restituir os valores pagos e a pagar indenização por danos morais.

Pondero inicialmente que a ré estabelece parceria com a editora que fornece o material didático aos seus alunos, por isso ambas são responsáveis pelos vícios evidenciados no  decorrer do cumprimento deste contrato.

Assim, não se pode impor à editora a responsabilidade exclusiva pela definição da forma de pagamento que foi imposta a essa consumidora para a aquisição de livros, pois é fato que a ré também se beneficia do pagamento antecipado do material que seria usado em três anos.

Na verdade, a insatisfação da autora com a prestação de seus serviços educacionais foi aumentando no decorrer do curso, sobretudo quando problemas na impressão de um dos livros foram verificados, mas não solucionados.

O livro acima citado foi devolvido, como se verifica pelo documento de fl. 14, sem que fosse devidamente substituído, o que nos comprova a veracidade dos alegações aduzidas na inicial, ou seja, o descaso da ré com essa consumidora e sua culpa pela rescisão do contrato.

Assim, razoável que não se exigissem formalidades da autora como,por exemplo,  a elaboração de documento por escrito para solicitação de desistência do curso, nem mesmo que se descontasse multa prevista em contrato. 

Por consequência, razoável que os valores pagos pela autora sejam devolvidos e que o contrato seja rescindido, sem qualquer ônus, com a declaração da inexigibilidade dos demais cheques ainda não descontados.

Segundo consta da inicial, para a aquisição do material didático, a autora emitiu doze cheques de R$196,00 e sustou seis deles, o que significa que a ré deverá devolver à autora o valor de R$980,00, já que os demais serão declarados inexigíveis. 

Além disso, a autora comprova ns autos o desembolso de outros importes valores, que, ao consta, forma pagos para a quitação das mensalidades. Estes importes somados e acrescido do valor de R$980,00, superam o valor de R$2.000,00 requerido na inicial. 

No entanto, não se pode condenar a ré no pagamento de importe superior ao que foi requerido na inicial, sob pena de nulidade da sentença, razão pela qual será acolhido o valor ali requerido.

Não há de se falar em indenização por danos morais, pois não houve abalo ao crédito, nem mácula pública à honra da autora.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar rescindido o contrato em questão, sem ônus à autora, e inexigíveis os cheques emitidos pela demandante, sob no. 000006, 000007, 000008, 000009, 000010, 000011, 000012, cada qual no valor de R$196,00,  Condeno ainda a ré a pagar à autora quantia de R$2.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95. 

Fixo o preparo em R$193,70 e o porte de retorno em R$25,00.
          
PRIC
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013










São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
