

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0017822-79.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Maria Goretti da Silva, RG 35.798.303-8 SSP/SP, CPF 294.980.744-53
ADV.:Maria Helena Succi Ferreira ? OAB/SP 168.573 (DATIVA)
RÉ(U): B2W - Companhia Global do Varejo
PREPOSTO(A): David Felix de Lima ? RG. 32.909.750 SSP/SP
Data da Audiência: 22/08/2012 às 14:40h

Aos 22 de agosto de 2012, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 899,10 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de setembro de 2012, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco Itaú, agência nº 0772, conta-corrente nº 03083-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) No mesmo prazo supra, a ré providenciará a retirada do televisor da residência da autora, observando-se que na inércia será considerado abandonado em favor da requerente, sendo o endereço desta situado na Rua Demóstenes, 627, Campo Belo, telefone 5543-1794. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTORA:ADV:


RÉ(U):
