

C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017752-78.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Reginaldo dos Santos Conceição
Requerido:Telemar

Justiça Gratuita



Vistos.
REGINALDO DOS SANTOS CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra TELEMAR NORTE LESTE S.A., também qualificada, em que alega que foi surpreendido com a informação de que seu nome constava no SPC e no Serasa em razão de débito no valor de R$ 73,82, disponibilizado em 27.09.2009. Afirma que não tem nenhuma relação com a ré e por isso há inscrição indevida o que faz com que peça indenização por danos morais em 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.323,82.
Com a inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/29.
Citada (fls. 40), a ré oferece contestação a fls. 42/55, com documentos de fls. 56/64.
Réplica a fls. 67/72.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Consta o apontamento no valor de R$ 73,82 junto ao SPC, disponibilizado em 27.09.2009, apontamento este encaminhado pela ré (fls. 19).
Sucede que esse apontamento é injusto, uma vez que o autor não mantém nenhuma relação com a ré.
Diante da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em 01 salário mínimo, levando-se em conta que o autor está desempregado, é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 16) e o valor apontado monta bem menos de 01 salário mínimo.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para declarar a inexistência do débito junto à ré e condenar essa última ao ressarcimento de 01 salário mínimo calculável à época do efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
A ré arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em 10% sobre o valor total da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
