

SENTENÇA

Processo nº:0017569-59.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elismara Simões Esteves Araújo
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
No caso vertente a autora não foi humilhada ou maltratada pelo vendedor ou gerente, que simplesmente se negaram a fornecer outra tampa diante da assinatura na nota fiscal do produto.
Nota-se que a autora não foi posta para fora da loja e nenhum funcionário falou em voz alta.
Confessou ter ficado nervosa e alterada saindo chorando da loja.
Deste fato o Juízo não duvida. Mas isto não configura ofensa por parte da requerida.
Estamos diante de um problema puramente material, o prejuízo de uma tampa de aparelho celular de R$ 25,00.
Dano moral não existiu.
Trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 306,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
