

SENTENÇA

Processo n°: 0017786-49.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Orsinda Jesus Domingues, Albino Lacerda, Amaury Chiardelli, Amelia Lopes da Silva, Antonia Venuka La Luna, Carlota Meirelles Loffler, Carmen Padilha Acosta, Claro Nunes da Silva, Eduarda de Jesus Lázaro, Eloy Garcia Rodrigues, Flávio Rodrigues, Frutidor Acosta Peres, Helena Soares dos Santos, Hilario de Almeida Rosa, Idalina Fidêncio Broto, João Antonio Bertanha, Jose Carlos Infante, Leonor de Togni Marques, Madalena de Sousa Barros, Maria Aparecida Franceschini Dorelli, Maria Cecilia Renda Pompiani, Maria da Conceição Figueiredo Bistão, Miguel Garcia, Moyses Ribeiro, Orlando Astrogildo de Oliveira, Orlando Zuin, Oswaldo Bistão, Tereza Di Lucca, Walter Lourenço, Yvonne Tersi propuseram ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a apontarem a condição de beneficiários da complementação de aposentadoria ou pensão, cujos benefícios foram erroneamente convertidos em URV, em 1°.03.1994.


Isto teria ocorrido por conta da FEPASA ter usado como critério de conversão, os salários do mês anterior (fevereiro de 1994), o que contrariaria o disposto nos artigos 18 da Medida Provisória n° 434/94 e 7°, VI, da Constituição Federal, o que teria sido reconhecido pela Justiça Trabalho por meio do Dissídio Coletivo de Greve TRT n° 157/94 para os servidores em atividade, o que os autores entendem deve ser estendido aos inativos nos termos dos artigos 193 do Decreto Estadual n° 35.530/59; 126, § 4°, da Carta Estadual; e 40, § 8°, da Constituição Federal, garantiriam a paridade entre os vencimentos dos servidores da ativa e inativos. 


Pediram a condenação da requerida a lhes pagar as diferenças de proventos nas complementações de aposentadoria e pensão, conforme a tabela elaborada pela Assessoria Econômica do TRT da 2ª Região, levando-se em conta a classe salarial de cada um dos autores em 1°.03.94, tudo corrigido e atualizado por juros, sem prejuízo das verbas de sucumbência.


A FESP apontou em preliminar a prescrição, para no mérito argumentar que a referida demanda não logrou procedência, o que impede o alcance dos efeitos ora reclamados, não ter cometido o alegado erro, dado que só assumiu a folha de pagamento dos benefícios anos após tal conversão, mas ainda que fosse, como deixou de ocorrer qualquer perda valorativa ao se converterem os benefícios, a demanda não tinha procedência. Ainda ponderou que caso tenha ocorrido qualquer redução indevida, esta tinha de ser levada em conta para abatimento dos posteriores reajustes.

Os autores apresentaram réplica e protestaram pelo julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido. 


A preliminar ao mérito não merece guarida, uma vez que as verbas ora reclamadas se agregam às pagas mensalmente pela ré, de modo que a cada período se renova a possibilidade de questionar a conduta desta, tal como o pacificado no STJ, a merecer acolhida apenas a prescrição das parcelas que deixaram de ser reclamadas cinco anos antes do ajuizamento.


No exame do mérito, o pedido não procede.


A requerida apontou ter ocorrido uma reforma no julgado mencionado na inicial, em que teria sido de início reconhecida a perda salarial à epoca da conversão, e isto de fato impunha que os cálculos existentes nos autos fossem refeitos, dada a negativa da ré quanto à falta de correta conversão dos vencimentos.


A produção do cálculo era ônus dos autores, dada a patente controvérsia quanto à inexata conversão, que só poderia ser resolvida após um exame contábil, mas como entenderam desnecessário, inviável a reabertura da instrução probatória para tal fim.


Neste ponto reformo entendimento que vinha tendo em sentido contrário, dado que sem o efetivo reconhecimento de perda para as referidas classes salariais em dissídio coletivo, não há como serem beneficiados os autores por meio de um cálculo que só teria prestígio após uma demanda individual, que por conta do devido processo legal teria de se sujeitar ao amplo contraditório, sem qualquer condicionamento aos cálculos apresentados pelos autores.


Sem prova do dano, não há como se acolher a pretensão trazida com a inicial.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por ORSINDA JESUS DOMINGUES e outros contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar esses a arcarem com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, cujo efetivo pagamento fica condicionado à efetiva e prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
