

SENTENÇA

Processo nº:0017424-03.2001.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Dorinei Freire Manço Tsuha
Requerido:Prestgás Comércio Serviços Técnicos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a autora, no dia 20 de abril de 2001, estava em seu apartamento, localizado no 5.º andar do Condomínio Edifício Villa Doralisa, quando foi surpreendida por uma explosão - então desencadeada por vazamento de gás liquefeito de petróleo (GLP), ocorrido nas tubulações do condomínio -, que lhe causou queimaduras de 2.º grau, atingindo 22% de seu corpo, danos materiais, morais e estéticos.
Em razão do acidente - pelo qual a co-ré Prestgas Comércio e Serviços Técnicos Ltda., porque não adotou as medidas de segurança pertinentes, e o réu Condomínio Edifício Villa Doralisa, por ter escolhido mal a prestadora do serviço, devem ser responsabilizados -, a autora ficou internada por mais de dez dias, sofreu lesões que deixaram marcas em seu corpo, não pode mais permanecer exposta ao sol, deve usar meia elástica especial, faz acompanhamento psicológico, tem vergonha de seu corpo e, por conseguinte, não usa mais saias.
Destarte, a autora pede a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais, destinada ao ressarcimento de todas as despesas com o seu tratamento, com aquisição de meias elásticas e dos danos em seu imóvel, e a pagarem-lhe indenizações compensatórias  dos danos morais e estéticos suportados (fls. 02/10).
A petição inicial foi instruída com documentos e os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 11/66, 67/68 e 69).
A co-ré Prestgás Comércio e Serviços Técnicos Ltda., na contestação, ponderou: foi contratada para sanar problemas relacionados com vazamento de gás nas instalações do condomínio; os vazamentos eram decorrentes da precariedade das instalações; havia risco de explosão; segue as normas técnicas estabelecidas pela ABNT - Associação Brasileira de Normas Técnicas; seus funcionários são treinados; no dia do acidente, estava testando a tubulação instalada no condomínio com compressores de ar, que, normalmente, deixam escapar o gás que se encontra na tubulação; pelo que soube, o fornecimento de gás para unidades condominiais estava suspenso; os moradores do condomínio foram orientados a não acionarem o gás; por ocasião do acidente, a autora estava com o gás ligado e o fogo acesso, motivo pelo qual, ao abrir a porta de seu apartamento, o gás que estava no corredor foi atraído, gerando a explosão; não agiu com culpa; houve culpa exclusiva da autora, que não sofreu queimaduras tão graves; os danos não têm a dimensão noticiada na petição inicial; enfim, o pedido é improcedente (fls. 72/75).
A contestação foi aparelhada com documentos (fls. 76/135).
O co-réu Condomínio Edifício Villa Doralisa, ao apresentar a sua defesa, argumentou: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide; não é responsável pelo acidente; o serviço de gás por meio de cilindros foi substituído pelo sistema de abastecimento central; com a substituição, constatou-se a existência de vazamento nas tubulações do prédio; como a construtora não resolveu o problema, entrou em contato com a Ultragás, que apresentou a relação de empresas que poderiam solucionar o problema de vazamento; contratou a credenciada Prestgás, demandada pela autora; a co-ré deu início aos trabalhos no dia 19 de abril de 2001, comprometendo-se a conclui-lo no dia seguinte, às 17 horas; o acidente se deu no momento em que testes eram executados no 5.º andar; a Prestgás assumiu a sua responsabilidade pelo acidente; tomou todas as cautelas exigidas antes da contratação; providenciou o fechamento da saída de gás; não contribuiu para o evento; como locatária da unidade condominial, a autora não tem legitimidade para obter ressarcimento dos danos causados ao imóvel; os danos materiais não foram provados; o valor da indenização foi estimado aleatoriamente; em suma, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização por danos morais deverá ser arbitrado moderadamente (fls. 137/140).
A defesa veio acompanhada de documentos (fls. 141/143).
A autora se manifestou em réplica (fls. 148/149 e 156/158).
As denunciações à lide da Jafet Tommasi Sayeg Engenharia e Empreendimentos Imobiliários Ltda. e da Hidrenge Instalação Construção e Comércio Ltda., promovidas pelo réu Condomínio Edifício Villa Doralisa, foram deferidas (fls. 150, item 2).
A autora exibiu novos documentos (fls. 163/183), sobre os quais apenas a co-ré Prestgás se manifestou (fls. 184 e 185/186). 
A denunciada Hidrenge Instalação Construção e Comércio Ltda., na contestação, levantou: o denunciante, na sua defesa, aponta a verdadeira responsável pelo acidente; a denunciação à lide não se justifica; não deu causa ao acidente; não se estabeleceu a relação entre a instalação das tubulações e o vazamento; o denunciante optou por trocar o sistema de fornecimento de gás; seus serviços foram realizados mais de cinco anos antes do acidente; não se omitiu; não é empresa especializada para apurar vazamentos; em síntese, o pedido objeto da lide secundária é improcedente (fls. 201/208).
Na contestação que também apresentou, a denunciada Jafet Tommasi Sayeg Engenharia e Empreendimentos Imobiliários Ltda. argüiu: concluiu o empreendimento mais de cinco anos antes do acidente; depois da entrega das unidades condominiais, não houve, durante mais de cinco anos, qualquer reclamação de vazamento de gás; não promoveu a substituição do sistema de fornecimento de gás; não tem qualquer relação com o vazamento de gás diagnosticado; não responde pela conservação da edificação; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; a co-ré Prestgás reconheceu a sua responsabilidade pelo acidente; não se omitiu; quer dizer, o pedido contra si dirigido é improcedente (fls. 250/254).
A autora se manifestou sobre as defesas das denunciadas Hidrenge (fls. 212 e 256 verso), assim como o denunciante (fls. 265/268). 
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 258/259).
A ilegitimidade passiva levantada pelo Condomínio Edifício Villa Doralisa foi rejeitada, o processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e a produção das provas pericial e oral foi deferida (fls. 288).
Apresentado o laudo da perícia de engenharia (fls. 312/336), o co-réu Condomínio Edifício Villa Doralisa e a autora se manifestaram (fls. 342/343 e 345/346).
A falência da co-ré Prestgás foi decretada (fls. 350/354).
A perícia médica foi realizada (fls. 371/372), não havendo, em seguida, manifestação das partes (fls. 374), malgrado intimadas (fls. 373).
Uma nova tentativa de conciliação restou infrutífera e a autora esclareceu que, confirmada a falta de interesse dos réus na produção de prova oral, não terá interesse nos depoimentos pessoais deles e na ouvida das testemunhas que arrolou (fls. 392/393).
O síndico da Massa Falida da Prestgás, intimado, informou que a falência foi encerrada em 15 de janeiro de 2008 (fls. 423/424).
A certidão de objeto e pé do processo de falência foi exibida (fls. 425 e 436/438).
Diante do desinteresse da autora na produção da prova oral, a instrução foi declarada encerrada (fls. 439, item 2).
Apenas a autora e o réu Condomínio Edifício Villa Doralisa apresentaram alegações finais (fls. 442 e 444).
Esse é o relatório. Decido.
Constatados vazamentos nas tubulações de gás instaladas em suas dependências, o réu Condomínio Edifício Villa Doralisa promoveu a suspensão do fornecimento de gás para as unidades condominiais no dia 16 de abril de 2001 e, ato contínuo, frustradas as tentativas de solução do problema com auxílio das denunciadas - construtora e pessoa jurídica que instalou as tubulações -, contratou a co-ré Prestgás, que se comprometeu a realizar os serviços pertinentes entre os dias 19 e 20 de abril de 2011 (fls. 12/13, 84/85 e 87).
Durante a execução dos serviços, porém, mais precisamente, no hall dos elevadores e no apartamento locado pela autora, ambos no 5.º andar do edifício, ocorreu uma forte explosão, cujas conseqüências, entre outras, repercutiram na integridade física da autora - vítima de queimaduras de 2.º grau em várias partes do seu corpo -, e danificaram a unidade condominial onde residia.
A co-ré Prestgás, executora dos serviços, esclareceu, em seu relatório técnico, que o acidente - para o qual, então, determinante a falta de cumprimento, pelos seus funcionários, dos procedimentos de segurança -, ocorreu enquanto era efetuada a liberação da rede de gás para o consumo: particularmente, no momento da interligação entre a rede de alta pressão e a de baixa pressão, não se promoveu a despressurização, desencadeando o vazamento no corredor, a condução da nuvem de GPL (gás liquefeito de petróleo) para o interior do apartamento da autora e, assim, ato contínuo, a explosão (fls. 25 e 143).
Destarte, a co-ré Prestgás - malgrado a postura assumida em Juízo, que, contudo, não resiste ao conteúdo probatório e, especialmente, à sua declaração anterior, por ela, ademais, não impugnada -, admitiu sua responsabilidade pelo evento: ora, à luz do artigo 1.521, III, do Código Civil de 1916, vigente ao tempo dos fatos, responde pela conduta negligente de seus empregados, verificada, no caso, consoante confessado, no exercício dos trabalhos que lhes competiam.
Aliás, para escapar de dificuldades inerentes à prova da culpa, a doutrina e jurisprudência passaram a identificar, no Código Civil de 1916, casos de presunção de culpa, assim determinantes da inversão do ônus probatório em benefício da vítima: a propósito, o tratamento dispensado à responsabilidade pelo fato dos animais (artigo 1.527) e à responsabilidade decorrente de ruína (artigo 1.528) são dois exemplos, porém, é verdade, o mais eloqüente é o extraído da abordagem reservada à responsabilidade indireta (artigo 1.521) e, especialmente, à responsabilidade do patrão e do comitente por atos de seus empregados e prepostos, que, a despeito do conteúdo do artigo 1.523 do Código Civil, culminou com a edição da Súmula 341 do Supremo Tribunal Federal e, posteriormente, com a instituição de verdadeira presunção absoluta de culpa.
Inclusive, Carlos Roberto Gonçalves, reconhecida a presunção juris et de jure, defendia, baseado na evolução jurisprudencial, e ainda sob a égide do Código de 1916, que a solução preconizada, justa e equânime, encontrava seu abrigo, na realidade, na teoria do risco (risco proveito ou risco da empresa), legitimando verdadeira responsabilidade objetiva.
Logo, a co-ré Prestgás tem obrigação de indenizar os danos materiais e extrapatrimoniais suportados pela autora. De mais a mais, se já não bastasse o relatório que ela mesma subscreveu, a perícia conduzida pelo Instituto de Criminalística da Secretaria da Segurança Pública de São Paulo e o laudo apresentado pelo perito judicialmente nomeado evidenciam, ao associarem a explosão ao vazamento de massa gasosa (GLP) verificada no hall de elevadores localizado no 5.º andar do edifício, ocorrido enquanto os serviços eram executados pela co-ré Prestgás, a responsabilidade desta pelo evento (fls. 168/173 e 312/336).
Induvidosamente, o serviço não foi bem conduzido, restando caracterizado o descuido e a falta de cautela dos empregados da Prestgás.
Além do mais, na hipótese vertente, apesar das considerações acima expostas, é acertado afirmar, penso, que a responsabilidade da co-ré Prestgás, a ser enfocada à vista do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva: caracterizadas a relação de consumo, estabelecida entre ela e o co-réu Condomínio Edifício Villa Doralisa, e, por equiparação, a condição de vítima da autora, extraída do artigo 17 do CDC, a sua responsabilidade pelo acidente de consumo independe de culpa (artigo 14 do CDC).
O vício de qualidade por insegurança do serviço é manifesto. O defeito, pedra angular da responsabilidade pelo fato do serviço - cujo regime jurídico ao agregar à causalidade um dado qualificativo, o defeito, acolheu a idéia de risco mitigado -, restou evidenciado. Com efeito, a co-ré Prestgás não prestou o serviço com a segurança legitimamente esperada. O serviço, de fato, diante da quebra do dever de segurança, apresentou, surpreendendo o consumidor, uma periculosidade anormal e imprevisível.
Sob outro prisma, não foi demonstrada a culpa exclusiva da autora/vítima. Nem a sua culpa concorrente. O acionamento das chamas do fogão existente em seu apartamento não foi certamente obra de negligência ou imprudência sua. Ora, à época do acidente, no dia 20 de abril de 2001, ela sabia, o fornecimento de gás estava, desde o dia 17 de abril de 2001, suspenso. 
Logo, o acionamento, na fase de conclusão dos serviços, deu-se em razão de orientação dos funcionários da co-ré Prestgás, a agravar a situação da fornecedora, pois a periculosidade adquirida, apta a revelar o defeito, também pode estar vinculada ao déficit informativo. 
A par disso, nada, nenhuma prova, principalmente oral, infirma as declarações colhidas, ainda no calor dos acontecimentos, junto à filha da vítima (fls. 170), a reforçar a falha na prestação do serviço. De todo modo, interessa, principalmente, observar a ausência de dados concretos a sugerir que a autora tenha, com culpa, contribuído, decisivamente - exclusiva ou concorrentemente -, para a explosão. Vale dizer: os réus, na verdade, não se desincumbiram de seu ônus probatório.
Com relação ao co-réu Condomínio Edifício Villa Doralisa, a culpa in eligendo está caracterizada. Apesar da ponderação exposta, que também consta do relatório elaborado por sua administradora (fls. 12/13), não demonstrou que consultou a Ultragás, não provou que a ré Prestgás, por ele contratada, foi indicada pela Ultragás e/ou constava da lista de pessoas credenciadas ou mesmo autorizadas pela Ultragás para realizar os serviços executados nem, por fim, revelou, documentalmente, a aptidão, a idoneidade da contratada, que, então, posteriormente, a comprometer a sua confiabilidade, teve sua falência decretada (fls. 438). 
Aliás, registros de freqüência em treinamento e declarações de empregados no sentido de que participaram de cursos relacionados com as normas técnicas para gás liquefeito de petróleo (124 e 125/127), por si, são, de fato, insuficientes para comprovar a aptidão técnica da co-ré Prestgás. 
Em síntese: o réu Condomínio Edifício Villa Doralisa, uma vez considerado o serviço inadequado, inseguro, prestado pela Prestgás, por ele contratada sem as cautelas e os cuidados indispensáveis, ou seja, sem prévia aferição da sua qualidade técnica e credibilidade, é, do mesmo modo, e solidariamente, responsável pelos danos suportados pela autora. 
Ademais, a reforçar o descuido do contratante, constato: a ré Prestgás obteve seu registro perante o Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia do Estado de São Paulo apenas em 29 de outubro de 2001 (fls. 82/83), mais de seis meses depois do acidente.
No tocante aos danos extrapatrimoniais, a integridade física da autora, que permaneceu internada, com queimaduras de segunda grau, por mais de dez dias (fls. 27), foi ofendida. As imagens documentadas nestes autos não deixam dúvidas sobre a amplitude e a intensidade das lesões corporais (fls. 28/32), de natureza gravíssima, de acordo com o laudo de exame de corpo de delito (fls. 165). A perícia médica constatou, aliás, mais de seis anos depois do acidente, traços materiais permanentes deixados pelo evento, espalhados pelo corpo da autora, isto é, apurou, portanto, a consumação de danos estéticos e anatômicos (fls. 371/372). 
Quer dizer: a lesão à personalidade humana da autora, aos seus direitos da personalidade, resta evidenciada. O trauma, inclusive de ordem psicológica, é inconteste. Os efeitos do evento, a par da permanente deformidade constatada, por si suficiente para justificar a indenização por danos extrapatrimoniais, repercutiram nos sentimentos próprios da autora de auto-estima e respeitabilidade. Deixaram marcas no corpo, mas também na alma. 
Com efeito, a vergonha e o constrangimento que naturalmente sofre acompanharão a autora por toda a vida. Certamente, a lembrança do acontecimento, causando-lhe dor e tristeza, e alimentada pelas cicatrizes e deformidades gravadas em seu corpo, será recorrente. Por conseguinte, interesses extrapatrimoniais merecedores de tutela foram concretamente atingidos.
Destarte, para compensar financeiramente os danos morais, inclusive os determinados pelos danos estéticos, enfim, para compensar os danos extrapatrimoniais sofridos pela autora, arbitro indenização no valor de R$ 40.000,00: valorando a dor, a gravidade e a intensidade das lesões, as marcas deixadas pelo acidente, o sofrimento da autora, o comportamento dos réus, mas também a pequena capacidade econômica destas, trata-se, salvo melhor juízo, de quantia suficiente, a um só tempo, para sancionar a conduta dos réus e dar certo conforto à autora.
No que diz respeito aos danos materiais, a autora, provadas a necessidade e pertinência do tratamento médico que lhe foram dispensados e dos medicamentos e da meia elástica receitados (fls. 44/48), demonstrou, contudo, desembolsos que somam apenas R$ 247,89 (fls. 49/62), a serem ressarcidos pelos réus, responsáveis pelos prejuízos patrimoniais atrelados ao acidente aqui tratado.
Agora, no que se refere às despesas com ligações telefônicas, a documentação exibida, lacônica, não estabelece a relação entre aquelas e as conseqüências advindas do acidente, entre aquelas e o tratamento a que submetido a autora ou mesmo que as comunicações mediante serviço de telefonia foram, in concreto, determinadas pelas restrições e limitações impostas pelas lesões sofridas (fls. 63/65). Logo, não são indenizáveis, tal como outros danos eventuais, não suficientemente descritos e provados: a propósito, os danos remotos, eventuais, não são, com efeito, suscetíveis de ressarcimento.
Também não são indenizáveis os danos causados ao imóvel atingido pela explosão, que não pertencia à autora, mas era por ela locado (fls. 142), consoante não questionou (fls. 157), porquanto não comprovado, mais de dez anos após o acontecimento, embora demonstrados os estragos advindos do acidente (fls. 17/22, 33/43, 131/132, 134/135, 142, 169/173 e 312/336), que ela realizou desembolsos direcionados ao restabelecimento do status quo ante ou que assumiu, perante o locador, a responsabilidade pelos reparos necessários ou, ainda, que, em ação promovida pelo locador, foi condenada a pagar indenização em favor dele. 
De resto, a hipótese não justifica liquidação dos danos em fase subseqüente à de conhecimento, pois os prejuízos, inclusive em toda a sua extensão, deveriam ser demonstrados durante a instrução do processo, até porque oportunizada a produção de provas para tanto.     
Por fim, a pretensão condenatória formulada, então em lide secundária, pelo Condomínio Edifício Villa Doralisa, não comporta, aqui, acolhimento: as denunciadas - construtora e pessoa jurídica que promoveu a confecção e a instalação das tubulações de gás -, não assumiram, seja à luz de disposição legal, seja contratualmente, a obrigação de, em regresso, indenizar os danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelo denunciante, então relacionados com uma derrota processual.
No mais, os danos sofridos pela autora não estão associados com os serviços prestados pelas denunciadas, não estão vinculados a uma eventual má execução dos serviços prestados pela Hidrenge, contratada pela Jafet - sequer provados -, nem decorrem das omissões atribuídas às denunciadas, que não teriam agido para conter o vazamento, mas, isso sim, são oriundos do serviço deficiente realizado pela co-ré Prestgás, escolhida pelo denunciante.  
Pelo exposto, a) julgo parcialmente procedente os pedidos principais para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora R$ 40.000,00, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 247,89, para ressarcir os danos patrimoniais comprovados, a serem acrescidos de correção monetária, a partir da distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; b) julgo improcedente os pedidos formulados pelo co-réu Condomínio Edifício Villa Doralisa, denunciante.
A indenização por danos extrapatrimoniais é fixado mediante arbitramento judicial, motivo pelo qual a falta de acolhimento do valor sugerido na petição inicial não importa sucumbência. Assim sendo, valorada a sucumbência mínima da autora, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, diante da complexidade, da importância e dimensão econômica da lide, do grau de zelo demonstrados e dos atos praticados.
Condeno o denunciante Condomínio Edifício Villa Doralisa no pagamento das custas e despesas processuais associadas à lide secundária e dos honorários dos advogados dos denunciados, fixados em R$ 3.000,00, a serem entre eles partilhados, à vista dos poucos atos que praticaram, da complexidade, da dimensão econômica e da importância da causa.
PRIC  

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
