

SENTENÇA

Processo nº:0017501-63.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanderlei Aparecido Squarcini
Requerido:Shopcred Soc. Cred. Microempreendedor

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 
VANDERLEI APARECIDO SQUARCINI ajuizou ação de inexigibilidade de débitos cumulada com danos morais contra SHOPCRED SOC. CRED. MICROEMPREENDEDOR, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora em suma que contratou a aquisição de uma moto no valor de R$5.580,00, com entrada e 36 parcelas de R$299,93 fixas, sendo que no carnê enviado a sua residência constava nome de empresa diversa mas do mesmo grupo econômico (Santana AS Credito, Financiamento e Investimento). Narra que mesmo pagando pontualmente as parcelas foi notificado e interpelado ao pagamento em atraso, com inclusão nos registros de proteção ao crédito. Narra que tentou resolver amigavelmente os problemas, mas sequer teve o instrumento contratual em mãos, de modo que ingressou em juízo. Pugna liminarmente pela retirada das inscrições junto aos registros de crédito, indenização por danos morais e pagamento em dobro dos valores indevidamente cobrados. Juntou documentos.
Liminar deferida a fls. 59/60.
Resposta a fls. 65/76. Aduz a requerida que quando da não identificação do pagamento solicitou à autora que enviasse o comprovante, preferindo esta quedar-se inerte. Anota que assim que teve contato com os documentos juntados com a inicial providenciou a baixa das restrições. Diz ainda que enviou correspondente para buscar a prova do pagamento e que não obteve êxito junto à autora. Defendendo a inexistência de danos morais ou materiais indenizáveis, pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 91/93.
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, cuidando-se de relação de consumo, imperiosa a facilitação da defesa do consumidor em juízo, em observância ao preceito constitucional que prevê a aludida garantia como direito fundamental.
Incontroverso que houve constatação do pagamento e que, portanto, inexistiu inadimplência que justificasse a inserção do nome da parte autora nos róis dos maus pagadores ou as insistentes cobranças.
Certo também que a luz dos documentos acostados a fls. 23/27, tem-se que houve transmissão por fax dos comprovantes de pagamento enviados pela parte autora, fazendo-se inverossímil, portanto, a tese de que o consumidor se negou a comprovar o pagamento.
Ainda que assim não o fosse, o equivoco da baixa dos pagamentos é risco da atividade da parte ré, que, ainda que por culpa, causou transtornos desnecessários à parte autora. 
Não há dúvidas, portanto, de que a conduta praticada pela ré foi calcada na culpa, de modo que, tratando-se de responsabilidade objetiva, deve responder pelo dano causado.
Com relação aos danos materiais, não há prova nos autos que os autorize a indenizar. Não há quaisquer documentos que comprovem gastos com o evento ou que provem a má-fé na cobrança de valores de modo que se indenize em dobro.
Ao revés, a honra da parte autora e seu crédito restaram maculados com as inscrições, o que restou patentemente provado a fls. 42/44.
Presentes os pressupostos para a responsabilização, atentando-se à proibição de enriquecimento sem causa, punição da ré e, em especial, diante do caráter compensatório-pedagógico da indenização, fixo-a em R$2.000,00 (dois mil reais).
Diante do exposto, JULGO parcialmente procedentes os pedidos para tornar definitivos os efeitos da liminar de fls. 59/60, DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DAS DÍVIDAS APONTADAS A FLS. 42/44 e ao final, CONDENAR a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais). Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento de custas e honorários que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, considerando-se na atualização do valor correção desde a propositura da ação pela tabela prática do TJ-SP e juros de 1% ao mês a partir da citação.
PRIC. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2012.
