

SENTENÇA

Processo nº:0017610-86.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valmir Almeida do Prado
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0017610-86.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que efetivamente orientou corretamente o consumidor com relação a operação por ele realizada e o significado da aquisição do chip e a necessária nova linha telefônica de número 011 9832 7682.
A ré não fez tal prova e se limitou a alegar a regularidade da contratação e da prestação de serviços.
Tratando-se de relação de consumo, cabia a ré a explicação minuciosa sobre o contrato e as suas conseqüências, sob pena do mesmo poder ser anulado por erro.
O caso sob análise não envolve nulidade de um contrato, mas a sua anulação em face de erro por falta de orientação adequada.
Conforme verificado nos autos, o autor não foi adequadamente advertido sobre o que estava contratando e não fez uso da linha telefônica adquirida com erro.
                                          As cobranças dizem respeito a taxas e não a ligações efetuadas.
Inclusive, assim que possível, o autor cancelou a linha, embora a ré declare a existência de contas pendentes.
Com efeito, a ação é procedente para declarar rescindido o contrato referente a linha telefônica acima mencionada, serviço adquirido por erro, bem como para declarar inexigíveis os valores em aberto e demais encargos.
Porém, não existe danos morais no presente caso, em face de erro do autor e não de dolo por parte da ré, sendo a ação improcedente nesta parte.
A ré deverá promover a baixa no contrato e débitos no sistema, bem como não apontar o nome do autor em cadastros de devedores em face da presente sentença.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
