

SENTENÇA

Processo nº:0017298-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Teresinha Quiteria da Silva
Requerido:Conjunto Habitacional Condominio Edificio Ilha de Maiorca


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 20), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 21), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, por conta de um vazamento de água que escorreu, decorrente uma ligação clandestina realizada por um dos moradores do Condomínio no alçapão do telhado, a porta e o batente de entrada do apartamento da autora, que reside no último andar do prédio, foram danificados, causando-lhe danos materiais na ordem de R$ 720,00 (setecentos e vinte reais), conforme se vê através das fotografias e orçamento que instruíram a ação (fls. 08/18).
Assim, caberá ao Condomínio reparar os danos experimentados pela autora, vedado o rateio dessa despesa para a unidade onde ela reside.
Não obstante os efeitos decorrentes da revelia, não há como determinar ao Condomínio que providencie a mudança de lugar das instalações de TV por assinatura, "internet" e telefonia, uma vez que a ação não veio acompanhada de laudo técnico (pericial) que dê suporte à realização dessa obra.
Isso, contudo, não exime o Condomínio de restringir o acesso ao telhado, à caixa d'água e às instalações de TV por assinatura, "internet" e telefonia apenas e tão-somente a funcionários do próprio Condomínio e a prepostos de empresas que prestem tais serviços.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar o Condomínio a pagar à autora a quantia de R$ 719,00 (setecentos e dezenove reais), vedado o rateio dessa despesa para ela, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Determino, ainda, que o Condomínio restrinja o acesso ao telhado, à caixa d'água e às instalações de TV por assinatura, "internet" e telefonia apenas e tão-somente a funcionários do próprio Condomínio e a prepostos de empresas que prestem tais serviços.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, intimando a ré para dar cumprimento a esta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2012.
