

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017313-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jailson Santana, CPF 111.053.208-39
Requerido:C&C Casa Construção Ltda
PrepostoJoanine Queiroz Oliveira de Souza   RG 29.881.422-5
AdvogadoCarla C. Berenguel Correa    OAB/SP 226.899
Data da audiência:27/03/2012 às 14:30h


Aos 27 de março de 2012, às 14:58 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Analisando as provas dos autos, entendo que não houve prática abusiva ou de ilícito civil, por parte da empresa requerida. De fato, não há vedação legal à imposição de requisitos para aceitação de cheque, desde que não implique em exigência ilícita ou em situação onerosa ou excessivamente desvantajosa ao consumidor. No caso em questão, não se verifica que a ré tenha colocado o autor em situação vexatória ou tenha formulado exigência excessiva, para que o título não fosse aceito. Ainda, o fato de a ré se cercar de cautela ao receber cheques como forma de pagamento não se afigura em prática ilegal ou abusiva. O Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 39 a 41, não proíbe a eleição de formas de pagamento pelos fornecedores ou o estabelecimento de alguns requisitos no caso de recebimento de cheques. Ademais, não demonstrou o autor que a ré não ofereceu outras formas de pagamento para a compra que pretendia realizar. Assim, pelos fatos narrados na inicial, entendo que o autor sofreu mero aborrecimento, pois ele não narrou situações que demonstrassem que suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JAILSON SANTANA em face de CC CASA CONSTRUÇÃO LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
