

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017229-76.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:VALERIA APARECIDA KOVACS, CPF 163.737.688-05, RG: 24470997 SSP/SP, acompanhada do ADVOGADO DATIVO Dr. Gedeon Fernandes de Sena, OAB/SP 217.214. 
Requerido:PEDRO FRANCISCO PAULO LABATE, RG: 884.113 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Joaquim Carvalho de Oliveira Fontes - OAB/SP 257.804.
ARACY MARIZ DE OLIVEIRA PATARRA LABATE, RG: 1.974.501 ssp/sp, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Joaquim Carvalho de Oliveira Fontes - OAB/SP. 257.804.
Data da audiência:04/05/2011 às 14:00h

Aos, 04/05/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelo advogada da autora foi dito que impugnava o documento juntado, pois confeccionado unilateralmente, cerca de vinte dias após os fatos. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. No caso em questão, todos os elementos foram satisfatoriamente comprovados.O fato ilícito, o acidente noticiado, restou incontroverso nos autos.O nexo causal entre o fato e os danos advindos também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente.Remanesce a controvérsia quanto à culpa no acidente.A dinâmica da colisão, confessada em contestação, a requerida manobrando em marcha ré para ingressar em via pública, resultando na colisão traseira e lateral do veículo da autora, faz presumir a culpa da primeira no episódio, pois a quem incumbia o dever de cautela na manobra.Em contrapartida, as alegações constantes da defesa, ou seja, excesso de velocidade por parte do veículo da autora e danos existentes no bem anteriormente à colisão, fatos extintivos do direito reclamado, dependeriam da devida comprovação, ônus processual dos requeridos, desatendido no caso dos autos.Assim, não tendo sido arrolada qualquer testemunha presencial dos fatos, a comprovar eventual culpa da demandante no acidente, a dinâmica da colisão faz presumir a culpa da requerida no episódio, decorrente da desatenção na manobra realizada, incumbindo-lhe o dever de cautela no ingresso em via pública.No tocante aos danos materiais reclamados, prospera a impugnação apresentada, adotando-se o orçamento de menor valor carreada aos autos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 735,00, a título de danos materiais, a ser atualizado desde a data do fato pela tabela prática do E. TJ/SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

VALERIA APARECIDA KOVACS
Adv.:

PEDRO FRANCISCO PAULO LABATE

ARACY MARIZ DE OLIVEIRA PATARRA LABATE

Adv.:
