

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      07 de janeiro de 2011 
faço estes autos conclusos à MM.Juíza de Direito Drª. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0017802-72.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Vicente Giovanni Maiale
Réu (ré) :Hend Fakih Sarout - ME



  VISTOS. 

  
VICENTE GIOVANNI MAIALE. ajuizou ação de indenização c.c. obrigação de fazer contra HEND FAKIH SAROUT - ME., visando ao recebimento da quantia de R$ 15.946,20 (fls.55/56), correspondente à somatória da multa pelo descumprimento do contrato de venda de móveis planejados e prestação de serviços (entrega e instalação), no importe de R$5.480,00, mais bonificação por atraso na entrega (R$1.000,00), ressarcimento de despesas condominiais arcadas pelos autor mesmo sem a disponibilidade do apartamento que não estaria habitável pela falta dos móveis (R$1.493,10) e pagamento de R$7.973,10 (fls.55/56) por danos morais decorrentes da indevida anotação restritiva de crédito.

Acrescentou que a requerida teria ofertada o montante de R$1.000,00 a título de bônus, a ser descontado do último cheque (nº 001013 - R$6.850,00), para compensar o requerente do atraso na entrega.

Teria quitado referido título, independentemente do desconto do bônus, já que enviado à órgão de restrição de crédito.

A anotação subsistiu ao pagamento.

Após regular citação (fls.62), a ré ofertou contestação intempestiva (certidão de fls.92), tendo sido determinado o desentranhamento.                            


É O RELATÓRIO 

DECIDO: 
         

É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

A ausência de contestação faz presumir - em parte - a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a contratação, o pagamento integral e o atraso na entrega, resultando em abalo moral e despesas.

Em que pese decretação da revelia, repita-se: de rigor reconhecer em parte os efeitos respectivos.

Isto porque, o autor tacitamente aceitou proposta de desconto de R$1.000,00, a título de compensação pelo atraso na entrega e instalação.

De um lado a providência adotada pela ré não exclui a responsabilidade pelos danos morais, até porque o quadro persistiu depois da referida proposta (manifestada em julho de 2009), lembrando que a entrega e instalação ocorreram apenas em 09 de outubro de 2009.

Porém, atenua a culpa e afasta a incidência de multa pela referida infração contratual, sob pena de "bis in idem".

O dano moral é patente em razão da frustração das expectativas do consumidor de obter o serviço na forma e condições ajustadas, resultando na indisponibilidade do imóvel, gerando ainda despesas de condomínio (R$.1493,10), que foram experimentadas mesmo sem a utilização do imóvel (local de instalação) e que deverão ser alvo de ressarcimento.

O valor da estimativa do prejuízo moral deverá ser reduzido em razão da atenuante da culpa acima registrada (oferta de bônus), de modo que se mostra consentânea ao quadro quantia equivalente à 50% da última parcela (R$6.850,00 : 2 = R$3.425,00), que servirá para compensar os dissabores (inclusive restrição de crédito) e prevenir novas falhas.
Caberá à requerida indenizar o autor no importe de R$1.000,00 (bônus), mais R$3.425,00 (dano moral), e R$1.493,10 (dano material correspondente às despesas de condomínio), totalizando R$5.918,10,  sem prejuízo de entrega da nota fiscal e termo de garantia.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$5.918,10, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, bem como CONDENÁ-LA na obrigação de fazer consistente na entrega da nota fiscal e termo de garantia correspondentes, no prazo de 05 dias, sob pena de expedição de ofício à Secretaria da Receita Federal e definição de garantia pelo prazo de dois anos, a contar da efetiva entrega, o. que faço com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, além de honorários do advogado que constituiu.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2011

MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE
JUÍZA DE DIREITO
