

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0017209-32.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Antonio Alves
Requerido:Banco IBI S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais movida por Carlos Antonio Alves em face de Banco Ibi S/A.
Diz o autor que ao consultar o cadastro mantido pelo SCPC/SERASA foi surpreendido com um apontamento em seu nome no valor de R$ 720,46, relativo ao contrato de nº 5185441564830000. Ocorre que o autor jamais contratou com a empresa ré, sendo a cobrança e a anotação indevidas.
Pleiteia, ainda, a inversão do ônus da prova.
Assim, pede declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral.
À fl. 23 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita. A tutela antecipada para levantamento da negativação foi deferida.
O réu, regulamente citado, ofertou contestação na qual alega, preliminarmente, ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral, bem como ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. 
No mérito, afirma que a cobrança é regular, visto que houve a contratação regular, com os cuidados necessários na checagem dos dados do autor. 
Outrossim, alega que não estão presentes as condições geradoras de dano moral indenizável. Entende que o Banco não teria praticado nenhuma conduta que levasse ao dano em questão, devendo tal fato ser imputado a terceiro caso a fraude reste comprovada
Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Não merece prosperar a preliminar de ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral. A petição inicial do autor descreve claramente o dano moral sofrido, afirmando que este decorre da inscrição indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes do SCPC.
Outrossim, também não merece acolhida a preliminar de ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. Tal pedido está baseado na premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
No mérito, a procedência é de rigor.
Inicialmente, necessário frisar que resta evidente a existência de uma relação de consumo entre autor e réu. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de um serviço, sendo o autor destinatário final do objeto do contrato.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Além disso, é necessário considerar que o requerente, consumidor, é parte hipossuficiente na demanda. O requerido, detentor dos meios de produção, tem o dever de informar e fornecer ao autor meios que garantam a sua segurança. 
Diz o autor que jamais contratou com a ré. Passado determinado tempo, o autor tomou conhecimento de anotação junto ao SCPC emitida em seu nome pela empresa ré, com quem jamais contratou. 
Diz o réu, todavia, que a contratação é regular. Porém, não traz aos autos qualquer documento capaz de comprovar a regularidade da contratação em questão.
Como se sabe, não tem o autor como fazer prova de fato negativo, ou seja, que nunca contratou com a ré.
Não bastasse isso, em face da inversão probatória decorrente da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, era ônus da ré comprovar a regular contratação, feita com cautela, haja vista ser notório o número de fraudes aplicadas no mercado com documentos de terceiros.
Todavia, embora a ré alegue a regular contratação nada prova. Ora, o momento adequado para juntar documentos que já existiam quando da propositura da ação é, para o réu, o da apresentação da contestação. Porém, nessa oportunidade, nenhum documento foi juntado - sequer o contrato que teria dado origem ao débito é acostado aos autos. Ora, se nem o contrato é juntado, muito menos cópia dos documentos que comprovam que os dados fornecidos foram checados, para garantia da segurança do consumidor.
Não há qualquer elemento que indique que a contratação ocorreu.
Cabia ao réu juntar os documentos que comprovassem a origem do débito. Mas não o fez. Limitou-se a alegar que o débito existe, juntando prints (fls. 79/80) de telas do seu sistema interno (e portanto unilateralmente produzido) que apenas aponta para a existência do débito sem justificar ou comprovar sua origem.
Ora, a que se refere o débito? Como foi contraído? Como o autor responsabilizou-se por tal contratação?
Não há nenhum documento que assim comprove. Na verdade, não há nada. Nem haveria outra oportunidade para produzir tal prova, visto que tal documento deveria acompanhar a contestação, e não poderia ser juntado em outro momento por não se tratar de documento novo.
Logo, resta evidente que não há prova da contratação. Em razão de tanto, correto concluir que não houve contratação, inexistindo o débito - logo, o nome do autor foi injustamente lançado no rol dos maus pagadores.
Assim, ainda que o réu tenha sido vítima de fraudador ou se simples erro do seu sistema, é evidente que perante o autor, é o réu responsável pela anotação indevida, não podendo a ela ser oposta a relação entre o réu e terceiros, ou problemas em seu sistema interno.
Portanto, se o autor não é responsável pelo débito em questão, não poderia o réu ter promovido a anotação em seu nome.
A conduta negligente do réu gerou a negativação indevida do nome do autor. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente. Necessário anotar que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consulta os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 7.204,60. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 7.204,60, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a cobrança do valor indevido, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
