

SENTENÇA

Reclamação:0017151-98.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thais Gouveia da Silva
Requerido:RM Planejados New

CONCLUSÃO

Em 16 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, não compareceu na audiência de conciliação, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, nos moldes do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Por outro lado, a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em favor da parte hipossuficiente.
No que tange aos danos morais, tem-se que a conduta do requerido causou prejuízos à parte requerente, os quais não se caracterizam como meros aborrecimentos e contratempos cotidianos. Consta que a parte autora pagou por produto e serviços que não recebeu, apesar de todos os esforços para solucionar amigavelmente a questão.
Considerando as peculiaridades do caso em comente, fixo o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, montante que entendo razoável e suficiente para compensar os prejuízos sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a parte requerida na obrigação de providenciar o quanto necessário para a instalação da cozinha planejada adquirida pela autora, na forma do contrato celebrado entre as partes, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de conversão da obrigação de fazer em obrigação de pagamento da quantia de R$ 3.500,00, com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a data da citação. Condeno, ainda a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 4.000,00, com correção monetária e juros na forma supra desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
