

SENTENÇA

Processo nº:0017293-14.2004.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alexandre Rodrigues de Melo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A





VISTOS

Trata-se de ação visando reparação por danos materiais e morais. Afirma, em suma, a contratação de empréstimo a ser quitado em 24 parcelas mensais. Posteriormente, em razão do inadimplemento, realizou novo mútuo em 12 vezes. Aduz que o Banco debitou indevidamente as parcelas do contrato anterior, inviabilizando pagamento de cheques. Pretende, pois, a devolução dos valores indevidamente debitados e indenização por danos morais.

Inicial e documentos, fls.02/25.

Citado, o réu contestou (fls.47/72). Em preliminar, aduz inépcia. No mérito, argumenta a regularidade da conduta, asseverando que o segundo contrato foi celebrado para quitar a dívida anterior, razão pela qual os débitos foram devidos.

Houve réplica, fls.75/80.

Saneado o processo, determinou-se produção de prova pericial (fls.334/360).

Em seguida, as partes manifestaram-se.

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de apreciação judicial.

No mérito, o pleito é improcedente.

De fato, o autor celebrou dois contratos de mútuo, sendo certo que o segundo serviu para quitar a dívida anterior. 

Assim, logicamente o numerário não ficaria integralmente disponível em sua conta corrente.

A conduta do Banco, nesse sentido, foi correta ao creditar o valor do novo empréstimo, debitando o saldo devedor do anterior com o abatimento dos juros.

Aliás, dispensável seria a prova pericial para se chegar à conclusão de que a conduta da requerido foi legítima e legal. Basta analisar o extrato de fls.25.

Não havendo ato ilícito, indenização alguma é devida.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o processo com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas pelo autor. Honorários, por equidade, em R$1.000,00 (mil reais).

PRI.

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.
 

RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 11 de junho de 2012.
