

SENTENÇA

Processo nº:0017800-55.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leila Gregorio e outro
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte.
As fotos de folhas 75/81 evidenciam que a ré, de fato, possui em suas instalações as adaptações devidas para atender seus alunos portadores de necessidades especiais.
Mas, ainda assim, não há dúvidas do dano moral que foi causado à parte autora.
Com efeito, a necessidade das constantes solicitações da requerente para intervenções na manutenção dos elevadores e nos cuidados com as vagas destinadas aos portadores de necessidades especiais não representaram mero aborrecimento ou transtorno comum do cotidiano, e caracterizam o dano moral passível de indenização.
Impõe-se considerar, em casos como o dos autos, que as instituições precisam não só preparar-se adequadamente para o atendimento especial, inclusive orientando e treinando seu pessoal, como também devem manter especial cuidado para que estas adaptações funcionem adequadamente e sejam respeitadas pelos demais integrantes da instituição.
Não basta possuir um elevador. Deve-se mantê-lo em adequado funcionamento, pois é certo que ter de ser carregada para a sala de aula representava constrangimento e humilhação para a requerente.
Não basta manter vaga destinada aos portadores de necessidades especiais. Deve-se mantê-la livre para utilização de quem, de fato, dela precise, como é o caso da requerente, pois sua falta indubitavelmente representava maior aflição e cansaço durante o acesso ao estabelecimento de ensino.
A ré, nestes aspectos, não se desincumbiu de seu mister com a diligência e cuidados esperados, causando inequívoco dano moral à requerente. Somente após a concessão da liminar na presente ação é que adotou as providências pertinentes para fazê-lo cessar.
Reconhecido o dano, resta fixar o quantum indenizatório.
Neste aspecto, a indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. 
Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como sopesando-se que, do que restou evidenciado pela prova oral produzida em Juízo, a ré não esteve alheia às justas reclamações da parte autora e procurou atendê-las, ainda que nem sempre o tenha feito de maneira competente e eficiente, arbitro a indenização no valor de R$ 4360,00.
No que tange ao autor, não há que se falar em reparação. Com efeito, não se verifica tenha sido submetido a qualquer situação humilhante ou vexatória. E, ainda que se reconheça o abalo da autora, os reflexos deste na vida cotidiana do autor (que, neste ponto, apenas pleiteia reparação em ricochete), também deveriam ser bem demonstrados. Todavia, de seu ônus não se desincumbiu.
Pelo exposto, julgo a ação procedente em parte para o fim de tornar definitiva a tutela de urgência concedida, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar vaga de estacionamento destinada à autora, em espaço próximo ao acesso de circulação de pedestres e fiscalizando para que não seja ocupado por alunos que não possuam necessidades especiais, bem como para que efetue os reparos necessários nos elevadores de seu estabelecimento, a fim de facilitar a mobilidade da parte requerente. Ainda, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4360,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
