

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0017304-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Manoel Vieira de Oliveira
Requerido:Jojepe Automoveis



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




MANOEL VIEIRA DE OLIVEIRA ajuizou ação de cobrança c.c. perdas e danos em face de JOJEPE AUTOMÓVEIS, na qual aduz, em síntese, que pactuou contrato verbal com a empresa ré, para que esta vendesse seu automóvel da marca GOL 1.8, placa BVB8212, ano e modelo 1995, velo valor de R$ 9.000,00. Em julho de 2011, a requerida efetuou a venda do veículo para o Sr. Edmar de Oliveira, pelo valor de R$ 10.000,00, no entanto, não repassou o valor acordado para o autor. Aduz, ainda, que recebeu da loja ré cheque no valor de R$ 9.000,00, ao qual informaram ser da esposa do dono, porém ao tentar depositar, o cheque foi devolvido duas vezes (fls. 16). Informa ainda que o adquirente do veículo e o autor dirigiram-se ao 37º Departamento de Polícia para elaborar um boletim de ocorrência, às folhas 13/15, pois o adquirente desejava a transferência do veículo para seu nome. 

Requer a gratuidade judicial, além da condenação ao pagamento de R$ 9.850,00 e indenização a título de danos morais no valor de 20 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 22.290,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor (fls. 23).

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls.25); deixou de apresentar contestação, conforme certidão às folhas 26.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos autenticando os fatos alegados em petição inicial. 

O autor deixou de receber a loja requerida o valor correspondente à venda de seu veículo, portanto, seu pedido de cobrança deve ser acolhido. Em razão do não recebimento, o autor obrigou-se a realizar empréstimo para dar entrada em novo automóvel, justificando-se o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida que ação merece acolhida, pois às folhas 11, verifica-se que o veículo foi realmente vendido, deixando o autor de receber o valor pactuado com a empresa ré. As assinaturas do adquirente do automóvel conferem no boletim de ocorrência e no recibo de venda da requerida (fls. 11)

Portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, foi violado.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu prestígio. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste ao autor.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 5.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de cobrança, condeno o requerido ao pagamento no valor de R$ 9.850,58, conforme planilha de folhas 06, atualizado até 07 de fevereiro de 2012, acrescido de juros de 1% e correção monetária a partir de 07 de fevereiro de 2012; ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 08/02/2013 (publ. 11). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 105,25.

São Paulo, 5 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
