

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0017245-45.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilian Rosa André
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos,

LILIAN ROSA ANDRÉ ajuizou pedido indenizatório em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, alegando que ser segurada do plano de seguro de saúde oferecido pela Ré, a qual recusou cobertura em intervenção cirúrgica da autora, em caráter de urgência, quando internada em 22 de abril de 2007, no Hospital São Luiz. Na ocasião, a Ré justificou a recusa, sob alegação de se tratar de doença preexistente não declarada pela requerente para efeito de carência contratual. Em virtude da demora na autorização, a Autora suportou intensas dores durante 29 dias, entre 22/04/07 a 21/05/2007, com agravamento do estado de saúde, recebendo medicamentos de grave efeitos colaterais. Informa ter realizado a cirurgia por força de medida judicial, em virtude de ação em que pleiteou a condenação da Ré na obrigação de fazer para custeio das referidas despesas, tendo obtido a procedência do pedido. Pede indenização pelos danos morais suportados no valor de 100 salários mínimos. Juntou documentos.
Indeferida a gratuidade da justiça à Autora.
Citada, a Ré apresentou resposta por contestação, alegando a preclusão consumativa, tendo em vista a propositura de ação anterior, enquanto, no mérito, impugnou a presença dos pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o Relatório. 
Fundamento e Decido.
Desnecessária a dilação probatória, comportando o feito julgamento no estado.
Rejeita-se a alegação de preclusão consumativa. Nos termos do artigo 473 do Código de Processo Civil, ?é defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito se operou a preclusão.? No entanto, a questão do dano moral nunca foi objeto de discussão naquele feito anterior, sendo, pois, pedido e questão novos. 
No mais, procede o pedido indenizatório.
Em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Primeiro, a recusa indevida da autorização, situação inclusive já reconhecida judicialmente, representa vício do serviço da Ré, até porque violação do contrato havido entre as partes.
Por outro lado, o relatório médico de fls. 18 evidencia que a demora em autorizar o procedimento cirúrgico resultou diversos danos à autora, alguns decorrentes dos medicamentos aplicados para a paciente suportar as dores que se intensificavam pela demora da realização da cirurgia.
Em sendo assim, configurado o dano moral suportado pela Autora, em decorrência do serviço da Ré, a indenização se impõe. Nesse sentido, a pacífica jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Plano de saúde. Autora acometida de enfermidade na coluna, ao que indicada cirurgia de artrodese. Procedimento coberto pela ré, o que foi por ela reconhecido. Demora, porém, na autorização da realização da cirurgia, o que não se pode impor à autora. Falha na prestação do serviço. Dano moral ocorrido na espécie. Indenização bem arbitrada, tomadas as circunstâncias do caso e condição das partes. Sentença mantida. Recurso desprovido.?.(Apelação nº 0063687-12.2010.8.26.0224, Rel.Claudio Godoy)
Quanto ao valor dos danos morais, não se pode ignorar que a quantia a ser arbitrada deve ter por fim a compensação do agravo causado, sem configurar enriquecimento ilícito ao indenizado, afinal, constitui objetivo da Republica Federativa do Brasil construir uma sociedade justa, tendo como fundamento o valor do trabalho e não o locupletamento do indivíduo. 
Assim, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), a gravidade da culpa da Ré (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes, deve ser fixada em R$ 15.000,00.
Por fim, não há se falar em prescrição, vez que o pedido de indenização decorrente de responsabilidade por fato do serviço, cujo prazo prescricional é de cinco anos, consoante artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado LILIAN ROSA ANDRÉ em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA para condenar a Ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária, desde o presente arbitramento, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Sucumbente, arcará a Ré com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em 3.000,00, considerando o trabalho e o tempo exigidos.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
