

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:0017030-47.2011.8.26.0007 - Anulação e Substituição de Títulos Ao Portador
Requerente:Rubens Gomes Barreto, CPF 063.227.308-94
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:06/02/2013 às 14:30h

Aos 06 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUIZ RENATO BARIANI PERES , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o autor Rubens Gomes Barreto e seu patrono, Dr. João Geraldo Mendes, e presente o réu Itaú Unibanco S/A.,  por seu preposto, o Sr. Edson Antonio de Souza, RG. M811069, acompanhado de sua patrona, Dra. Ariane Correa Stefanelli,   OAB/SP 328101, ausente o réu Antonio Estremeira  de Almeida-ME e presente sua defensora, da Defensoria Pública.INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou prejudicada em razão da ausência do autor.Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Rubens Gomes Barreto ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Itaú Unibanco S.A. E Antonio Estremeira de Almeida ME pretendendo a anulação do cheque nº 287 no valor histórico de R$ 997,00, além da condenação do Banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, afirmando que é titular de conta junto ao banco requerido e que  seu talonário de cheques foi roubado enquanto ainda estava sob os cuidados da requerida, mas que um dos cheques do referido talonário acabou sendo usado e protestado, não obstante se tratar de roubo, não sendo o título de emissão do autor. Os fatos teriam gerado dano moral em razão do protesto. Juntou os documentos de fls. 20/27 e 31/46. A liminar foi deferida (fls. 47) e cumprida (fls. 55). Citado, o Itaú Unibanco S.A apresentou contestação (fls.71/73) com documentos (fls. 72/92), afirmando que o cheque foi devolvido por divergência de assinatura, não havendo na Lei qualquer prevalência de motivos para devolução do cheque que deva ser observada pela Instituição Financeira. Negou a existência e a extensão dos danos morais, salientando outros apontamentos existentes em nome do autor. O réu Antonio Estremeira foi citado pro edital (fls. 118), advindo contestação por negativa geral da curadoria geral (fls. 119vº). Réplica às fls. 123/128. Nesta audiência preliminar não foi possível a composição. É o relatório. Decido. Os pedidos são procedentes. O documentos de fls. 26 emitido pelo próprio Itaú confirma que o cheque discutido foi roubado, o que obrigaria a anotação do motivo da devolução do cheque por tal razão, e não pro divergência de assinatura. Isto porque as consequências jurídicas do motivo da devolução são diferentes. Em especial, tem-se que os cheques devolvidos por motivo de furto, roubo ou extravio de folhas ou dos próprios talonários, bem como por fraude não podem ser objeto de protesto tal como previsto no item 10.2 do capítulo XV, Tomo 2 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Isto porque os referidos motivos afetam a própria emissão do cheque, em sua existência jurídica, impedindo consequências negativas ao mero titular da conta a que se vincula o cheque. Por tais razões, a leitura sistemática do ordenamento jurídico conduz sim a prevalência de alguns motivos em relação a outros para a devolução de cheques. Constata-se, portanto a falha do serviço bancário que justifica a responsabilização civil da instituição financeira. Neste particular observa a não aplicação da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça porquanto as outras dívidas que são objeto de anotação em nome do autor são posteriores àquela causada pelo banco (fls. 92). Presente o dano moral diante da afetação de direito de personalidade do autor, em específico a sua credibilidade e honra objetiva no mercado, sendo já pacificado o entendimento de que o mero protesto gera o abalo moral. Por sua vez, na quantificação do dano moral deve o Juiz atender a justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou. Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório reputa-se suficiente o valor de R$ 6.000,00. Pelas razões já expostas é evidente a nulidade do cheque, sendo digno de nota observar que o pedido condenatório formulado na inicial volta-se apenas contra a instituição financeira. Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos para declarar a nulidade do cheque descrito no relatório desta sentença, razão pela qual determino o cancelamento definitivo do protesto. Condeno o Itaú Unibanco S.A. Ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizadas a partir desta sentença, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação da ré condenada.  Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. Transitada em julgado expeça-se ofício ao cartório de protesto para cumprimento desta sentença (fls. 27).Publicada em audiência, saem as partes e seus procuradores intimados, inclusive o autor nos termos do art. 242, par. 1º do Código de Processo Civil. Registra-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,     Eli Andreza Soares de Souza Pereira, digitei.



JUIZ DE DIREITO


Requerido: Itaú

Adv. Requerido:


Defensoria:
