

SENTENÇA

Processo nº:0017299-23.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
DOUGLAS VASCONCELOS SANTOS ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTA e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que é proprietário do veículo Volkswagen Parati, placa DOT-3296, ano e modelo 2003 e que, na data de 10 de maio de 2008, quando transitava na Rua Maria Baumann Mendonça, altura do número 1115, o microônibus da corré Consórcio Aliança Paulista movimentou-se em marcha à ré, colidindo com o veículo do autor, ocasionando-lhe danos de grande monta e lucros cessantes, já que deixou de realizar serviços como autônomo, além de danos morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/25).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/35).
As rés foram citadas (fls. 48 e 52).
A ré ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES COMPLEMENTARES DA ZONA LESTE - G3 ofertou contestação em audiência de conciliação (fls. 57/67), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que o evento danoso não foi por ela causado. Impugnou os pedidos formulados de indenização por depreciação do automóvel, lucros cessantes e danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 68/69 e 72/121).
Realizou-se audiência de conciliação (fls. 54/56), em que o feito foi julgado extinto em relação à corré NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A,  deferida a denunciação em relação a ela e indeferida a denunciação no tocante a Wilson Ferreira de Sobral (fls. 54/56).
A denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A apresentou contestação (fls. 177/186), alegando, em síntese, que eventual cobertura do seguro está limitada às claúsulas contratuais contratadas. Aduziu, mais, que a manobra realizada pelo motorista do microônibus foi absolutamente normal, sendo o autor o culpado pelo acidente, visto que estava desatento ao trânsito e em alta velocidade. Alegou, ainda, contradição nas informações prestadas pelo autor no boletim de ocorrência e na inicial, não sendo compatíveis os estragos causados com a alegação de que o veículo do autor encontrava-se parado. Impugnou os pedidos. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 187/218).
O autor e o réu-denunciante apresentaram réplicas (fls. 220/224 e 230/231).
O feito foi saneado (fls. 233), deferindo-se a prova oral e declarando-se preclusa a oitiva de testemunhas pelo autor e pela denunciada.
Em audiência de instrução (fls. 257), foi tomado o depoimento pessoal do autor (fls. 258) e foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 259).
Encerrada a instrução (fls. 257), as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 267/269, 271/272 e 274/277).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor postula ressarcimento em virtude de acidente de trânsito, tendo seu veículo sido abalroado por aquele do réu, que empreendeu marcha à ré.
Em sua defesa, a ré limitou-se a imputar a responsabilidade pelo acidente ao cooperado proprietário do microônibus e impugnou os pedidos de danos morais, materiais, depreciação e lucros cessantes.
Para reconhecimento do dever de indenizar, mister se faz a análise dos pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, ação ou omissão do réu, culpa, nexo causal e dano.
A culpa pelo acidente foi devidamente demonstrada nos autos, visto que o condutor do veículo cooperado narrou em Juízo, que  realizou a marcha à ré por cerca de dez metros, abalroando o veículo do autor, que teve danos de grande monta (fls. 259). O acidente foi causado pela ausência de cautela do cooperado da ré, que não levou em consideração eventuais pontos cegos em razão do tamanho do veículo.
A ação imprudente do condutor deu causa aos danos materiais no veículo do autor, havendo nexo causal entre ambos. 
Com efeito, a ré não logrou infirmar as alegações do autor.
A suposta culpa exclusiva da vítima não foi demonstrada. Ao contrário, a própria testemunha da ré infirma essa versão (fls. 259).
Caracterizada, pois, a imprudência do preposto da ré, não se podendo imputar ao autor qualquer parcela de culpa, de modo a caracterizar concorrência. 
Em suma, a culpa da ré é evidente, não tendo sido elidida pelos elementos probatórios coligidos nos autos. 
Presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade civil, exsurge o dever de reparar o dano.
O montante da indenização postulada, por sua vez, foi impugnado genericamente pela ré e pela denunciada. 
No tocante aos danos materiais, sem razão, uma vez que o autor juntou documentos comprobatórios (fls. 20/22), não tendo havido qualquer impugnação específica da ré ou da denunciada. Como se não bastasse, os danos foram de grande monta e compatíveis com o tamanho do veículo causador, que era microônibus, e respectiva longarina, conforme assegurado pela própria testemunha da ré (fls. 259).

Os demais pedidos de depreciação do veículo, de lucros cessantes e danos morais, por sua vez, também foram impugnados pela ré de denunciada e não foram objeto de qualquer prova pelo autor, embora a ele incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, de modo que não são acolhidos.
A mera declaração do salário percebido mensalmente pelo autor não implica a ilação de que são devidos lucros cessantes no montante integral (fls.25). A uma, porque não demonstrou o período, em que não pôde utilizar o veículo, sequer havendo coincidência entre os três meses alegados na inicial e os dois alegados no depoimento pessoal. A duas, porque admitiu que trabalhou de táxi e com veículos emprestados (fls. 258). 
Em suma, o ônus da prova incumbe ei qui dicit, nos termos do artigo 333, do Código de Processo Civil. Cabia ao autor, nos termos do inciso I, do artigo mencionado, comprovar o fato constitutivo de seu direito aos lucros cessantes, danos morais e depreciação do veículo, nada tendo demonstrado. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Procedo à análise da lide secundária.
A ré juntou certificado de seguro (fls. 69), demonstrando que na data dos fatos o veículo de propriedade de Wilson Ferreira de Sobral (fls. 68) encontrava-se coberto por apólice.
A denunciada, por sua vez, limitou-se a alegar que a cobertura está limitada aos termos contratuais, nada trazendo nos autos para elidir sua responsabilidade.
Por conseguinte, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão inicial para condenação da ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por DOUGLAS VASCONCELOS SANTOS em face de CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTA e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 7.616,76 (sete mil, seiscentos e dezesseis reais e setenta e seis centavos), a título de danos materiais, com atualização monetária a partir da data do sinistro pela tabela de correção monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1,0% (um por cento) ao mês a partir da citação (02/09/2010 ? fls. 48). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando a denunciada no pagamento do valor acima, a que foi condenada a ré denunciante. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. Outrossim, condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas da ré denunciante e honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
