

SENTENÇA

Processo nº:0017442-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Amodeo e outro
Requerido:Siemens Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

CELSO AMODEO e VERA LÍGIA DE CARVALHO PELLEGRINA AMODEO move ação de indenização por danos materiais e morais em face de SIEMENS LTDA. Em síntese, alegam os autores que, no ano de 2000, adquiriram da empresa ré sistema de segurança para sua residência com objetivo de resguardar a família e o bem imóvel. Afirmam que os equipamentos sempre apresentaram algum tipo de defeito, os quais se intensificaram no final de 2012 e começo de 2013, sendo certo que receberam mais de vinte visitas técnicas da ré, tendo que efetuar pagamentos avulsos pelos atendimentos. Ocorre que, em 09/02/2013, conforme consta do Boletim de Ocorrência de fls. 52/54, a residência dos autores foi invadida por ladrões, sem que o alarme contratado com a ré fosse acionado, culminando no furto de vários objetos com valor estimado de R$56.886,00, incluído o custo dos reparos necessários na casa. Sempre honraram com a remuneração da ré, mas não receberam a contento a prestação do serviço contratado. Pugnam pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.  Requereram a condenação da ré ao ressarcimento, a título de danos materiais, dos prejuízos advindos do furto (R$56.886,00), devidamente corrigidos, além de indenização por danos morais de 30 salários mínimos.
Com a inicial (fls. 02/20), juntaram documentos (fls. 21/89).
Citada (fl. 99), a ré contestou o pedido (fls. 101/135) aduzindo que, a obrigação contratada é de meio e não de resultado. Esclarece que não é empresa de segurança patrimonial ou seguradora e que a sua obrigação decorrente do contrato celebrado é, em suma, receber por meio da linha telefônica sinal de alarme e, a partir desse registro, entrar em contato com os órgãos e pessoas indicadas na ficha cadastral (fl. 132). Afirma que, no presente caso, os equipamentos estavam funcionando perfeitamente. Sustenta que os ladrões cortaram a linha telefônica, único meio utilizado para envio de sinal de alarme à central de monitoramento, impedindo assim que a ré recebesse o sinal. Refuta o pleito indenizatório aduzindo que os autores não comprovam os luxuosos bens que foram roubados, além dos danos morais pois exagerados. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 138/144.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
É incontroverso que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo. Aplicam-se, pois, as regras previstas nos artigos 6º e 7º, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, isso não significa, por si só, a procedência da demanda.
No caso dos autos, restou incontroverso que os ladrões que invadiram a casa do autor cortaram os fios telefônicos que serviam a residência e também danificaram os sensores de alarme, conforme narrado pelo próprio autor à Autoridade Policial, por ocasião da lavratura do Boletim de Ocorrência (fl. 53).
Tudo indica que os meliantes já conheciam o sistema de alarme e monitoramento instalado pela ré.
Logo, ainda que o autor demonstre insatisfação prévia com os serviços que vinham sendo prestados pela demandada, o certo é que há nos autos elementos de prova quanto à existência de fato extintivo de seu direito do requerente (CPC, art. 333, II). 
É importante anotar que o contrato de prestação de serviços de alarme monitorado é bastante claro ao ressaltar, na cláusula 10, "b" (fl. 132), que a empresa demandada não seria responsável por eventos danosos em caso de paralisação ou mau funcionamento das linhas telefônicas ou outro sistema de comunicação utilizado para acionar e proceder a prestação dos serviços.
Além disso, cuida-se de o obrigação de meio, não de resultado e eventual indenização somente se justificaria em caso de falha dos equipamentos da ré ou de não atendimento do sinal de alarme.
Desta feita, encontrando-se demonstrado que a ré não recebeu o alarme, em razão da paralisação do sinal de telefone, pelo corte dos fios, bem como dos danos causados nos sensores pelos meliantes, não se pode concluir por falha na prestação dos serviços, sendo de rigor a improcedência do pedido. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (CPC, art. 20 § 4º).

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
