

SENTENÇA

Processo nº:0017953-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tetsuyuki Matsumoto e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A e outro
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, - respondem solidariamente a CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A e a Travel Culture Viagens e Turismo Ltda - EPP pelos danos decorrentes do contrato, nos termos dos princípios consumeristas previstos no CDC.
A parte autora procurou a parte ré a fim de adquirir um pacote turístico oferecido e comprou um problema.
A preposta da parte ré, ao atender os autores e vendo que os mesmos não possuíam documentos hábeis e exigíveis para o embarque no pacote turístico escolhido, jamais poderia ter finalizado a compra.
Uma empresa séria com o know how de mercado, deveria saber e alertar seus clientes sobre o risco da compra de um pacote turístico sem a documentação necessária.
Ao invés de fechar o pacote e depois sugerir que fossem ao Poupatempo providenciar os novos documentos, deveria sim, ter feito o contrário, sugerido que os autores primeiro providenciassem os documentos e só com eles em mãos retornassem para finalizar a compra.
Acreditar e sugerir que os autores fossem ao Poupatempo para tirar novos documentos em tão curto período de tempo, vez que os autores tinham apenas 06 dias úteis para tanto, ainda mais em período de férias, onde o volume da demanda é ainda maior em todos os setores públicos, é no mínimo irresponsabilidade por parte das rés.
 Lamentável tamanha falta de profissionalismo.
 Mas a ganância é muito grande. Não se pode pensar em perder uma venda. O cliente que corra atrás dos seus direitos depois.  
Assim, muito embora a parte autora tenha suportado algum desconforto, não estamos diante de um dano moral, mesmo porque não houve qualquer ofensa grave, dano à imagem ou ao nome, mas pequeno aborrecimento da vida moderna.
Não obstante, como não desfrutaram do pacote adquirido e pago, entendo ser justo o pedido de ressarcimento.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.160,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o 16/01/2010 (data do contrato), acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 288,85.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
