

SENTENÇA

Processo nº:0017814-98.2012.8.26.0068
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cláudio Luiz da Silva
Requerido:Dany Thame




CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


VISTOS.

PORTO SEGURO S/A, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando ao ressarcimento em face de CLÁUDIO LUIZ DA SILVA alegando, em resumo, que celebrou com Marlene Rudi Thame contrato de seguro visando garantir veículo de propriedade desta; que referido veículo foi danificado por imprudência causado pelo réu ao dirigir veículo, pois, em vista de desrespeito ao limite de velocidade da via, acabou colidindo no veículo de sua segurada; pagou o valor de R$ 10.141,76 para reparar os danos materiais causados ao veículo de sua segurada. Pretende, por isso, o ressarcimento deste valor junto ao réu.

O requerido contestou alegando que o acidente se deu por culpa exclusiva da filha da segurada, que conduzia o veículo segurado no dia do acidente. Afirmou que a condutora saiu repentinamente detrás de um ônibus e acabou por fechar o veículo do requerido, que capotou (fls. 75/88).

Réplica às folhas 148/151.

Foi reconhecida a prejudicialidade das matérias e determinada a suspensão do processo (fl. 152).

Em decisão posterior, reconheceu-se a conexão e avocou-se o processo 068.01.2012.017814-0 (fl. 156).

Em referidos autos, CLÁUDIO LUIZ DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de DANY THAME, atribuindo a ela a culpa por acidente envolvendo os veículos conduzidos por eles.

Foi designada audiência para tentativa de conciliação entre as partes (fl. 77). Não houve o comparecimento da ré (fl. 81). Não houve composição entre as partes (fl. 98) e a ré ofereceu resposta (fls. 99/115).

Em contestação, a requerida negou que tenha mudado de faixa de forma brusca ou repentina. Afirmou ter tomado todas as cautelas necessárias ante de fazer a ultrapassagem do ônibus e que o autor que não foi precavido de reduzir a velocidade, acabando ele por abalroar o veículo da requerida.

A requerida ofereceu reconvenção (fls. 116/123) pleiteando o valor pago a título de franquia (R$ 2.341,00).

Réplica às folhas 139/142 e contestação à reconvenção às folhas 143/147.

Réplica em reconvenção às folhas 151/154.

Determinou-se o prosseguimento dos feitos nos autos principais (fl. 157).

Decisão saneadora às folhas 166/167.

Em audiência, foi ouvida a requerida e Luiz Renato da Silva, como informante, por ser irmão do réu Claudio Luiz da Silva. Foi declarada preclusa a oitiva da testemunha Fábio Pereira Bonfim, que seria apresentado independentemente de intimação (fls. 186/188).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A primeira demanda visa ao exercício do direito de regresso, amparado pelo artigo 349, do Código Civil.

A Súmula n.º 188 do STF dispõe que: "o segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro".

Incontroverso nos autos o acidente. 

Nos autos 0017814-98 os envolvidos no acidente discutem a responsabilidade sobre o evento.

De um lado, o lá autor, Cláudio Luiz da Silva afirma que a ré, Dany Thame, procedeu a mudança brusca de faixa de rolamento, causando uma fechada em seu veículo.

Afirmou que, ao tentar desviar do veículo da ré, acabou batendo no canteiro central e capotando.

De outro lado, a requerida-reconvinte afirma que o autor-reconvindo, que vinha atrás, não reduziu a velocidade ao se aproximar da lombada e, por isso, abalroou o veículo da ré.

Foram ouvidas a requerida-reconvinte e o irmão do autor-reconvindo em audiência.

A requerida-reconvinte narrou que ?o acidente ocorreu na rua que reside o depoente e relata que há duas faixas de rolamento, em um sentido, há um canteiro central e outras faixas de rolamento no sentido contrário. O acidente ocorreu por volta das 06:20 da manhã, em uma pequena subida. A depoente trafegava pela faixa da direita, quando viu que o coletivo que ia a sua frente, pararia à direita. Havia um ponto de ônibus. A depoente sinalizou para a esquerda, para trocar de faixa e ultrapassar o veículo, quando a colisão ocorreu. Refere que estava a uma velocidade bastante baixa porque próximo ao ponto de ônibus há uma lombada. Também há faixa de pedestre para facilitar o trânsito os usuários de onibus. Tudo aconteceu muito rápido e viu que o veículo do requerido foi lançado para o canteiro central. Quando foi mudar de faixa de rolamento, não viu o veículo do requerido  vindo no mesmo sentido. Não chovia no dia e visibilidade era boa. Não estava escuro.  O acidente ocorreu quando a depoente passava com o veículo sobre a lombada. A depoente parou seu veículo próximo a um condomínio, que por sua vez, fica perto desta lombada. A depoente não se recorda se deu sinalização para a esquerda, mas tem certeza de que olhou o retrovisor e se certificou de que não havia nenhum veículo vindo. Naquele horário, o trânsito ainda estava fluindo bem e havia pouco movimento. Não ouviu nenhum barulho de frenagem do veículo do requerido. Apenas o barulho do impacto e viu, em seguida, o capotamento do veículo do réu. Apenas para ficar bem claro, a colisão ocorreu em uma leva subida. Às  reperguntas do(a) Dr(a). Defensor(a) do réu, respondeu que: Estava sozinha no veiculo, indo para o trabalho.  O réu estava acompanhado, salvo engano, pelo irmão dele. O veiculo da depoente foi atingido pelo veiculo do réu, em um primeiro momento, na quina traseira esquerda. Acredita que o veiculo do réu tenha batido no canteiro central e alçando vôo e terminou por cair em cima do veiculo da autora na parte frontal, do lado esquerdo. Reconhece como sendo seu o veículo estacionado nas fotos 31 e 32, veículo cinza. Não há nenhuma baia para estacionamento de ônibus no local dos fatos? (sic, conforme folha 187).

O irmão do requerente declarou: ?Lembra-se que estava dentro do carro com seu irmão, réu da ação, pela faixa da esquerda. Não se lembra da hora, mas já estava claro, o dia estava bom. Viu o veículo da senhora Dany do lado direito, tentando ultrapassar o ônibus, que estava parado em um ponto. Ela não sinalizou e começou a adentrar na pista da esquerda. O irmão do depoente buzinou para alerta-la, mas ela continuou vindo. O irmão do depoente tentou tirar o máximo que podia para evitar a colisão, mas foi impossível e o veículo do seu irmão acabou batendo na lateral do veiculo da senhora Dany e também no canteiro central, o que causou o capotamento. O irmão do depoente trafegava na velocidade limite, entre 50 ou 60 km/hora. Salvo engano, seu irmão tentou a chegar a frear, mas ele percebeu que a frenagem não evitaria a colisão e por isso tentou tirar o máximo do veículo da autora e acabou colidindo com o canteiro central. O veículo de seu irmão foi danificado quando colidiu a sua parte da frente, do lado direito e também a parte lateral do veículo direito, ou seja, do lado do passageiro, onde estava o depoente. O carro da senhora Dany foi danificado na parte lateral do lado do motorista. Depois que veículo de seu irmão bateu no canteiro central, alçou voo e o teto do carro dele acabou caindo no capô do carro da senhora Dany. Às  reperguntas do(a) Dr(a). Defensor(a) do réu, respondeu que: O movimento da senhora Dany não pode ser descrito como brusco, mas continuo. Ela não prestou atenção. O irmão do depoente utiliza a  via todos os dias para ir ao trabalho. Já trabalha há uns 06 anos. Às  reperguntas do(a) Dr(a). Defensor(a) da reconvinte, respondeu que: O veículo da senhora Dany estava quase inteiramente na faixa da esquerda e foi juntamente por isso que o irmão do depoente não conseguiu fazer a ultrapassagem. Havia um pequeno espaço?. (sic, folha 188).

Ademais, foram juntados aos autos fotografias dos veículos envolvidos no acidente.

Ao final da instrução, tem-se que a versão da requerida-reconvinte se mostrou mais verossímil do que a versão do autor-reconvindo.

Em seu depoimento, a ré relatou, com detalhes, como o acidente ocorreu:

?A depoente sinalizou para a esquerda, para trocar de faixa e ultrapassar o veículo, quando a colisão ocorreu. Refere que estava a uma velocidade bastante baixa porque próximo ao ponto de ônibus há uma lombada... O acidente ocorreu quando a depoente passava com o veículo sobre a lombada.... A depoente não se recorda se deu sinalização para a esquerda, mas tem certeza de que olhou o retrovisor e se certificou de que não havia nenhum veículo vindo. Naquele horário, o trânsito ainda estava fluindo bem e havia pouco movimento. Não ouviu nenhum barulho de frenagem do veículo do requerido. Apenas o barulho do impacto e viu, em seguida, o capotamento do veículo do réu. Apenas para ficar bem claro, a colisão ocorreu em uma leva subida... O veiculo da depoente foi atingido pelo veiculo do réu, em um primeiro momento, na quina traseira esquerda. Acredita que o veiculo do réu tenha batido no canteiro central e alçando vôo e terminou por cair em cima do veiculo da autora na parte frontal, do lado esquerdo. Reconhece como sendo seu o veículo estacionado nas fotos 31 e 32, veículo cinza. Não há nenhuma baia para estacionamento de ônibus no local dos fatos? (sic, conforme folha 187).

A versão da requerida foi corroborada pelo depoimento do irmão do autor-reconvindo.

Em primeiro lugar, o irmão do autor-reconvindo afirmou ter visto o veículo conduzido pela ré tentando ultrapassar o ônibus e afirmou que a viu adentrar na pista da esquerda.

Ou seja, não houve a alegada conversão brusca da requerida, conforme afirmado pelo autor-reconvindo em sua inicial.

Aliás, nas reperguntas feitas pelo autor, seu irmão foi muito transparente ao relatar que: ?o movimento da senhora Dany não pode ser descrito como brusco, mas continuo? (fl. 188). Concluiu afirmando que a ré não teria prestado atenção à buzinada dada por seu irmão.

O que restou demonstrado, portanto, é que a ré já havia iniciado a conversão à esquerda e que o autor, provavelmente por estar em alta velocidade, não tenha tido tempo de frear e evitar a colisão entre os veículos.

Não restou demonstrado que a requerida tenha dado uma ?fechada? no autor. O irmão do requerente afirmou que o veículo da requerida ?estava quase inteiramente na faixa da esquerda e foi justamente por isso que o irmão do depoente não conseguiu fazer a ultrapassagem. Havia um pequeno espaço?.

Ora, se o veículo da requerida já estava quase inteiramente na faixa da esquerda, fica evidenciado que não houve a ?fechada?.

Era dever do requerente reduzir a velocidade, para evitar a colisão entre os veículos.

As fotografias dos veículos também sustentam a versão da requerida.

A ré relatou que o veículo do autor colidiu na quina traseira esquerda de veículo por ela conduzido.

A fotografia copiada à folha 51 confirma o relato.

Segundo o irmão do autor-reconvindo, no momento da colisão, teria sido danificado na parte lateral, do lado do motorista.

Se a ré tivesse adentrado repentinamente na faixa da esquerda, teria atingido a sua parte frontal e não a lateral ou a parte traseira.

Portanto, das provas produzidas nos autos, fica evidenciado que a ré já havia iniciado a ultrapassagem do ônibus e já estava quase inteiramente na faixa de rolamento da esquerda, quando foi atingida pelo veículo do autor.

Desta forma, há de se reconhecer a culpa exclusiva do autor no acidente.

Era dever do autor diminuir a velocidade de seu veículo, seja porque a ré já havia iniciado a ultrapassagem do ônibus, seja porque já estava com o veículo quase inteiro na faixa da esquerda, seja porque, próximo ao local, havia um ponto de ônibus que, por si só, exige que o motorista reduza a velocidade.

Ao que tudo indica, o autor calculou mal a distância entre o seu veículo e o veículo da requerida, e, acreditando que poderia ultrapassar o veículo da ré, não reduziu a velocidade e acabou por colidir.

Aliás, quanto a este fato, importante mencionar que nem a ré nem o irmão do autor lembraram-se se o requerente tentara frear o seu veículo, para evitar a colisão. Não se lembravam de barulho de frenagem.

A impressão que se tem é que ele aumentou a velocidade, acreditando que conseguiria ultrapassar o veículo da ré. Mas, como depôs o irmão do autor, o veículo da ré já estava quase inteiramente na faixa da esquerda e não houve espaço suficiente para fazer a ultrapassagem.

Diante disto, é de rigor julgar improcedente o pedido do autor e procedente a reconvenção.

Como consequência lógica, há de se reconhecer o direito de regresso da seguradora contra o autor, réu nos autos 0011255-05.2012.8.26.0011.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação dos autos 0011255-05.2012.8.26.0011 para condenar o réu a pagar à autora a quantia pleiteada na inicial (R$ 10.141,76), cuja correção monetária deverá iniciar-se desde a data do pagamento e mediante a incidência de juros de mora (1%, ao mês), a contar da citação.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

O réu fica condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

JULGO IMPROCEDENTE a ação 0017814-98.2012.8.26.0068 movida por CLÁUDIO LUIZ DA SILVA em face de DANY THAME.

Nesse mesmo passo, JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada pela ré-reconvinte para condenar o autor ao pagamento de R$ 2.314,00, referente ao valor da franquia pago pela requerida. O valor deverá ser atualizado, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento. Deverão incidir juros moratórios, de 1%, ao mês, desde a data da citação.

Afasto o pedido de condenação da ré por litigância de má-fé por absoluta falta de provas.

Em conseqüência, JULGO EXTINTOS os feitos com apreciação do mérito, o que faço a teor do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em face do resultado ora alcançado, fica o autor condenado a pagar as custas processuais e honorários advocatícios despendidos na ação principal e na reconvenção, os quais arbitro, com fulcro no artigo 20, § 3.o, do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação (a considerar que se tratava de ação e reconvenção).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.
