

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0017070-44.2011.8.26.0002 - Controle nº 1851
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniela Guidugli Sanches, RG:10.707.071-6, CPF: 130.341.778-28
Advogado do autor: José Roberto Moraes Amaral OAB/SP nº 98.982

Requerido: Rochel Comércio de Vestuario e Afins Ltda
Preposto: Ruth Rochel RG: 8.418.395 - CPF: 029.410.948-06

Requerido: Ruth Rochel, RG 8.418.395, CPF 029.410.948-06
Advogada: Amarilis Rochel OAB/SP nº 136.168

Requerido: Fernando Rochel Cabette (AUSENTE)


Data da audiência: 09/06/2011 às 14:15h


Aos 09 de junho de 2011, às 14:43 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
1)A requerida Ruth Rochel pagará à autora a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), em uma única parcela, até o dia 13 de junho de 2011.
2)A requerida Ruth Rochel pagará à autora, ainda, a quantia de R$5.004,00 (cinco mil e quatro reais), em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas de R$417,00 (quatrocentos e dezessete reais) cada; a primeira parcela será efetuada até o dia 15 de julho de 2011 e, as demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes;
3)Todos os pagamentos acima referidos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Daniela Guidugli Sanches, CPF 130.341.778-28, Banco Bradesco, Agência nº 0762-5, conta corrente nº 020202-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos;
4)Além dos pagamentos acima referidos, a requerida Ruth Rochel entregará à autora, até o dia 20 de junho de 2011, no endereço sito à Rua Peixoto Gomide, 1802, apartamento 171, São Paulo/SP, 246 (duzentas e quarenta e seis) peças de vestuário masculino atualmente em seu estoque, cuja relação foi juntada aos autos nesta ocasião; as mesmas deverão estar em perfeitas condições de uso, sem manchas de mofo, sol, tempo, ou vincos que não se desfaçam;
5)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
6)Em relação aos requeridos Rochel Comércio de Vestuario e Afins Ltda. e Fernando Rochel Cabette, a autora requer a desistência da presente ação.
7)No presente ato, a autora desiste da ação que tramita no Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, processo n. 0017026-25.2011.8.26.2002, entre as mesmas partes. 
8)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento;
9)As partes renunciam ao direito de recorrer;
10)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A patrona da requerida Ruth Rochel juntará no prazo de 3 (tres) dias instrumento de procuração.  A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)



Autor(a):Adv. autor(a):



Ré: Ruth RochelAdv. Ré:



Ré: Rochel Comércio de Vestuario e Afins Ltda


Réu: Fernando Rochel Cabette (AUSENTE)


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Rochel Comércio de Vestuario e Afins Ltda e Fernando Rochel Cabette. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Ruth Rochel para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 09 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
