

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017757-03.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edgar Clemente Dos Santos Junior, CPF 349.770.958-12
Requeridos:Carlos Eduardo Oliveira, CPF 360.807.818-59
C.I.C. Park 
Ri Park (ausente)
Data da audiência:21/06/2012 às 15:30h

Aos 21 de junho de 2012, às 15:48 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Efraim Pereira Gawendo - OAB 242.570, o réu Carlos, e a corré CIC Park, representada por José Clerson de Vasconcelos  RG 37.835.938, assistido pelo Dr. Moisés de Sousa Araujo - OAB 217.086. A corré Ri Park não compareceu, razão pela qual é revel, uma vez que saiu devidamente intimada no termo de conciliação. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: no dia dos fatos meu veículo estava estacionado e eu estava do outro lado da rua. Vi quando um veículo Corsa colidiu com meu veículo. O veículo Corsa era dirigido por um manobrista de nome Ricardo que me mostrou documento de identificação. Segundo Ricardo ele era manobrista do Estacionamento MS Park que indicou o local da fotografia de fls. 20/21 como sendo seu local de trabalho. Outras pessoas saíram do estacionamento da fotografia dizendo "calma ele trabalha neste local vamos tentar resolver". Conversei com o proprietário do Corsa (o réu Carlos) um tempo depois. Ele me informou que havia parado seu carro no vallet do Bar Lisboa onde comemoraria seu aniversário. Deixou com o manobrista e depois tomou conhecimento da batida. Cheguei no nome Cic Park e Ri Park através do réu Carlos sendo que segundo ele o Ri Park seria a empresa de vallet do bar. Após, foi colhido o depoimento do réu Carlos, como contestação, nos seguintes termos: no dia dos fatos deixei meu veículo no vallet do Bar Lisboa onde ia comemorar meu aniversário. Por volta da uma hora da manhã recebi o telefonema de minha mãe dizendo que a polícia havia entrado em contato com ela dizendo que meu veículo estava envolvido em um acidente. Quando saí do bar a polícia me aguardava e fui à delegacia. Quando parei o carro no vallet recebi o documento que ora apresento escrito (Ri Park Vallet Service). Após a delegacia fui ver meu veículo oportunidade em que uma pessoa chamada Luis que se apresentou como funcionário da CIC Park que disse que eles cobririam todos os danos de meu veículo. Eu disse que queria algo por escrito para comprovar oportunidade em que ele me entregou este segundo documento que apresento em nome de CIC Park. Conversei com Cleber e outro rapaz que se dizia sócio dele que se apresentou como dono do estacionamento CIC Park. Reconheço as fotografias de fls. 20/21 como sendo o estacionamento onde conversei com Cleber. Meu carro ficou no CIC Park quase uma semana pois neste período Rivaldo (que se apresentou como sócio de Cleber) diziam que iriam providenciar o conserto do veículo. Na verdade Rivaldo é do vallet e dizia que tinha uma parceria do Cleber do CIC Park. Segundo Rivaldo ele pegava o carro no vallet e levava no estacionamento CIC Park. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edgar Clemente Dos Santos Junior em face de Carlos Eduardo Oliveira, CIC Park e Ri Park. Inicialmente, no que tange ao réu Carlos Eduardo Oliveira, o pedido é improcedente. Embora proprietário do veículo Corsa envolvido na colisão restou patente que o requerido deixou seu veículo no vallet de um bar. Portanto não teve quaquer participação no evento lesivo não podendo, portanto, responder pelos danos relatados na inicial. Na verdade, ao que tudo indica, o requerido também é vítima dos fatos pois sofreu danos em seu veículo em razão de conduta de terceiro. No que tange aos demais requeridos os fatos restaram devidamente comprovados razão pela qual solidariamente responsáveis pelos danos causados ao autor. A requerida CIC Park tentou negar qualquer participação no evento lesivo. Todavia o depoimento pessoal/contestação do corréu Carlos acabou esclarecendo que existe uma parceria entre o vallet Ri Park e o estacionamento CIC Park. Tal parceria, pela visão consumerista, estabelece uma responsabilidade solidária e, ainda que assim não fosse pelo CDC, seria pelo Código Civil que determina que todos respondem pelo ato praticado (artigo 942, parágrafo único, do Código Civil). Quanto ao corréu Ri Park além das provas colhidas que indicam sua participação no evento lesivo, a condenação ainda decorre de sua revelia uma vez que sua ausência acarretou a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor. Comprovada a conduta negligente do manobrista (preposto da empresa Ri Park) bem como o nexo causal entre tal conduta e o dano comprovado pelo autor através dos orçamentos juntados e, ainda, a solidariedade entre as empresas mencionadas de rigor a procedência do pedido nos termos da inicial. Isto porque o autor apresentou orçamentos coerentes que não foram impugnados pela parte ré. Ante o exposto, no que tange aos réus CIC Park Estacionamento Lavajato LTDA e Ri Park Estacionamentos Ltda JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Edgar Clemente Dos Santos Junior, para o fim de condenar os réus a pagar, solidariamente, ao autor, o montante de R$ 4.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do evento lesivo, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Quanto ao réu Carlos Eduardo Oliveira, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:27 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
        Juíza de Direito

Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Carlos):

Correquerida (C.I.C.):

Advogado(a):
