

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0017707-65.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Gabriel Alves da Silva
Requerido:Faculdade Trevisan Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
João Gabriel Alves da Silva, qualificado, propôs Ação de Resolução de Contrato cc. Indenizatória por Danos Morais e Materiais contra Faculdade Trevisan Ltda, igualmente qualificada.
Alega o autor que contratou os serviços educacionais da ré a fim de cursar Relações Internacionais em nível superior. Assevera que, após ter sido aprovado nos quatro primeiros semestres, a ré extinguiu o curso por insuficiência de alunos. Pleiteia indenização por danos morais, reembolso da quantia de R$ 50.812,50 gasta com o curso e resolução do contrato.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 32/41, também com documentos.
Houve réplica a fls. 219/223.
É a síntese.
Decido.
Alega o autor que contratou os serviços educacionais da ré a fim de cursar Relações Internacionais em nível superior. Assevera que, após ter sido aprovado nos quatro primeiros semestres, a ré extinguiu o curso por insuficiência de alunos. Pleiteia indenização por danos morais, reembolso da quantia de R$ 50.812,50 gasta com o curso e resolução do contrato.
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil. ?(...) Acha-se o processo suficientemente instruído e, pois, maduro para ser julgado quanto ao seu mérito. Seria perda de tempo inútil e gasto supérfluo de energias processuais dilatar o andamento do processo até a audiência de instrução e julgamento, quando se encontraria com o mesmo material probatório com que se apresenta após o encerramento da fase de ordenamento processo. Manda, assim, o princípio da economia processual que, evitando-se perda de tempo e de energias processuais, profira o juiz desde logo sentença quanto à lide, isto é, profira o julgamento antecipado da lide.? (SANTOS, Moacyr Amaral. Primeiras Linhas de direito Processual Civil, 2º Vol., 23ª edição. São Paulo: Saraiva) 
Rejeito a preliminar de interesse de agir, pois a necessidade de intervenção do Estado para a solução do conflito de interesses. Diante da impossibilidade de obter sua pretensão de forma extrajudicial ou diretamente da ré coube ao autor recorrer ao Poder Judiciário. 
No mérito, a ação procede em parte para declarar a resolução do contrato de prestação de serviços educacionais e condenar a ré a indenizar o autor no valor de 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00 a título de danos morais. 
Incide no caso a tela as normas do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de uma relação consumeirista. Ademais, com o advento do Código Civil de 2002 as normais contratuais devem ser regidas pelo Princípio da boa-fé. 
O argumento da ré de que seus contratos educacionais possuem validade por apenas seis meses não possui amparo jurídico nem lógico visto que não é dado imaginar que alguém queira cursar apenas alguns períodos da faculdade o que, obviamente, não confere o direito ao recebimento do diploma e a conseqüente graduação. 
Sobre o tema leia-se os comentários de Celso Ribeiro Bastos e Ives Gandra Martins ao artigo 207 da Constituição Federal: 
"A autonomia confere à universidade o poder de se autodeterminar, desde que tal autodeterminação não exorbite da ordem jurídica democrática vigente em nosso país. A autonomia universitária abrange também os seus elementos integrantes, quais sejam, as escolas, as faculdades, os institutos e os departamentos. (...) A autonomia universitária se desdobra em autonomia disciplinar, administrativa, didático-científica e de gestão financeira e patrimonial" (in "Comentários à Constituição do Brasil", São Paulo:Saraiva, 8º vol., pág. 471-480).  
Portanto, diante do inadimplemento contratual da ré em continuar fornecendo seus serviços educacionais até a graduação do autor o contrato deve ser resolvido. Todos os problemas supostamente enfrentados pelas sociedades educacionais, como ausência de alunos suficientes, alto custo e outras tantas alegações, não são suficientes para justificar a resolução unilateral e abusiva do presente pacto.
No que se refere aos danos morais, o fato de uma pessoa se matricular em determinada instituição e não ter a possibilidade de concluí-lo já é o bastante para causar dor, angústia que foge à normalidade, não se enquadrando como mero aborrecimento. 
O simples fato de o autor ter freqüentado dois anos o curso de graduação na expectativa de recebimento de determinado título de bacharel sem, contudo, alcançar o objetivo almejado por dificuldades da própria faculdade, torna visível o sofrimento e a angústia. A ciência posterior de que o tempo, dedicação e recursos financeiros investidos não teriam utilidade prática, por certo, atingem o equilíbrio psicológico do ser humano, causando-lhe intensa frustração. 
Diverso não é o entendimento da jurisprudência:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. EXTINÇÃO DE CURSO SUPERIOR. 1. A universidade tem autonomia para extinguir cursos (art. 53,1, da Lei de Diretrizes e Bases da Educação), mas deve indenizar o prejudicado. 2. Dano material. O autor optou por não se matricular na universidade conveniada, de qualidade superior. Não pode exigir o pagamento de transferência, de mensalidades cobradas em valor maior ou de aulas que terá que freqüentar para integrar a grade curricular da nova universidade. Ademais, o autor firmou novo contrato de prestação de serviços, de modo que assumiu os encargos desse novo ajuste. 3. Dano moral. Quebra de expectativa criada no autor de cursar nas dependências da ré a disciplina escolhida até o final. O autor se viu obrigado a escolher outro local para terminar o curso que a ré havia se comprometido a ministrar, tendo que analisar novamente todos os fatores que o levaram a eleger inicialmente a ré. Dano moral caracterizado "in re ipsa". (TJSP, Ap. 0167357-84.2009.8.26.0100, Rel. CARLOS ALBERTO GARBI, j. 01.07.2011)
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Quanto a danos materiais, esses apenas são passiveis de indenização quando há um efetivo prejuízo para a parte. Faz-se necessária a prova concreta do prejuízo, pois esse não é presumível como os danos morais. 
No caso em tela, embora o aluno tivesse contratado com a Instituição na expectativa de conclusão do curso, ele usufruiu das aulas ministradas. João Gabriel, inclusive, junta a fls. 223 sua nova grade curricular na Fecap na qual constam várias matérias das quais foi dispensado por equivalência de matérias já cursadas na faculdade Trevisan. 
Desta forma, os danos materiais não foram comprovados, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Nesse sentido, leia-se:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - ENCERRAMENTO REPENTINO DO CURSO - DANOS MATERIAIS - NÃO OCORRÊNCIA - DANOS MORAIS - RECONHECIMENTO ? QUANTUM FIXADO COM MODERAÇÃO ? SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. - Tendo ocorrido a prestação dos serviços educacionais por dois semestres, de sorte que os conhecimentos, obtidos pelos alunos, passaram a integrar o seu patrimônio, não há que se falar em restituição das mensalidades pagas, no período, em razão da não continuidade do curso. - Para a fixação do valor do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento.? (TJSP, Ap. 992.08.027845-0, Rel. MENDES GOMES, j. 05.07.2010)
Por fim, a ré em sua peça de defesa pede a condenação do autor ao pagamento de mensalidades atrasadas. Tal pleito é incabível, pois a presente ação segue o rito ordinário cabendo, portanto, um pedido reconvencional e não contraposto.  Transcrevo:
?RECONVENÇÃO - Se o processo tramita pelo rito ordinário, incabível a formulação de mero PEDIDO CONTRAPOSTO - Cumpria ao Agravante ter deduzido reconvenção, nos termos dos artigos 315 usque 318 do CPC - Correto o indeferimento do pedido contraposto em processo de rito ordinário - Recurso não provido.? (TJSP, Ap. 0187547-09.2011.8.26.0000, Rel. Paulo Hatanaka, j. 29/11/2011)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a resolução do contrato de prestação de serviços educacionais e condenar a ré a indenizar o autor no valor de 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
