

CONCLUSÃO
Em 16 de 01 de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 852/120017383-12.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Automita Comércio de Automóveis LTDA
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo - PMSP



Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

Vistos.
Automita Comércio de Automóveis LTDA, qualificada na inicial, ajuizou ação contra a Prefeitura do Município de São Paulo - PMSP, aduzindo que, no dia 06/10/2011, fora intimada para regularizar o anúncio de seu estabelecimento no prazo de cinco dias e, no mesmo dia, fora aplicada multa pela irregularidade do anúncio, por meio de outro agente vistor. Argumenta que o anúncio fora regularizado dentro do prazo determinado pela primeira agente. Interpôs recurso administrativo, mas a autuação fora mantida. Argumenta sobre o cerceamento de defesa, pois em nenhum momento fora apresentado laudo pericial. Requereu a anulação da multa. 
A liminar fora indeferida às folhas 27/28.
A ré contestou o pedido pugnando pela legalidade do ato, ora impugnado, argumentando que ele goza de presunção de legitimidade e veracidade; imperatividade; auto-executoriedade e exigibilidade. Argumenta que a regularização se deu após a autuação da infração praticada pela autora, fato incontroverso. Aduziu a constitucionalidade da norma 14.223/06. Quanto ao valor da multa, dissertou que a mesma tem função punitiva e desestimulante de comportamentos refratários à lei. Requereu a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a empresa autora pretende a anulação do auto de infração mencionado na inicial.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que a empresa impetrante apresentava anúncio não regularizado junto ao CADAN, o que torna desnecessária a produção de outras provas, vez que a legalidade da autuação pode ser constatada pela prova documental juntada aos autos.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
Diversamente do que fora alegado na inicial, a autora pode exercer seu direito de defesa no âmbito administrativo, tanto que interpôs recurso contra a autuação lavrada que, por sua vez, não fora provido.
Conforme já decidido na liminar, o ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 
A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA Dl PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208). 
A Lei Municipal nº 14.223, de 26 de setembro de 2006, ao dispor sobre a ordenação dos elementos que compõem a paisagem urbana do Município de São Paulo, estabelece que:
Art. 41. Na aplicação da primeira multa, sem prejuízo das demais penalidades cabíveis, os responsáveis serão intimados a regularizar o anúncio ou a removê-lo, quando for o caso, observados os seguintes prazos: I - 5 (cinco) dias, no caso de anúncio indicativo ou especial; II - 24 (vinte e quatro) horas, no caso de anúncio que apresente risco iminente. 
Art. 42. Na hipótese do infrator não proceder à regularização ou remoção do anúncio instalado irregularmente, a Municipalidade adotará as medidas para sua retirada, ainda que esteja instalado em imóvel privado, cobrando os respectivos custos de seus responsáveis, independentemente da aplicação das multas e demais sanções cabíveis. Parágrafo único. O Poder Público Municipal poderá ainda interditar e providenciar a remoção imediata do anúncio, ainda que esteja instalado em imóvel privado, em caso de risco iminente de segurança ou da reincidência na prática de infração, cobrando os custos de seus responsáveis, não respondendo por quaisquer danos causados ao anúncio quando de sua remoção. 
Art. 43. As multas serão aplicadas da seguinte forma: I - primeira multa no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por anúncio irregular; II - acréscimo de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada metro quadrado que exceder os 4,00m² (quatro metros quadrados); 
Conforme se observa dos dispositivos legais supramencionados, constatada a infração, a autoridade administrativa deve autuar o infrator e "os responsáveis serão intimados a regularizar o anúncio ou a removê-lo, quando for o caso, observados os seguintes prazos: I - 5 (cinco) dias, no caso de anúncio indicativo ou especial;. 
Depreende-se da lei que o responsável será autuado e intimado para regularizar ou remover o anúncio. Tratando-se de irregularidade permanente, o prazo concedido de 05 dias para a regularização do anúncio irregular, uma vez obedecido, apenas impede a lavratura de novo auto de infração 
O dispositivo não impõe que a autoridade administrativa notifique o responsável para regularizar o anúncio e, somente após e no caso de inércia, proceda a lavratura do auto de infração.
Destarte, não se verifica qualquer irregularidade na autuação por parte do agente gestor, tampouco na manutenção do Auto de infração por parte do órgão julgador administrativo.
O valor da multa, por sua vez, encontra previsão expressa no art. 43, I, supramencionado. Prevê o art. 150 da Constituição Federal que: ?Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: ...  IV - utilizar tributo com efeito de confisco;?
Por sua vez, estabelece o art. 3º do Código Tributário Nacional que: ?Tributo é toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada.? (g.n.).
Sendo assim, constata-se que a multa, por constituir sanção por ato ilícito, não é considerada tributo e, portanto, a ela não se aplica o princípio que veda o confisco.
Nesse sentido ensina Hugo de Brito Machado: ?A vedação do confisco é atinente ao tributo. Não à penalidade pecuniária, vale dizer, à multa. O regime jurídico do tributo não se aplica à multa, porque o tributo e multa são essencialmente distintos. O ilícito é pressuposto essencial desta, e não daquele. ... Já a multa, para alcançar sua finalidade, deve representar um ônus significativamente pesado, de sorte a que as condutas que ensejam sua cobrança restem efetivamente desestimuladas. Por isto mesmo pode ser confiscatória.? ? Curso de Direito Tributário ? 19ª edição ? Editora Malheiros ? p. 42 e 231.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Condeno a empresa autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
PRI.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
