

SENTENÇA

Processo nº:0017925-17.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Alan Henrique Bolsnawel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



Vistos.

ALAN HENRIQUE BOLSNAWEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 309 da Lei 9.503/97, porque no dia 09/08/2011, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, dirigiu veículo automotor em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para tanto, gerando perigo de dano.

Não foram aplicados os benefícios da transação penal e da suspensão condicional do processo, ante o fato do autor não fazer jus aos benefícios. 

A denúncia foi recebida e o réu apresentou defesa preliminar (fls. 32 e 48/49). 

Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo o réu revel (fls. 81/82). 

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação do réu, afirmando que os fatos narrados na denúncia estão comprovados. A defesa, por seu turno, pediu absolvição, acenando com a falta de provas.

É o relatório.
Decido.

As provas produzidas nos autos autorizam a procedência da ação penal.

A materialidade e autoria do delito restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 03 e ss.), bem como pelas declarações da vítima (fls. 82).

O réu, quando inquirido em sede policial, afirmou que dirigia seu veículo automotor, perdendo o controle do mesmo durante uma curva, ingressando na contramão de direção e colidindo com a moto que vinha no sentido contrário. 

Embora citado e intimado a comparecer em juízo, momento em que poderia esclarecer sua versão dos fatos, o acusado ausentou-se. Ou seja, quando poderia se retratar da confissão, não o fez.

No mais, a vítima, ouvida em juízo, afirmou que estava dirigindo seu veículo e o réu veio em sentido oposto, perdendo a direção do veículo em uma curva, causando a colisão. Assim, corroborou os fatos confessados pelo acusado.

Não há que se retirar o valor probante da confissão extrajudicial realizada pelo réu.

No mais, há nos autos depoimento da vítima, que narrou os fatos de forma harmônica com as afirmações apresentadas pelo acusado em sede policial.

E não há razão para se afastar o depoimento da vítima. Ademais, verifica-se que as declarações prestadas por esta, em sede policial, antes da confissão do réu, são as mesmas prestadas em juízo.

Cabe ressaltar que ?inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal? (JTAERGS 84/97).

E segundo constatado durante as investigações, o réu não portava permissão ou habilitação para dirigir. 

Como se vê, não há apenas uma prova isolada nos autos. Há sim, a declaração da vítima, harmônica com a confissão extrajudicial do acusado, que formam um conjunto probatório apto à sua condenação.

Assim, a procedência da ação é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Inicialmente destaco que não há nos autos certidões indicando outras condenações criminais com trânsito em julgado por parte do acusado. 

Considerando os antecedentes do réu, as conseqüências do delito, a personalidade do acusado, bem como os demais elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 10 dias multa, pena que converto em definitiva ante a inexistência de circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Fixo o dia multa no valor mínimo legal à míngua de circunstâncias sobre a capacidade econômica do acusado. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de ALAN HENRIQUE BOLSNAWEL, para, com fulcro no artigo 309 da Lei 9.503/97, condená-lo ao pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Expeça-se certidão de honorários no valor previsto na tabela do Convênio OAB/Defensoria Pública, se o caso. 

Arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


        RUSLAINE ROMANO
    Juíza de Direito

  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
