

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
                                                          JOSÉ HENRIQUE IZIDIO DA SILVA propôs ação indenizatória por danos morais e materiais em face de NESTLÉ BRASIL LTDA., alegando que, no dia 04/04/2012 foi ao Supermercado Azulbrasil Comercial fazer compras e, entre os produtos, comprou uma barra de cerais produzida pela requerida, pelo valor de R$ 2,98 (dois reais e noventa e oito centavos). Ocorre que, ao ingerir o produto, que estava dentro do prazo de validade, notou um gosto diferente e ao olhar atentamente viu que havia larvas dentro do produto. A ingestão desse alimento nessas condições causou infecção alimentar no requerente com sintomas que duraram cerca de 03 (três) dias. Requer a condenação da empresa Ré ao pagamento de R$ 2,98 (dois reais e noventa e oito centavos) a título de danos materiais e R$ 10.000,00 (dez mil reais) a titulo de danos morais.  Dá-se a causa o valor de R$ 10.002,98 (dez mil e dois reais e noventa e oito centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/19). 
                                                        Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 26). 
                                                         A ré NESTLÉ BRASIL LTDA. foi citada (fls. 29) e apresentou contestação (fls. 32/46), com preliminares da ilegitimidade passiva, visto que não tem a gerência sobre os produtos disponibilizados para venda em estabelecimento de terceiros, sendo que o eventual surgimento de larvas se dá em razão do acondicionamento dos produtos ou de sua exposição em ambientes contaminados. No mérito, alega que prima pela alta qualidade de seus produtos, não podendo assim, ser responsabilizada por ato que sequer foi causado em sua linha de fabricação.  Salienta que a exposição do produto a contaminação deve ser imputada ao autor, visto a impossibilidade da larva ter se desenvolvido dentro de uma embalagem fechada e sem oxigênio. Julga não ter cometido ato ilícito que enseje pelo pagamento de danos morais. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 47/93). 
                                                    Réplica as fls. 100/109.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação no CEJUSC (fls. 110), a qual  restou infrutífera (fls. 119). 
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 122/123).                                             
É um breve relatório. Passo a decidir.
Invertido o ônus da prova, a ré limitou-se a requerer a produção de prova documental, insuficiente para comprovação da controvérsia instalada, em especial, a se considerar o momento oprtuno da produção desta prova.
Deste modo, cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate passa a ser exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, objetivando a compensação pelo constrangimento experimentado.
A preliminar de ilegitimidade de parte também não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, a ré participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, como já decidido a fls.122/123.
Neste raciocínio, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço adotar sistemas, instrumentos e meios eletrônicos que permitam o adequado funcionamento da prestação de serviço a qual se dedicam. 
Assim se o fornecedor do falha na prestação do serviço a que se comprometeu, assume a obrigação de reparar o dano moral e material.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, restou evidenciado pelas fotos de fls.14/19 e produto (juntado a fls.13), a existência de corpo estranho, mantendo-se inerte a ré, apesar de expressamente atribuída-lhe a responsabilidade pela prova, quanto ao dever de comprovar a inocorrência da falha.
Não bastasse a inércia probatória da ré, anoto não ser verossímel a falha ter sido decorrente do armazenamento do produto pelo comerciante, considerando a condição da embalagem pela qual é comercializado. 
No tocante ao dano material, impoe-se a devolução do valor pago e devidamente comprovado a fls.12, no importe de R$ 2,98.
Quanto ao dano moral, considero não ser razoável exigir do consumidor que tolere ao consumir um produto encontrar corpos estranhos. 
Em relação ao valor da compensação do dano moral, considero necessário observar para sua indicação às finalidades compensatória, punitiva, preventiva ou pedagógica e aos princípios gerais da prudência, bom senso, proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais, econômicas e financeiras do ofendido, assim como o grau da ofensa moral, a repercussão da restrição, e a preocupação de não se permitir que a reparação transforme-se em fonte de renda indevida, bem como não seja tão parcimoniosa que passe despercebida pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos. Considerando todos estes elementos, fixo a indenização em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ HENRIQUE IZIDIO DA SILVA em face de NESTLÉ BRASIL LTDA., a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 2,98 (dois reais e noventa e oito centavos),  a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora desde a citação, bem como R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de danos morais, que serão pagos em parcela única, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, em conformidade com o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
