

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017180-94.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilma Marques de Oliveira Costa
Requerido:Telefonica Brasil S/A - VIVO e outro




Aos 10 de outubro de 2013 às 14h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré Telefonica, Malter Cassio Simões Noronha  RG 19144754, acompanhado de advogada, Dr. Isabela Fonseca Nahas  OAB/SP 327969, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. A ré Telecom S.A., apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Mosai dos Santos - OAB/SP 290883, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A ré Telecom é revel. Contudo, aproveitam-lhe os argumentos despendidos pela Telefonica em sua resposta. Preliminarmente, diversamente do que sustenta a ré em sua contestação, seus atos se equiparam aos atos das entidades privadas em geral e não se beneficiam dos princípios próprios da administração pública, tais como, supremacia do poder público sobre o privado ou mesmo da presunção de legitimidade de seus atos. Isto faz cair por terra a tese de que todos os valores lançados pela empresa de telefonia em suas faturas correspondem à realidade. As numerosas irregularidades apontadas pela autora em sua inicial, constantes da planilha de fls. 05/06 não foram impugnadas na contestação, o que significa dizer que foram mesmo cobradas a maior as faturas emitidas pela requerida. Também não impugnou a ré a alegação da autora de que teria em abril/2010 cancelado seu contrato, o que teria impedido a demandada de exigir o R$130,36 que, posteriormente, fora levado a apontamento pela Telecom junto aos órgãos de defesa do consumidor. Assim sendo, reputam-se indevidos os valores de R$1.114,83 e de R$130,36, conforme descrito na inicial. A primeira quantia, entretanto, deve ser restituída pela Telefonica de forma simples, e não dobrada, uma vez que não se vislumbra no caso vertente um engano inescusável capaz de gerar a sanção prevista no art. 42 do CDC. A autora fez prova ainda do gasto de R$9,75 que teve com este processo, conforme documento de fl. 68. O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ZILMA MARQUES DE OLIVEIRA COSTA em face de TELEFONICA BRASIL S.A E OUTRA, para declarar a inexigibilidade do débito de R$130,36 e cancelar definitivamente as restrições relacionadas a ele, tal como para condenar especificamente a Telefonica a restituir-lhe o importe de R$1.114,83. Outrossim, condeno ambas as rés ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, bem como de R$9,75 pelos dispêndios processuais da autora. Todas as verbas serão atualizadas desde o ajuizamento da ação, além dos juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h22min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Requerido  Telecom: (Ausente)
