

SENTENÇA


Reclamação:0017075-85.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Nunes Gonçalves
Requerido:Condominio Res. Alpes do Carmo



Vistos.



A autora relata que o condomínio passou a atender os condôminos com sistema de fornecimento de água individualizado e foi cortado o fornecimento de água, sob a alegação de que não houve pagamento de taxas condominiais, o que nega ter ocorrido, tendo apresentado os comprovantes de pagamento das despesas condominiais dos últimos três meses e precisa da água para as necessidades básicas.

O réu alega que foi decidida em assembléia a interrupção do fornecimento de água à unidade que tenha débito condominial e por isso considera correta tal conduta, pois havia débito de parcelas de um acordo.

Todavia, embora a autora possua outros débitos condominiais que não as despesas ordinárias, o corte no fornecimento de água se revela forma absurdamente gravosa e vexatória imposta ao condômino para o única e exclusivamente obrigá-lo a pagar as despesas condominiais, as quais são de natureza propter rem (dívida da própria coisa), ou seja, é garantida pelo próprio bem, o qual pode ser alienado judicialmente para pagamento de tais débitos.

Disso decorre, que o condomínio tem uma das maiores garantias do ordenamento jurídico para a garantia do seu crédito, o qual é exceção ao bem de família, conforme Lei nº 8.009/90, artigo 3º, inciso IV, e permite a alienação do único imóvel que a pessoa tenha.

Logo, não pode o condomínio impor ao condômino a privação do fornecimento de água, de forma a inviabilizar a utilização do mesmo, ante tamanha garantia, que pouquíssimos credores têm, até porque estando garantida, mais cedo ou mais tarde receberá seu crédito com os devidos acréscimos legais.

Considere-se ainda que a supressão do fornecimento de água por débito garantido importaria no pagamento das despesas condominiais, uma vez que o crédito de uma forma ou de outra será pago (pagamento espontâneo ou por meio de alienação judicial do imóvel), sem que pudesse ser utilizado o imóvel.
Além disso, o corte de água é conduta que só vem agravar a situação de quem passa por um período de dificuldade financeira e mesmo com a dívida garantida pelo próprio imóvel é privado de um bem necessário às necessidades básicas, podendo inclusive causar problemas de saúde pública se houver alguma contaminação no condomínio por falta de higienização.

Com efeito, a prerrogativa de interrupção do fornecimento de água, caso não ocorra o pagamento, somente é legítima pela empresa que fornece a água, pois esta não tem qualquer garantia de pagamento: não tem prioridade na execução e não pode excutir o bem protegido como bem de família, ao contrário do condomínio. Daí porque incabível a tentativa de sub-rogação de tal prerrogativa por parte do condomínio.

Nessa esteira, se não é o condomínio quem fornece a água para o edifício e para os condôminos, não pode interromper o serviço, já que por si não é prestado este serviço. Logo, há insofismável ingerência indevida na prestação de serviço público a cargo da empresa concessionária, em manifesto exercício de autotutela não previsto em lei, podendo configurar, em tese, exercício arbitrário das próprias razões, o que, aliás, é crime (artigo 345 do Código Penal).

No caso, embora tenha sido restabelecido o fornecimento, subsiste o constrangimento exacerbado pela indevida interrupção do serviço de fornecimento de água, que segundo a autora foi feito em 11/05/2010 e segundo o condomínio ocorreu em 04/05/2010, e o restabelecimento foi 12/05/2010 na versão do condomínio, e somente após a concessão da medida liminar, conforme a autora.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

A interrupção considerando a versão do condomínio implicou privação do fornecimento de água por 08 dias, constrangendo a autora e seus familiares a terem de pedir água a outrem ou comprar para suas necessidades básicas.
Atento aos parâmetros acima expostos e visando a um critério único proporcional aos condomínios, entendo como razoável uma indenização no importe de cinco vezes o valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais ordinárias, que no caso corresponde a R$ 310,00 (R$ 62,00 X 5), em analogia aos artigos 1.336 e 1.337 do Código Civil, os quais estabelecem esse patamar máximo de multa para o condômino, sendo razoável a bilateralidade quando o ato danoso parta do condomínio.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SANDRA REGINA NUNES GONÇALVES contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL ALPES DO CARMO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o réu a se abster de interromper o fornecimento de água para a unidade condominial da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 15 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa fixada, observando-se que a decisão não é um salvo conduto para que a autora não pague os débitos condominiais, pois estes podem ser cobrados e executados com a venda do próprio imóvel em ação própria.  Por fim, CONDENO o condomínio réu a pagar à autora a quantia de R$ 310,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
