

SENTENÇA

Processo nº:0017154-11.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Barreiro Teixeira
Requerido:Marabraz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o valor do produto adquirido pelo autor lhe foi restituído no início do ano de 2011.
Apesar das diversas trocas dos produtos em razão dos vícios apresentados e suposto mau-atendimento, não há nos autos demonstração de ofensa à honra ou à dignidade do autor. 
Assim, apesar dos aborrecimentos e dissabores sofridos, não tem ele direito a indenização por danos morais.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra e/ou à dignidade do do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A propósito, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por fim, conforme já mencionado, houve restituição dos valores no início do ano de 2011, e a presente demanda somente foi proposta em março de 2012 (fls. 02), ou seja, mais de 01 (um ano) depois. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
