

SENTENÇA

Processo nº:0017025-34.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Roberto Vannetti Veiga
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
A ré atuou como parceira comercial da outra empresa aérea em vôo compartilhado, motivo pelo qual, nos termos do Código de Defesa do Consumidor é solidariamente responsável pelos vícios na prestação do serviço.
O feito é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não ocorreu a mudança de horário injustificada e sem o prévio aviso dos passageiros.
A ré não fez tal prova e poderia, uma vez que é parceira comercial da outra empresa e poderia pelo menos apresentar alguma justificativa nos autos.
Oportuno mencionar que em face da especialidade, aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor, o qual determina o respeito do consumidor por parte do fornecedor.
A mudança de horário de vôo, considerando as peculiaridades envolvendo transporte até o aeroporto, compromissos assumidos no destino, não pode ser um ato unilateral e jamais prescindir do aviso ao consumidor.
Indiscutivelmente, o autor foi exposto e sofreu danos morais pela conduta da ré e de sua parceira econômica, do que decorre o direito a uma indenização.
Todavia, o valor pretendido se mostra exarcebado e injustificável, motivo pelo qual fixo a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor fixado é suficiente para indenizar o autor de todas as perdas sofridas e compensá-lo pela dor, sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos em face do acima exposto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar a ré no valor acima fixado.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
