

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0017685-13.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lauro Turaça
Requerido:Banco Itaú S/A







Vistos.


LAURO TURAÇA ajuizou a presente ação  de indenização por dano moral  contra BANCO ITAÚ S/A , alegando  que sofreu negativação do nome por débito inexistente junto ao réu, o qual confirmou o equívoco, mas não solucionou o problema. Pleiteou tutela antecipada para exclusão da negativação, a qual fora concedida a fls. 23, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 37/41), o requerido rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 52 ).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação merece prosperar.

O requerido admite o equívoco.

A comunicação da negativação vem demonstrada a fls. 10 e 22, enquanto que a negativação a fls. 15.

O autor alega que contratou o gerente do réu e nada fora solucionado. Aliás, os documentos de fls. 11/14 comprovam tal assertiva.

O autor, ainda, da detalhes dos contatos, fornecendo nomes e outras indicações na sua versão inicial, o que serve para dar credibilidade à mesma.

A comunicação da negativação se deu em 26/novembro/2011 e a negativação ainda vigorava no dia 12 de dezembro do mesmo ano.

O documento do próprio réu (fls. 42) indica a negativação no dia 26 de novembro/2011.

A negativação, por si só, é suficiente para caracterização de danos morais, pois deixa o negativado com a marca de mau pagador, o que lhe causa inúmeras restrições de crédito.

O valor da indenização deve ser ser fixado em  R$ 20.000,00 (vinte mil reais), eis que condizente com as circunstâncias dos autos, suficiente para a reparação digna dos danos sofridos pelo autor sem que haja enriquecimento ilícito.

DISPOSITIVO

Isto posto JULGO PROCEDENTE , a ação , para tornar definitiva a tutela concedida, declarar a inexigibilidade do débito em questão e condenar o réu ao o pagamento de R$ 20.000.00 ( vinte mil reais) em favor da autora, à titulo de danos morais acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir  da data do arbitramento pela  Súmula 362 do ST.J. e de juros de mora de 1% ao mês  a partir da citação.

Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento das verbas sucumbentes, em 10%  do valor da condenação,  acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
