

SENTENÇA


Reclamação:0017924-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jailton José da Silva e outro
Requerido:YKW - Yamakawa Consultoria e Negocios  Imobiliários Ltda e outros

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegam os autores que firmaram junto aos réus Ailton e Maria Aparecida contrato de compromisso de compra e venda de um imóvel, por intermédio da corré YKW ? Ymakawa Consultoria e Negócios Imobiliários, em 10/11/2009, pelo valor de R$ 140.000,00, sendo que R$ 130.000,00 seriam financiados. Entregaram os documentos exigidos para a Caixa Econômica Federal e efetuaram vários pagamentos para que o financiamento se efetivasse. Afirmam que em 16 de dezembro de 2009 foram informados de que tudo estava certo e que na semana seguinte assinariam o contrato e o financiamento seria efetivado, mas somente em 05 de fevereiro de 2010 foram convocados a comparecer à CEF para assinatura do contrato e efetivação do financiamento, oportunidade em que nem os vendedores nem a imobiliária compareceram, tendo sido informados pelos vendedores, posteriormente, de que haviam vendido o imóvel a outra pessoa. Pedem a condenação dos réus no pagamento da multa contratual, indenização de danos materiais e morais.
A ré YKW Yamakawa Consultoria e Negócios Imobiliários Ltda. sustentou, em sua contestação, preliminar de ilegitimidade passiva, sob o argumento de que apenas indicou a empresa agenciadora aos requerentes, e que a outorga da escritura definitiva é de responsabilidade dos vendedores. No mérito, pede a improcedência da ação (fls. 60/64).
Os réus Ailton e Maria Aparecida apresentaram defesa oral, requerendo a improcedência da ação (fl. 59).
Inicialmente, acolho a preliminar argioda por YKW Yamakawa Consultoria e Negócios Imobiliários Ltda., tendo em vista que esta apenas intermediou o negócio, que não foi efetivado porque os corréus venderam o imóvel a outra pessoa, não tendo a empresa relação com referida venda.
Assim, fica extinto o processo em relação a YKW Yamakawa Consultoria e Negócios Imobiliários Ltda., que considero parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, o contrato de fls. 13/16 foi assinado em 10/11/2009, e previa a validade de 45 dias, prorrogável por igual período, sendo que no início de fevereiro de 2010 ainda estava válido, já que não há qualquer documento nos autos que comprove o contrário, conforme cláusula 4 do contrato.
Referido contrato prevê multa de 10% sobre o valor da transação, para o caso de os compradores não apresentarem os documentos necessários para a formalização do negócio e deixarem de cumprir a data a celebração da escritura (cláusula 15 ? fl.14).
Resta saber quem deu causa a não efetivação do contrato de compra e venda do imóvel.
Compulsando-se os autos, além do referido contrato (fls. 13/16), foram juntados aos autos diversos documentos que comprovam que os autores estavam buscando financiamento do imóvel objeto do contrato, tendo realizado despesas com isso (tarifa sobre serviço ? crédito imobiliário, nos valores de R$ 250,00, R$ 30,00 e R$ 30,00 ? fls. 17/18, e laudo de avaliação, na quantia de R$ 400,00).
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos réus.
Maria Isabel Guedes da Silva disse que trabalha no banco Caixa Econômica Federal e atendeu os autores, que visavam a obtenção de um financiamento. Afirmou que o imóvel foi avaliado por um engenheiro em valor superior ao de compra e venda, sendo que, para o valor da avaliação, a taxa de juros era superior à inicialmente contratada, e que, em razão da mudança da faixa da taxa de juros, o valor que correspondia à capacidade de financiamento dos autores não era suficiente para suas necessidades. Declarou que é usual a comunicação de tal fato ao comprador e não ao vendedor, e que o financiamento não foi recusado para os requerentes (fls. 57/58).
Douglas da Silva Barbosa afirmou que foi quem comprou o imóvel dos réus, após frustrada a venda para os autores. Disse que teve conhecimento de que os requerentes não puderam comprar o imóvel por recusa no financiamento, e não que os réus tenham desistido do negócio. Declarou que começou a negociar a compra do imóvel no final de dezembro de 2009, tendo efetivado a compra no dia 29/01/2010, pelo valor de R$ 150.000,00, que foi estabelecido no início de janeiro de 2010 (fls. 57/58).
Delineado esse panorama, tem-se que o contrato entre as partes continuava válido quando da venda do imóvel para o senhor Douglas, em 29/01/2010, e que os autores continuavam negociando o financiamento do bem junto à Caixa Econômica Federal, (conforme documentos de fls. 19/37).
Denota-se, ainda, que embora o valor que correspondesse à capacidade de financiamento dos autores não fosse suficiente para suas necessidades, o financiamento não foi negado. Além disso, tal comunicação é feita aos compradores, usualmente, como afirmado pela testemunha Maria Isabel, o que evidencia que somente eles tiveram essa informação do banco, não tendo os réus demonstrado que o negócio não se realizou por conta de negativa de financiamento.
Conclui-se que, mesmo não alcançando as necessidades dos requerentes, o financiamento não lhes foi negado, sendo certo que na data da venda do imóvel para terceira pessoa o contrato firmado entre as partes permanecia válido.
Dessa forma, evidencia-se que os réus não cumpriram o quanto contratado, dando ensejo à aplicação de multa pela quebra contratual.
Ocorre que a cláusula 15 do referido contrato prevê multa de 10% apenas para os compradores.
No entanto, ante o princípio da função social do contrato, da eticidade e da boa-fé, deve existir a paridade de condições entre partes contratantes, de modo que uma sanção deve ser aplicada aos réus, por não terem dado cumprimento à avença. 
Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual a vedação às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade como na interpretação e execução do contrato.
Observe-se que, se os requeridos já estavam negociando o imóvel com o senhor Douglas, poderiam ter se manifestado por escrito, ao final dos primeiros 45 dias, no sentido de não mais darem prosseguimento à negociação.
No entanto, como não ficou demonstrado nos autos, por qualquer das partes, se o negócio se realizaria, com parte financiada e outra arcada diretamente pelos autores, ou se seria desfeita a promessa de venda e compra, ante a impossibilidade de financiamento do valor integral do bem, reduzo a multa para 5% sobre o valor contratado.
Consigne-se, ainda, que, diante da conduta dos réus, os autores tiveram despesas com o processo de financiamento, que não foi finalizado, ante a venda anterior do imóvel, devendo ser ressarcidos dos respectivos valores.
Quanto aos danos morais, é certo que estes se verificaram, tendo em vista a busca dos requerentes pelo financiamento e as tratativas mesmo quando o bem já estava vendido, sem que tivessem conhecimento, sendo certo que eles criaram expectativa de adquirir o bem e fizeram planejamentos, que foram frustrados.
No que se refere ao valor, ?a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j 20/09/01).
Nessa análise, deve-se ponderar a idéia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do ?quantum? expressivo, e a cautela para evitar o enriquecimento do ofendido.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelos réus em R$-1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que sejam considerados dois aspectos:
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
Assim, de rigor a parcial procedência do pedido, já que condenados os réus ao pagamento de multa de 5% sobre o valor do contrato, que perfaz o montante de R$ 7.000,00, danos materiais de R$ 710,00, e danos morais de R$ 1.400,00. 
Ante o exposto, 
a) JULGO EXTINTO o processo, em relação a YKW Yamakawa Consultoria e Negócios Imobiliários Ltda., nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO PARCIALMETE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os réus Ailton Firmimo da Silva e Maria Aparecida Campos da Silva a pagar aos autores o valor de R$ 7.000,00, como multa pela quebra contratual, atualizada pela Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, da quantia de R$ 710,00, a título de danos materiais, atualizada a partir da realização de cada pagamento, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, e do montante de R$ 1.400,00, a título de danos morais, atualizado a contar da data desta sentença, com juros de 1% ao mês, desde a citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
