

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Helena Maria Hermesdorff, Assistente Judiciária, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0017657-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vilma Silveira Gomes e outros
Requerido:Imbrapar Sul Participações Societárias S/A - Imbra e outro



Vistos.

VILMA SILVEIRA GOMES, JOYCE SILVEIRA GOMES e MILTON ANDRADE GOMES promovem ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 18.2.2010, a 1ª. Autora celebrou com a falida contrato para prestação de serviços odontológicos, com orçamento de R$ 17.400,00, que seria quitado com 24 parcelas mensais de R$ 725,00, valor financiado com o 2º Réu, tendo a sua filha, a 2ª. Autora, entregue àquele 20 cheques disponíveis no momento, emitindo mais 4 em  8.3.2010; (b) na ocasião em que foi compensado o 1º cheque e antes de iniciar o tratamento, a 1ª. Autora foi proibida de fazê-lo, pelo seu médico cardiologista, uma vez que é portadora de pressão alta e diabete. Daí ter comunicado o fato à IMBRA que lhe ofereceu um tratamento alternativo, que não seria invasivo e foi orçado em R$ 7.160,00, fracionado em 10 parcelas; (c) a 1ª. Autora aceitou a nova proposta, formalizando requerimento para a devolução dos anteriores 23 cheques prédatados e do valor do único que fora compensado; (d) ao retornar à sua casa, a 1ª. Autora pediu à filha Joyce a emissão dos novos cheques, mas ela, desconfiada, recusou-se a tanto e sustou os cheques anteriormente emitidos; (e) ante a recusa da filha, o marido da 1a. Autora, o Autor Milton, forneceu os 10 cheques de R$ 716,00; (f) a partir daí, se constatou o péssimo serviço prestado pelos Réus, não tendo havido devolução dos cheques do 1º contrato, passando o Banco a cobrar o cheque com vencimento em 20.4.2012, de emissão de Joyce, que também recebeu telefonemas de cobrança e ameaças da SERASA e SCPC. De outra parte, Vilma passou a ter dificuldades para agendar datas para o tratamento, até que, em setembro de 2010, deparou-se com o consultório fechado, tendo a IMBRA encerrado suas atividades; (g) do Autor Milton, 4 cheques foram compensados, da sua conta do Banco Itaú, no total de R$ 2.864,00, obrigando-o a sustar o pagamento dos demais.

Com estas considerações, pretendem, invocando as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil ? e acentuando que, por se tratar de operação casada a responsabilidade se estende também ao Banco ? a declaração da rescisão dos contratos firmados e a de inexigibilidade dos cheques emitidos, além da condenação dos Réus na devolução dos valores de R$ 725,00 (Joyce) e R$ 2.864,00 (Milton) e mais um valor pelos danos morais sofridos por estes dois.

O despacho inicial concedeu aos Autores medida cautelar liminar para a não inclusão de anotações restritivas de crédito ou para cancelamento provisório das eventualmente realizadas.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu aduz o seguinte: (a) o contrato celebrado com Joyce foi cancelado a pedido da IMBRA, devolvidos a ela todos os cheques, com exceção do de nº 850013; (b) os cheques emitidos por Milton nunca foram entregues ao Banco Cacique, tratando-se de parcelamento feito diretamente com a IMBRA, ao que acrescenta que este Réu mantém contrato distinto, de nº 54273515, que não se confunde com o referido pelos Autores; (c) não cometeu ato ilícito algum que justificasse pagamento de indenização por prejuízo moral, efetivando cobranças no exercício regular de direito, na medida em que, quando remetidas cartas para órgãos de proteção ao crédito, o contrato de financiamento não havia sido cancelado e o foi antes de qualquer inscrição.

Os Autores não concordaram com novas inclusões na relação processual (fls. 146/7).

Parecer do Ministério Público a fls.150/6, no sentido do acolhimento da ação.

É o relatório.
Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela 1ª. Autora, com entrega de valores pelos demais.

Não tendo sido realizado o tratamento, os cheques ainda não pagos são declarados inexigíveis. 

É procedente o pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços e devolução das quantias pagas, com a ressalva de que ao 2º Réu só cabe a devolução de R$ 725,00 (f. 65), na medida em que os outros valores foram pagos somente à 1ª. Ré (f. 87 e seguintes).

Também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Neste sentido, observo que não negou a contestação a afirmação da petição inicial de que o contrato foi firmado em operação casada, capitaneada pela IMBRA S.A., atualmente falida.

A indenização por danos morais é devida somente pela 1ª. Ré, que descumpriu o contrato de prestação de serviços, não havendo liame de causa e efeito entre a conduta do 2º com este fato.

A respeito dessa questão, leva razão a defesa do Banco quando afirma que as providências para negativação do nome de Joyce ocorreram antes de qualquer ciência do inadimplemento da obrigação pela IMBRA, agindo no exercício regular de um direito reconhecido.

De outra parte, são presumidos os danos extrapatrimoniais em decorrência da negativação do nome da Autora Joyce, embora por curtíssimo espaço de tempo (4 dias ? f. 162). Acrescenta-se que ela já contava com apontamentos restritivos e a massa falida é manifestamente pobre, não dispondo de recursos para pagamento de grandes indenizações. Fixa-se, então, a indenização, a tal título, no montante de quatro salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que equivale à quantia de R$ 2.180,00.
Em relação a Milton, não há razão para fixação de qualquer indenização, pois não houve qualquer negativação para efeitos do seu crédito na praça.

Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão dos contratos, tornando inexigíveis os cheques pendentes de pagamento; 
b)condenar a 1ª. Ré a restituir ao Autor Milton a quantia de R$ 2.864,00, com atualização monetária contada de cada pagamento efetivamente realizado e juros da citação; 
c)condenar o 2º Réu a restituir o valor de R$ 725,00, para a Autora Joyce, com os mesmos acréscimos do item anterior; 
d)condenar a 1ª. Ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrados em R$ 2.180,00, com atualização monetária e juros a contar da decretação da falência, observadas as restrições da legislação vigente;
e)condenar os Réus, nos limites de suas responsabilidades, em honorários de advogado arbitrados em 15% dos respectivos totais;
f)tornar definitiva a medida liminar concedida.


Faculto aos Autores, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual.

P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
