

SENTENÇA

Processo nº:0017478-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Tavares de Souza
Requerido:Net São Paulo LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A oferta feita no anúncio publicitário vincula o fornecedor, de acordo com o CDC.
No caso presente, a ré ofereceu ao autor o serviço de TV por assinatura pelo valor mensal de R$ 39,90 nos primeiros doze meses e, depois, por R$ 49,90 mensais "para sempre".
Ora, "para sempre" significa que o valor seria mantido e não que haveria reajuste a cada período de 12 meses. O anúncio não fez ressalva de reajuste anual. Ao contrário: "para sempre" não é por 12 meses, é "para sempre".
Por isso, a ré não pode exigir do autor o reajuste anual do preço do serviço. 
A ré não estava obrigada a fazer a oferta. Ao ofertar o serviço por aquele preço "para sempre", deve cumprir o que ofertou.
Deve, então, devolver ao autor os R$ 3,90 cobrados a maior na fatura vencida em 05/05/2013 e cumprir o contrato, mantendo o preço de R$ 49,90 "para sempre".
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a ré a cumprir a oferta feita ao autor, mantendo o valor mensal de R$ 49,90 pelo pacote contratado, "para sempre";
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3,90 (três reais e noventa centavos), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)condenar a ré a se abster de suspender o serviço de TV por assinatura enquanto o autor prosseguir pagando em dia as faturas mensais de R$ 49,90, bem como de incluir o autor nos órgãos de proteção ao crédito enquanto não houver mora no pagamento das faturas mensais de R$ 49,90, sob pena de multa a ser fixada em execução.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
