

SENTENÇA

Processo nº:0017189-17.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Teixeira da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguridade Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  
               C O N C L U S Ã O

 Aos 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


 VISTOS.


FRANCISCO TEIXEIRA DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho como recortador/lider de setor de recorte para a firma INDÚSTRIA MECÂNICA BRASPAR LTDA., foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/07, juntou os documentos de fls. 08/16. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 46/48), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 22/44), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 49/54) e a perícia médica (fls. 62/73).  

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 81 e 84/91).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois apesar da conclusão da prova pericial a que foi submetido (fls. 62/73), temos que  o autor  não é portador de sequelas auditivas incapacitantes.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 4,85%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa (fls. 70).

A jurisprudência já se manifestou que a tabela de Fowler é amplamente  utilizada para constatação da disacusia. Ademais, a referida tabela é usada apenas como um critério para se aferir o quadro clínico propiciado pela disacusia, não o afastando ou o adotando, expressamente, a legislação (Ap. 91122775-20 de 15.03.2011  Desembargador Valdecir José do Nascimento).

Assim, a tabela de Fowler é adequada para a avaliação auditiva por levar em conta a audiometria, que é o exame revelador da redução da audição, não sendo, em regra, passível de indenização acidentária de natureza permanente a perda inferior a 9% na referida tabela (Ap. s/rev. 726816.00/00- Rel. Juiz Gil Coelho).
 
A prova documental produzida também revela que o autor, com 58 anos de idade, é capaz de entender 92% das palavras monossilábicas transmitidas em 60dB em ambos os ouvidos (fls. 59).

Cabe salientar que o autor encontra-se aposentado por tempo de serviço (fls. 88), o que também constituiria óbice para a concessão do benefício pleiteado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por FRANCISCO TEIXEIRA DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
