

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0017937-74.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Express Car Serviços Automotivos Ltda - Me, CNPJ 68.975.788/0001-95
Requerido:Concreserv - Concreto e Serviços
Data da audiência:31/03/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 31/03/2011 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Express Car Serviços Automotivos Ltda - Me, neste ato representado por Jair Felipe da Silva, RG nº 3.171.668-4, acompanhado de seu advogado, Dr. ARMANDO JOSÉ PORTO ALEGRE OAB 297708/SP e a ré, Concreserv - Concreto e Serviços, neste ato representado por Amanda Thais Gonzales Silva, RG nº 44.351.904-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. MONICA FORNI CACCIA GOUVEIA, OAB/SP 155.568. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foram colhidos depoimentos pessoais dos prepostos das partes, por termos em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Em debates orais, reiteraram manifestações anteriores. Pelo patrono do autor foi esclarecido que, administrativamente, conseguiu obstar os lançamentos no cartão de crédito da empresa de tal sorte que nenhuma parcela foi paga. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Express Car Serviços Automotivos Ltda - Me ajuizou a presente ação em face de Concreserv - Concreto e Serviços, objetivando, em síntese,  a declaração de inexigibilidade do valor R$ 4.630,00 referente a entrega de concreto e aluguel de bomba estacionária  porque imprestáveis ao fim a que se destinavam e, ainda, danos materiais e morais. Informa que os problemas decorreram do estouro de um mangote, o que retardou o descarregamento, inviabilizando a sua utilização de forma satisfatória. Juntou documentos (fls. 17/41). Citada (fls. 47), a requerida apresentou defesa (fls. 49/53). Alega, em síntese, que não houve estouro da mangueira da bomba, imputando o tempo de demora para início de fornecimento do produto, por hipótese, a outros fatores imputáveis ao requerente como por exemplo atraso na obra. Sustenta, ainda, que os danos existentes na obra não podem ser atribuídos ao vencimento do concreto,  podendo ter decorrido, por hipótese, do mau sarrafeamento. Impugnou os danos reclamados. Juntou documentos (fls. 54/61).  Réplica às fls. 64/68. Deu-se audiência de conciliação sem êxito (fls. 75). Saneador irrecorrido às fls. 81. Nesta audiência foram colhidos depoimentos pessoais dos prepostos das partes. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é parcialmente procedente. O autor reclama a inexigibilidade do valor de R$ 4.630,00 referente  ao fornecimento de concreto e aluguel de bomba estacionária em razão da imprestabilidade do produto e serviço para o fim a que se destinavam e, ainda, indenização por danos materiais e morais. E com razão, em parte,  o autor.  Primeiramente, define-se a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que o concreto não se qualifica como insumo de uma oficina,  contratante, no caso,  na condição de consumidora deste produto em  estado de evidente hipossuficiência técnica.  O autor informou  a ocorrência de estouro do mangote, o que veio corroborado pelas declarações do preposto da autora ouvido nesta data, pela prova fotográfica comprobatória da ocorrência de respingo em várias áreas  e também pelo próprio conteúdo dos documentos juntados pela ré às fls. 60 e 61,  com indicação do horário de chegada à obra (9:10h e 9:07h) e do horário de início da descarga (12:12h), com intervalo  absolutamente incomum. A requerida, através de sua preposta, ouvida nesta oportunidade, levantou hipótese de possível atraso de obra, o que não se ajusta às condições do local de recepção do produto, qual seja, uma oficina que pretendia apenas nivelar o piso. Acrescenta-se que a própria recusa do recebedor em assinar o canhoto do recebimento do produto e serviço sinaliza para a imprestabilidade daqueles, não desautorizada pela ré -  dententora do ônus invertido -,   que não fez qualquer ressalva naquele documento. Aliás, a preposta ouvida nesta oportunidade somente soube fazer esclarecimento por hipótese, desconhecendo as circunstâncias do caso concreto, em especial, as razões da não assinatura do canhoto pela autora e dos desdobramentos da reclamação realizada, que exigia sim vistoria no local pela prestadora de serviços, inclusive para eventual apuração de ocorrência de mau sarrafeamento, como levantado igualmente por hipótese,  mas assim não o fez, não se desincumbindo destes ônus probatório, repita-se, invertido.  Nesse ponto, a autora justificou a impossibilidade de realização do sarrafeamento adequado e, diga-se,    decorrência lógica das condições da entrega retardada do concreto. Assim, indemonstradas as causas excludentes de responsabilidade invocadas na defesa, impõe-se o reconhecimento da inexigibilidade integral do valor de R$ 4.630,00. Os danos materiais consistentes em custo adicional decorrente de nova contratação com o mesmo objeto,  além de aquisição de outros materiais e contratação de mão-de-obra não vieram demonstrados, não comportando, nesse ponto, acolhimento o pedido. O descordo comercial motivado seguido do comportamento  indolente da ré  é suficiente para gerar indenização por dano moral, já que  exigiu mobilização séria perante a administradora de cartão de crédito geradora, como é sabido, de desgate à imagem,   e ajuizamento de ação judicial.    Por outro lado, o  pedido de indenização por danos morais com apego ao  abalo de  imagem,  no caso, como sugerido em depoimento pessoal, em razão de danos provocados em veículos de clientes, porque indemonstrados, não comportam acolhimento.     Fixo, pois,  a indenização por danos morais no valor de R$ 4.630,00 como necessário e suficiente a reparar  a autora e  a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de transparência, cooperação, respeito e cuidado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 4.630,00 e condenar  a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.630,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida no  pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 31 de março de 2011.


Express Car Serviços Automotivos Ltda - MeAdvogado:


Concreserv - Concreto e ServiçosAdvogada:
