

SENTENÇA

Reclamação:0017159-86.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
[Tipo Completo da Parte Passiva:José Adriano da Silva, Marlene Silveira da Rocha Silva
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 01 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado. Eu,_________________, escrevente subscr.

 1. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. PERDAS E DANOS em face dos réus. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, a(o)(s) ré(u)(s), imóvel construído pela autora. Todavia, o(a)(s) ré(u)(s), em infração ao contrato, abandonou(aram) o imóvel. Ademais, se encontra(m) inadimplente(s), em relação à obrigação de pagamento das prestações. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, buscou a perda das prestações pagas pelo(a)(s) ré(u)(s), como compensação pela utilização do imóvel, sem o respectivo pagamento. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada, para rescisão do contrato, bem como sua confirmação ao final. À petição inicial, aditada, juntou documentos. 

Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 44/46 verso), o(a)(s) ré(u)(s) reconheceu(ram) o pedido (fls. 94/95).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O(a)s ré(u)(s) confessou(aram) a celebração, por instrumento particular, do contrato de promessa de venda e compra de unidade condominial, mediante pagamento em parcelas mensais, e o inadimplemento culposo das obrigações nele assumidas.

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da autora). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora (cláusula 15ª), que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda (cláusula 18), em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Entretanto, o(a)(s) ré(u)(s) se encontrava(m) inadimplente(s) com a obrigação pecuniária vencida, desde outubro de 1997 (fl. 03).

Ademais, o(a)(s) ré(u)(s) abandonou(aram) o imóvel prometido à venda, que se encontra ocupado por terceiro, como admitem.

Verifica-se, pois, que o(a)(s) ré(u)(s): a) se encontra(m) inadimplente(s), em relação às contraprestações convencionadas, o que descapitaliza a autora e, como conseqüência, dificulta a realização de novos investimentos imobiliários, o que, por sua vez, agrava o déficit habitacional, no Município de São Paulo; b) abandonou(aram) o imóvel, objeto do contrato, pois deixou(aram) de residir nele, pessoalmente, como estava(m) obrigado(a)(s), pela avença, frustrando, assim, a finalidade estritamente social, que norteou o financiamento habitacional, para a aquisição desse bem, e ensejou a ocupação irregular por terceiros.

Portanto, o(a)(s) ré(u)(s), como confessado, é(são) inadimplente(s), por não cumpridas as prestações que lhe incumbia(m), no contrato sinalagmático. 

Assim sendo, merece acolhida, o pedido de resolução da avença. 

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1.916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, o(a)(s) ré(u)(s) recebeu(aram) a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, o(a)(s) ré(u)(s) teve(tiveram) a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional (cláusula 14ª), até a extinção da avença. Portanto, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) suportar os prejuízos gerados à autora, em razão da disponibilidade que teve(tiveram) do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela autora. Em outras palavras, o(a)(s) ré(u)(s) deve(m) indenizar a autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação pecuniária não foi fielmente cumprida pelo(a)(s) ré(u)(s). 

O(a)(s) ré(u)(s) não impugnou(aram) o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por ele(a)(s) terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível à autora (desde a celebração da avença até sua extinção), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por este(a)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato. 

3. Ante o exposto, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, II, do Código de Processo Civil, para:
a) resolver, por inadimplemento culposo do(a)(s) ré(u)(s), o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 09/11 verso; 

b) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelo(a)(s) ré(u)(s), concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelo(a)(s) ré(u)(s) à autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato. 

Considerando que o(a)(s) ré(u)(s) não resistiu(ram) ao pedido, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, ao passo que a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre as partes, observado, quanto a(o)(s) ré(u)(s) réus, que são beneficiários da Justiça Gratuita. 
 
Ressalto, por fim, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução das verbas está suspensa, até que se demonstre que o(a)(s) ré(u)(s) não mais atende(m) ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.
  
São Paulo,01 de dezembro de 2010.
