

SENTENÇA

Processo nº:0017626-78.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Virginia Andrade da Silva Manzaro
Requerido:Antonio Sergio Mejias


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



Virgínia Andrade da Silva Manzaro propôs demanda de despejo cumulada com resolução contratual contra Antonio Sérgio Mejias.
Alega ter celebrado contrato escrito de locação comercial, que se findou em 4.11.09, prorrogado por prazo indeterminado. Notificado o réu da intenção de reaver o imóvel, este não lhe foi entregue. Pede a rescisão do contrato e o despejo, cumulando sua demanda com indenizatória morais e materiais (fls.2/9).
O réu ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, falta de legítimo interesse processual de agir. No mérito, sustenta que as partes haviam combinado informalmente a prorrogação do contrato. Nega a ocorrência de danos materiais e morais. Pede a improcedência da demanda (fls.52/61).
Réplica está a fls.68/69.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Trata-se de demanda de despejo por denúncia vazia da locação.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art.330, inc.I, do Código de Processo Civil, pois desnecessárias outras provas.
Preliminarmente, a autora tem legítimo interesse processual de agir, porque qualquer defeito na ocorrência da notificação de denúncia do contrato refere-se ao mérito da causa haja vista relacionar-se ao direito ao despejo.
O contrato foi celebrado em 5.5.07, pelo prazo de trinta meses (fls.13/17).
Após sua prorrogação por prazo indeterminado, houve notificação do réu acerca da denúncia do contrato em 12.3.13 (fls.28).
O documento a fls. 28 apesar de não conter expressamente a menção à denúncia contratual, é expresso em determinar a entrega do imóvel em 30 dias, cujo prazo findou-se em 11.4.13.
Ora, findo o prazo da locação e notificado o réu da intenção de retomada, o imóvel deveria ser entregue assim que expirado o prazo legal, o que não ocorreu.
A defesa do réu não é suficiente para elidir o direito da autora de retomar o imóvel.
Por fim, a demanda indenizatória deve ser afastada, porque sequer declinados quais seriam os danos materiais e porque o fato não ensejou nenhuma violação à imagem, honra ou dignidade da autora a justificar os danos morais.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda de despejo cumulada com resolução contratual proposta por Virgínia Andrade da Silva Manzaro contra Antonio Sérgio Mejias para resolver o contrato de locação celebrado entre as partes e para condenar o réu à desocupação voluntária do imóvel no prazo de trinta dias, nos termos do art.63, caput, b, da lei n°8.245/91, sob pena de despejo na forma do art.65, da mesma lei.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno o réu ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais, sem condenação ao pagamento de honorários advocatícios, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
