

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0017862-23.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Pinheiro Sobrinho
Requerido:Edijane Luiz da Silva
Data da audiência:09/11/2010 às 14:00h


Em São Paulo, aos 09/11/2010 às 14:00horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO , apregoadas as partes, compareceram José Pinheiro Sobrinho, CPF 021.606.298-55 e Edir Luiz da Silva, RG 22.622.221, CPF 126.191.038-94.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor concorda com a transferência da propriedade do veículo VW/Santana, de placas CKQ-1964 ao requerido;
2) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, em 08 (oito) parcelas de R$ 1.000,00, cada, todo dia 10 de cada mês, a iniciar-se em dezembro de 2010. Caberá ao autor comparecer na data de pagamento ao estabelecimento comercial do requerido (endereço: Rua Enseada de Itapacoroia, 429, Jd. das Oliveiras, Itaim Paulista, SP/SP),  para recebimento da parcela e assinatura do recibo de pagamento. Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Compromete-se o autor a, no prazo de 5 dias do pagamento da última parcela, efetuar a entrega ao requerido do CRV do veículo devidamente preenchido em nome do requerido e com reconhecimento de firma, sob pena de multa de 500,00.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Reginaldo Gomes), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados. Oficie-se ao 50º DP, remetendo-se cópia do presente termo de audiência para as providências cabíveis, ante a informação da existência de inquérito policial em andamento por força do Boletim de ocorrência n. 1067/2009, lavrado em 02/03/2009. Retifique-se o nome do requerido junto ao sistema SAJ para que fique constando como no presente termo.
