

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017660-57.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Adivaneido José de Santana Reis
Requerido:Roma Car Reparadora de Veículos Ltda ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por lucros cessantes, reclamando o autor da demora na conclusão dos serviços de reparo realizados pela corré Roma Car. 
A preliminar suscitada pela corré "Mapfre" se confunde com o mérito da demanda.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente em relação à corré Roma Car e improcedente em relação à corré "Mapfre"
São fatos incontroversos que no dia 13 de junho de 2012 o veículo do autor foi entregue na oficina da corré "Roma" para conserto, com liberação pela seguradora. Induvidoso que o veículo foi devolvido ao autor, com atraso, no dia 25 de agosto de 2012. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, evidente que houve falha na prestação do serviço. Os documentos juntados aos autos e a própria defesa atestam que houve excesso de prazo para o conserto. 
Embora a corré "Roma" procure justificar o atraso para a conclusão do serviço, é totalmente desarrazoado que o conserto tenha demorado setenta e dois dias, tendo sido entregue mais de um mês após o término do prazo previsto para o conserto (vinte dias úteis  fls. 20).
Se o prazo para a conclusão do conserto era apenas uma previsão, não é possível admitir que o fornecedor fixe a seu exclusivo critério o momento em que o veículo seria devolvido a seu proprietário (artigo 39, inciso XII, da Lei 8.078/90). 
Possível admitir como sendo razoável a extensão do prazo inicialmente previsto em 50%. Referida conclusão se extrai das máximas de experiência e se mostra razoável no caso concreto. Assim, entende-se ser razoável que o conserto do veículo fosse concluído em 30 dias úteis. Admitir a demora ocorrida no caso dos autos seria outorgar ao fornecedor o direito de estabelecer, de forma unilateral, o prazo para a conclusão dos serviços contratados, colocando o autor em extrema desvantagem. Necessário ressaltar que o veículo em questão é utilizado pelo autor para trabalho (táxi) e que os prejuízos decorrentes da demora na conclusão do conserto acabaram por colocar em risco a sobrevivência do autor e de seus familiares.
Possível a utilização da declaração de estimativa de lucros cessantes, já que adequada ao que é usualmente praticado em casos semelhantes. 
Como o carro chegou à oficina no dia 13/06/2012, deveria ter sido entregue no dia 25/07/2012, já admitido o atraso de 50% do prazo inicialmente previsto. Em outros termos, a partir do dia 25 de julho, o autor faz jus ao ressarcimento dos valores que deixou de auferir em razão de seu trabalho, na razão de R$216,00 por dia (fls. 21). Como o veículo foi entregue no dia 25/08/2012, a corré "Roma" deve pagar ao autor a quantia de R$4.536,00,  considerados apenas os dias da semana, já que não demonstrado o exercício da atividade aos finais de semana.
Em relação à corré "Mapfre", a pretensão é improcedente porque não houve a contratação pelo autor de cobertura pelos lucros cessantes, estando a seguradora vinculada aos termos da apólice contratada. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "ROMA CAR" para CONDENÁ-LA ao pagamento da quantia de R$4.536,00 em favor do autor, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré "Mapfre".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
