

SENTENÇA

Processo nº:0017409-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Condominio Parque Residencial M Boi Mirim
Requerido:Varejão da Construção




Processo 0017.409.37.2010

Vistos.

CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL M'BOI MIRIM ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de VAREJÃO CONSTRUÇÃO pleiteando reparo do muro divisório da propriedade das partes, diante do estado de ruína em que se encontra, bem como a retirada e abstenção do ato de acumular entulho no local, com pedido de tutela antecipada para imediato início das obras de reparo, sob pena de aplicação de multa. Juntou documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido às fls. 30/31.
Citada (fls. 40), a ré contestou a ação, sustentando, em resumo, preliminar de falta de interesse processual e no mérito aduziu que a limpeza do terreno já se iniciou e as obras de reparo terminariam até o mês de abril de 2010, argumentou ainda não ser o proprietário do imóvel, mas apenas o locatário do bem.
Réplica da autora às fls. 64/69.
Instadas a especificar provas, somente o autor se manifestou concordando com o julgamento antecipado da lide. 
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, tendo em vista que as provas produzidas nos autos mostram-se suficientes para o deslinde.
Afasto a alegação de falta de interesse de agir. Há interesse de agir sempre que a ação judicial seja meio hábil a garantir a pretensão perseguida pela parte. A ré alegou ter iniciado o cumprimento da obrigação de fazer perseguida nesta demanda, entretanto, a manifestação e fotografias trazidas às fls. 74/83 revelam que a situação alinhavada na petição inicial ainda permanece. Por essa razão, rejeito o argumento suscitado pela ré.
Superadas as questões preliminares, passo a julgar o mérito, cuja demanda há de ser julgada procedente.
O autor suscitou risco iminente de ruína do muro divisório entre as propriedades. A ré, por seu turno, no mérito de sua contestação aduziu ser apenas locatária do imóvel e por força do contrato de locação deveria restituí-lo ao proprietário até o mês de abril de 2010.
Contudo, não sobreveio qualquer pedido de reconhecimento de ilegitimidade de parte, mas, ainda que assim não fosse, a locatária admitiu ser responsável pelo entulho depositado no terreno, bem como responsável pela regularização do muro, tanto que declarou que as obras necessárias para tanto estariam concluídas até abril de 2010. Portanto, o próprio réu reconheceu sua legitimidade para responder aos termos da presente demanda.
A prova documental produzida comprovou os fatos deduzidos na petição inicial, inclusive, com o reconhecimento do réu em contestação. Trata-se de controvérsia travada com fulcro no direito de vizinhança.
O direito de vizinhança deve ser avaliado sob o prisma de que para melhor convivência social as partes necessitam obedecer a certos limites ordinários de tolerância e razoabilidade.
Contudo, em que pese as abdicações diárias que são feitas em prol do bem comum, o artigo 1.277, parágrafo único, do Código Civil estabelece que "o proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização da propriedade vizinha".
 Certo é que para tanto deve haver comprovação da lesão à propriedade vizinha para lhe conferir o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais.
?O receio de eventual concretização do mal alegado, para merecer a proteção legal reclamada, deve estar suportado em bases suficientemente sólidas, onde o perigo não seja uma mera abstração hipotética, mas sim uma probabilidade real capaz de afetar em grau relevante o direito à segurança dos moradores circunvizinhos.?
O proprietário ou possuidor não poderá usar do imóvel de forma absoluta e discricionária de modo a impedir ou limitar de forma indevida o domínio exercido por seu vizinho. 
O muro objeto dessa demanda faz divisa com um condomínio residencial de grande porte, motivo pelo qual é possível vislumbrar o perigo de dano à vida e integridade física daqueles que transitam pelo espaço.
Situações de risco potencial não podem ser permitidas ou avalizadas judicialmente, mormente em se tratando da proteção da vida. Entre a segurança pessoal e a segurança patrimonial, inevitavelmente, deve-se garantir a primeira.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer promovida por CONDOMINIO PARQUE RESIDENCIAL M'BOI MIRIM em face de VAREJÃO DA CONSTRUÇÃO para converter a decisão antecipatória de fls. 30/31 para condenar a ré a realizar a reparação integral do muro objeto desta demanda, bem como a retirar e se abster de depositar entulho em seu terreno, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), limitada a R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), sem prejuízo da multa da já arbitrada às fls. 30/31.
Condeno a ré ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), de acordo com artigo 20, § 4º do CPC, bem ao ressarcimento de eventuais custas e despesas processuais suportadas. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 20 de agosto de 2012.

RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
