

SENTENÇA

Processo nº:0017676-45.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 







Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora é proprietária de veículo que sofreu avarias em razão de queda de árvore. 

Estão presentes os elementos necessários para responsabilização da ré pelos prejuízos suportados pelos autores, a saber: dano e nexo de causalidade. 

A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF.

As fotografias encartadas demonstram, sem tirar nem por, que os danos no veículo foram causados inegavelmente pela queda da árvore. As fotografias foram tiradas enquanto os galhos ainda estavam sobre o veículo. A parte autora apresentou três orçamentos referentes às despesas para conserto dos veículos, adotando-se o de menor valor. 

Policiais militares foram chamados ao local e certificaram a ocorrência nos fatos, atestando a localização do sinistro.

    As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior. A precipitação de chuva, ventos e temporal não elide a responsabilidade, até porque tais ocorrências têm sido constantes e sem providência efetiva do Poder Público para amenizar os problemas que se repetem ano a ano na época das chuvas. As fotografias juntadas demonstram tratar-se de árvore de grande porte, seguramente com mais de dez metros de altura e sem qualquer demonstração de poda. Incumbia à Municipalidade a pode preventiva da árvore, o que não ocorreu, daí porque, a despeito do unilateralmente alegado temporal, não há como debitar o acontecido ao fortuito ou força maior.

 Patente à teoria do risco administrativo e comprovado o nexo de causalidade outra não poderia ser a solução adotada, que se enquadra na posição adotada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo.
 RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos materiais e morais Queda de árvore sobre a residência do autor Obrigação do Poder Público de fiscalizar e conservar as árvores plantadas em via pública Não demonstrado o caso fortuito alegado pela apelante Configurada a responsabilidade da Municipalidade pelo evento danoso Ação julgada procedente em parte Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, 6ª Câm. Dir. Púb., Ap. 0000737-88.2009.8.26.0292,j. 29.8.2011, v.u., rel. Des. Leme de Campos).
Desse v. Acórdão, destaca-se:
 Aliás, como já do Des. Rui Stoco em caso análogo: No caso de queda de árvore plantada na via pública com causação de dano a terceiros, aplica-se a teoria da guarda da coisa, que empenha a responsabilidade objetiva do Estado não em razão da omissão de sua conservação hipótese em que incidiria a teoria da 'faute du service', que sempre empenha responsabilidade por culpa ? mas pelo só fato de tê-la sob sua responsabilidade. Essa obrigação só encontra limitação quando rompido o nexo de causalidade por uma das causas de irresponsabilidade. (TJSP 3ª C. Dir. Público AC 36.397.5/7j. de 13.04.99).

 À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. 
Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, comprovada a omissão do Poder Pública e o liame entre o dano e a inércia da ré, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

Quanto ao valor do dano, acolho a impugnação para reconhecer como devido aquele de menor valor, R$ 1.200,00, conforme orçamento de fl. 11.

Posto isso e pelo mais que dos autos constas, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 1.200,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 


P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
