

SENTENÇA

Processo nº:0017029-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ozeias de Jesus Passos
Requerido:Universidade de Mogi das Cruzes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que houve um equívoco da ré, já que foi lançada uma nota errada no sistema, que não foi regularizada até o final do curso pelo autor, impedindo a colação de grau.
A ré argumenta que o autor tinha ciência da necessidade de regularização de sua nota, para que pudesse colar grau.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que houve um equívoco na nota zero lançada no portal do aluno.
Das mensagens eletrônicas que o autor trocou com a docente Marcia Vainer, e não impugnadas pelo réu, conclui-se que houve um equívoco e que o mesmo tardou a ser sanado.
O réu sustenta que o autor tinha conhecimento de que poderia não colar grau, mas tal fato não afasta o equívoco cometido, quanto lançada a nota zero, no boletim do autor. 
Vale salientar que das mensagens eletrônicas acostadas pelo autor, restou claro que ele não obteve a nota zero no trabalho em grupo, mas que foi lançada a nota de forma equivocada.
Assim sendo, de se concluir que o autor foi impedido de colar grau com seus colegas de curso por falha do réu.
Portanto, evidente o defeito no serviço prestado pelo réu, cujos prepostos lançaram de forma incorreta a nota do autor.
Portanto, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e transtornos deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da ré. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por OZEIAS DE JESUS PASSOS em face de ORGANIZAÇÃO MOGIANA DE EDUCAÇÃO E CULTIRA S/S LTDA. OMEC, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
