

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017543-09.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Ferreira Magalhães
Requerido:Hipermercados  D'avó Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter os funcionários da ré causado danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. No entanto, não produziu a autora qualquer prova de sua ocorrência, não trazendo qualquer testemunha isenta que comprovasse os fatos narrados na inicial e a exigibilidade da indenização por danos morais pleiteada.

Da análise dos autos denota-se que muito embora a geladeira amassada tenha sido recebida por parente da autora, posteriormente a geladeira foi trocada pela ré por outra, em prazo razoável e nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Não comprovou a autora os fatos narrados na inicial, de que tenha passado por constrangimento na loja da ré. De se ressaltar que o marido da autora, ouvido em audiência, nada narrou nesse sentido e não foi trazida testemunha pela autora que tenha presenciado constrangimentos.

Outrossim, a alegação da autora de fl.64 de que a nova geladeira entregue também estava amassada não justifica a indenização por danos morais pretendida. Tal alegação sequer é exposta na inicial, somente vindo a ser relatada pela autora em sua manifestação sobre a contestação, não juntando a autora qualquer prova de sua ocorrência. Ademais, o documento de fl. 48 comprova que a geladeira foi recebida pelo marido da autora, que declarou que o produto estava em perfeito estado, sem nenhuma avaria. 

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações da requerente e a negativa da requerida, incumbia à primeira a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto, a ocorrência dos fatos geradores de danos morais. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ANDREIA FERREIRA MAGALHÃES contra HIPERMERCADO D'AVÓ LTDA. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
