

SENTENÇA

Processo nº:0017906-74.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Romeu Alexandre Saragiotto Filho
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

Segundo alega a ré, o autor solicitou em 29/03/2012 o cancelamento do contrato, mas foi orientado a aguardar o contato da empresa para finalização do procedimento. Tal alegação está totalmente destituída de qualquer prova, a despeito do autor ter informado com clareza o número de protocolo do atendimento em que solicitou o cancelamento.

Não obstante, ainda que seja verdadeira a informação da ré, isto não afasta a ilicitude de sua conduta. No contrato assinado entre as partes (fls.14), no item referente à rescisão antecipada não há qualquer informação sobre a necessidade de aguardar contato para finalização do cancelamento.

O autor informou que, após solicitar o cancelamento, ficou aguardando a chegada do boleto para pagamento da última mensalidade e da multa por rescisão antecipada, ou seja, o autor não se insurgiu contra o pagamento da multa de fidelização; ele preferiu pagar a multa para se ver livre do contrato com a ré.

Não sem razão, pois esta alegação de que, ao solicitar o cancelamento, o autor deveria "aguardar novo contato para finalização do procedimento" parece nítida manobra para protelar ou evitar a perda do cliente, sem qualquer embasamento em contrato, legislação consumerista ou regulamentação de agência reguladora.

Não há nenhuma explicação minimamente razoável para que o fato do autor ter que aguardar novo contato. Ele devia ser simplesmente atendido prontamente. Reconheço, pois, a prática abusiva da ré, com base no que foi exposto acima, devendo a ré restituir o que o autor pagou indevidamente após solicitar a rescisão do contrato (R$ 428,01), e em dobro.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, tendo em vista a prática comercial abusiva acima relatada, com diversas tentativas de nova solicitação de rescisão, ais quais também não foram atendidas, levando-se o nome do autor a órgão de inadimplentes (fls.49), obrigando-o à propositura de ação judicial.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 856,02, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Condeno o réu ainda ao cumprimento de obrigação de excluir/não mais incluir o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em razão do contrato citado na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
