

SENTENÇA

Processo nº:0017754-39.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Walter Gimenez Lopes Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.



WALTER GIMENEZ LOPES JUNIOR ingressou a presente ação contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que se inscreveram em concurso público para o cargo de Soldado PM de 2ª classe, mas foi reprovado, pois contava com a idade de 31 anos na data prevista para a posse. Ao argumento de que a restrição é inconstitucional, requer a concessão da ordem para a publicação de seu nome no rol de aprovados na fase de análise de títulos e documentos, assim como indenização por danos morais.
Com a inicial, procuração e documentos (fls. 20/83).
A decisão de fls. 85 deferiu a tutela antecipada.
Citada (fls. 89), a Fazenda apresentou contestação (fls. 91/105), sustentando, no mérito, a legalidade do ato administrativo atacado, que se limitou a cumprir o comando contido nas regras editalícias. 
Houve réplica (fls. 109/116).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

Cuida-se de mandado de segurança em que se questiona a exigência de idade inferior a 30 anos estabelecida no edital do concurso público para o cargo de Soldado PM de 2ª classe.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, as restrições discriminatórias em relação à idade, ainda que de forma indireta, como na hipótese, somente são admissíveis quando necessárias ao exercício do cargo, a teor do artigo 39, §3º, da Constituição Federal.
No caso, nas informações apresentadas pela autoridade, que acompanham a contestação, não se esclareceu a correlação entre a discriminação aplicada (idade inferior a 30 anos) e as funções que ele estaria impedido de exercer.
Nem se alegue, como ocorrem em outros casos sobre o tema, que o interesse da Administração é que o candidato disponha de aptidão física suficiente para o exercício das atividades, pois tal condição independe de critério objetivo limitado à idade. 
Consoante lições de Celso Antonio Bandeira de Mello:
?(...) as discriminações são recebidas como compatíveis com a cláusula igualitária apenas e tão-somente quando existe um vínculo de correlação lógica entre a peculiaridade diferencial acolhida por residente no objeto, e a desigualdade de tratamento em função dela conferida, desde que tal correção não seja incompatível com interesses prestigiados na Constitução? (Conteúdo Jurídico do Princípio da Igualdade. São Paulo: Malheiros, 3ª Edição, p. 17). 
Assim, não há motivo para afastar, de plano, a participação daqueles com mais de 30 anos de idade, em vista da necessária comprovação da efetiva condição para exercício da função.
E não é outro o entendimento do c. Supremo Tribunal Federal, resumido no verbete da Súmula nº 683:
?o limite de idade para a inscrição em concurso público só se legitima em face do art. 7º, XXX, da Constituição, quando possa ser justificado pela natureza das atribuições do cargo a ser preenchido.?
Nesse contexto, é de se reconhecer que a limitação ora debatida fere o preceito constitucional da isonomia e proporcionalidade.
Não é outra a orientação do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?APELAÇÃO Mandado de Segurança Concurso Público ? Polícia Militar Limite de idade imposto em edital - Impetração objetivando a participação no concurso - Irresignação quanto à restrição contida no edital do concurso que estabelece, como limite máximo, a idade de trinta anos para a inscrição dos candidatos no concurso - Matéria em questão deve ser fixada por lei, conforme art. 142, § 3º, inciso X, da Constituição Federal Precedentes jurisprudenciais Sentença de concessão da segurança mantida Recurso não provido, desacolhido o reexame necessário? (Ap. nº 0025786-67.2012.8.26.005, rel. Des. Rebouças de Carvalho, 9ª Câmara de Direito Público, j. 23/10/2013).
APELAÇÃO MANDADO DE SEGURANÇA CONCURSO PÚBLICO SOLDADO DA POLÍCIA MILITAR 2ª CLASSE LIMITE DE IDADE imposto pelo Decreto nº 54.911/2009 e reproduzido no edital Inadmissibilidade - A previsão de limites de idade mínima e máxima para o ingresso nas carreiras militares somente pode ser estabelecida em lei específica Inteligência do art. 142, §3º, X, c/c art.42 §1º, ambos da Constituição Federal Se a questionável restrição de idade não foi fixada em lei ordinária, não cabe ao decreto regulamentador e ao edital limitar o que a lei não restringiu - Segurança concedida - Sentença mantida Recursos oficial e voluntário não providos (Ap nº 0050743-35.2012.8.26.0053, rel. Paulo Barcellos Gatti, 4ª Câmara de Direito Público, j. 18/11/2013).
Em suma, a restrição no tocante à idade dos participantes não poderia ter sido imposta no concurso em questão, de modo a autorizar sua correção por meio da presente.
Reputo inexistente, porém, dano moral.
Danos morais são os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando aspectos mais íntimos da personalidade (intimidade e consideração pessoal) ou da própria valoração pessoa no meio em que vive e atua (reputação e consideração social).
A reprovação em questão pode gerar desgosto, todavia, não gera dano moral. Não se pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e interpretar os aborrecimentos cotidianos como causadores de abalos psíquicos ou à personalidade.
Sérgio Cavalieri nos ensina que: ?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996, p. 76).
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS assevera: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral? (Dano moral indenizável, 4ª ed. São Paulo: RT, 2003, p. 113).]
Nessa linha, o requerente foi afastado do concurso, circunstância que lhe trouxe dissabor, aborrecimento, mas certamente não lhe marcaram psicologicamente de forma indelével.
Ademais, o requerente obteve a concessão de tutela antecipada nestes autos, o que lhe permitiu a publicação na listagem final, de forma que o fato não lhe trouxe consequências mais graves, não restando configurado, pois, o dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de anular o ato administrativo que eliminou o requerente do concurso descrito na inicial e, por consequência, para determinar à ré que proceda sua regular nomeação e inclusão no curso de formação, preenchidos os demais requisitos para tanto. Torno definitiva a tutela antecipada.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.
Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para cumprimento do duplo grau obrigatório de jurisdição (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).
P.R.I. 
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
