

C O N C L U S Ã O
Em 14 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0017913-26.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Luana de Matos Farias
Requerido:Banco Itaucard S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

LUANA DE MATOS FARIA, qualificada nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário em face do BANCO ITAUCARD S.A. Alega que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu. Após ter perdido o emprego e deixado de pagar fatura do cartão, renegociou sua dívida por meio do contrato n. 023841796, ficando ajustado o pagamento do valor devido em 36 parcelas de R$ 51,95. A parcela n. 14/36, vencida em 03.06.2013, foi paga em 06.06.2013. Ocorre que, no mês seguinte, o réu cobrou-lhe novamente a mesma parcela, juntamente com a efetivamente devida, totalizando o montante de R$ 101,17, o que se repetiu na fatura subsequente, agora no valor de R$ 154,76. Em contato com a administradora do cartão e com a gerente da sua conta, foi-lhe informado que, em razão de problemas com o sistema, a única solução seria renegociar, uma vez mais, a dívida, ao que acabou se submetendo, firmando novo contrato, no valor de R$ 1.017,58, a ser pago em 21 parcelas no montante de R$ 57,10, com vencimento todo dia 15 de cada mês. Contudo, apesar da renegociação da dívida, foi surpreendida com a inscrição pelo réu do seu nome no cadastro de devedores inadimplentes do SCPC, pelo valor de R$ 103,00, referente à parcela do contrato anterior, vencida em 03.06.2013, fato este que lhe causou prejuízos de ordem moral, por ser considerada indevidamente como devedora inadimplente e má pagadora. Dessa forma, pede a manutenção da renegociação atual, no valor de R$ 1.017,58, a ser paga em 21 parcelas de R$ 57,10, com vencimento previsto para o dia 15 de cada mês; a declaração da inexigibilidade do débito no valor de R$ 103,00, vencido em 03.06.2013, referente ao contrato n. 023841796; a exclusão do seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente à dívida tida como inexigível; a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 20.000,00; a condenação do réu à restituição em dobro do valor pago no mês de junho de 2013 (R$ 101,17). Pleiteou, ainda, a autora, antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 13 a 40.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida, em caráter liminar e inaudita altera parte (fls. 41).

 Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que está tomando as providências necessárias para retirar eventuais apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito em nome da autora, relativamente à 14ª parcela do contrato nº 0238417968. Além disso, embora não reconheça a procedência do pedido da autora, propõe o pagamento de indenização no montante de R$ 2.500,00 com a possibilidade de renegociação do contrato pendente de pagamento junto à agência bancária (fls. 45 a 59).

A réplica da autora veio a fls. 65.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 69 e 70).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em virtude de inadimplemento de fatura de cartão de crédito administrado pelo réu, a autora celebrou com este contrato visando à renegociação do valor devido, em que se ajustou o pagamento de 36 parcelas de R$ 51,95 (contrato n. 023841796). A parcela de n. 14, vencida em 03.06.2013, foi paga em 06.06.2013. Ocorre que, apesar do pagamento, a mesma parcela foi cobrada novamente na fatura do mês de julho de 2013. Em contato com o réu, a autora foi orientada a celebrar nova renegociação da dívida, o que, de fato, acabou acontecendo, com a definição do valor total devido em R$ 1.017,58, a ser pago em 21 parcelas no valor de R$ 57,10, com vencimento para o dia 15 de cada mês. Contudo, em que pese a renegociação da dívida, o réu inscreveu o nome da autora nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, pela inadimplência da parcela vencida em 03.06.2013, já renegociada, no montante de R$ 103,00.

Essa versão para os fatos resulta das alegações da autora e dos documentos que acompanham a petição inicial, tendo, ainda, restado incontroversa, ausente impugnação a respeito por parte do réu.

Evidente, no caso, a ilicitude da conduta do réu no episódio, de inscrever o nome da autora no cadastro do SCPC, por débito já pago e objeto de renegociação, o que basta para ensejar a sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos experimentados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência da inscrição negativa do seu nome em cadastro de devedores inadimplentes, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Rel. Des. Walter Moraes).

E, em atenção a esses critérios acima indicados, impõe-se a fixação da indenização, no caso, em quantia correspondente a cinquenta vezes o valor do débito inscrito, ou seja, R$ 5.150,00 (R$ 103,00 X 50), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Cabível, ainda, a restituição à autora da quantia de R$ 202,34, correspondente ao dobro do montante cobrado a maior (R$ 101,17) pelo réu e efetivamente pago, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, pleito esse tampouco impugnado pela instituição financeira.

Por fim, frente a renegociação da dívida celebrada entre as partes, viáveis a determinação da manutenção do ajuste ora em vigor, no valor de R$ 1.017,58, a ser pago em 21 parcelas de R$ 57,10, com vencimento para o dia 15 de cada mês, a declaração de inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao contrato n. 0238417968, extinto por força da renegociação realizada, e a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, relativamente à dívida ora reconhecida como inexigível.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) determinar a manutenção da renegociação do débito no montante de R$ 1.017,58, a ser pago em 21 parcelas de R$ 57,10, com vencimentos previstos para o dia 15 de cada mês, devendo o réu adotar as providências necessárias a fim de que os pagamentos sejam viabilizados, notadamente a emissão dos boletos correspondentes;

(b) declarar a inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao contrato n. 0238417968, notadamente o referente à parcela de R$ 103,00, vencida em 03.06.2013;

(c) determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, no tocante ao débito aqui reconhecido como inexigível;  

(d) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.150,00 (cinco mil, cento e cinquenta reais), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês desde a citação; e 

(e) condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 202,34 (duzentos e dois reais, e trinta e quatro centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde 06.06.2013.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária.

Defiro, por fim, a antecipação de tutela inicialmente pedida pela autora, para o fim de determinar a exclusão do nome desta dos cadastros de devedores inadimplentes (SCPC e SERASA), por força do débito aqui reconhecido como inexigível (letras b e c supra). Oficie-se ao SCPC e à SERASA.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 16 de julho de 2014.
