

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  31   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0017978-45.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Gallo Gomes
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER/SP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




DANILO GALLO GOMES, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e DER-DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM alegando, em síntese, que no dia 09/08/2009 transitava com o veículo descrito na inicial pela Rodovia SP 332 e ao atingir o quilômetro 47.75, após efetuar uma curva, se deparou com obras no local, vindo a perder o controle da direção e capotar o seu veículo. Afirma que não havia nenhuma sinalização no local, devendo a ré ser responsabilizada pelos prejuízos que lhe foram causados. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados, nos termos que especificou. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada (fls. 36).

A assistência judiciária foi deferida (fls. 38).

Devidamente citados, os réus contestaram a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentaram a responsabilidade exclusiva do autor pelo acidente, bem como a ausência de nexo de causalidade a ensejar a pretendida reparação. Rechaçaram o pedido a título de danos morais. Pediram a improcedência da ação. 

Não houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 58, sendo deferida a produção de prova oral, que foi considerada preclusa, nos termos da decisão de fls. 62.

Os requeridos apresentaram alegações finais, quedando-se o autor silente.

É o relatório.

DECIDO.

O autor ingressou com ação objetivando a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Fundamenta seu pedido na ausência de sinalização em obra que estava sendo realizada na Rodovia Presidente Tancredo de Almeida Neves, SP 332.

O evento ocorreu em rodovia, em razão de obras, que, segundo o autor, estavam a cargo do DER. 
O Departamento de Estradas de Rodagem é uma autarquia, com autonomia administrativa e patrimônio próprio,  dotada de personalidade jurídica, que não se confunde com a Fazenda do Estado de São Paulo. Assim, a Fazenda do Estado de São Paulo não detém legitimidade para figurar no polo passivo.

As demais questões suscitadas em sede de preliminar confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

A ação não procede.

O autor alega que o acidente ocorreu porque ?a pista de rodagem  estava cheia de detritos buracos e não possuíam sinalização alguma, pois, as mesmas não existiam, fato este que por si só ensejam a presente demanda, e que transformou a estrada de rodagem em uma armadilha para os motoristas que transitavam por aquela região?.

Ao contrário do sustentado pelo autor, a documentação que acompanhou a inicial, aponta em sentido oposto.

O Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito Rodoviário  de fls. 10/11 informa que o  acidente ocorreu em local com curva, plano, asfaltado, e que tanto a pista como acostamento contavam com boas condições. Também foi anotado que havia obra no local devidamente sinalizada (sinalização vertical e horizontal).

Além disso, foi anotado no relatório que: ?Placa de sinalização (obras a 200 metros) situada no Kim 48+200; e placa R 19 situada no Km 48+300 pista sul, com velocidade máxima permitida  de 40Km/h para todos os veículos; local também se encontrava sinalizado com cones na linha de divisão de fluxos?.

Além disso, as fotografias juntadas 20/28 corroboram os fatos anotados pelo agente público no relatório, pois demonstram que o local estava devidamente sinalizado e a pista não continha detritos ou buracos.

O autor perdeu o controle de direção numa curva, plana, com sinalização cuja velocidade máxima permitida era de 40Km/h.  Ora, como anotado pela requerida, não existe possibilidade física de um carro capotar numa curva plana, asfaltada, em boas condições,  em que se permite uma velocidade de até 40Km/h. 

Como se vê, ficou afastado o nexo causal entre a conduta da Administração e o evento, sendo de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação que DANILO GALLO GOMES  move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sem análise de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a ação que DANILO GALLO GOMES move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e DER-DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor. 

P. R. I.




 São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
