

SENTENÇA

Processo nº:0017170-90.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valquensir Tayano Junior
Requerido:B2W - Companhia Global de Varejo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Decido. 

Trata-se de ação de restituição de valor pago e indenização, alegando o autor que adquiriu um aparelho de som no site da ré, tendo pago pelo mesmo, não recebendo, contudo, o produto com as respectivas caixas de som. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

São fatos incontroversos que o autor adquiriu um aparelho da ré e pagou o preço cobrado, não tendo recebido o produto completo até a presente data. 

A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação em sua contestação, silenciando simplesmente sobre isto, delegando a sua responsabilidade à transportadora. 

De rigor, assim, a devolução do valor pago pelo autor, devolução esta que já aconteceu. 

Os danos morais também são devidos, em que pese a impugnação da defesa.

Não sofreu o autor mero aborrecimento. 

Na realidade, foi ludibriado pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. 

Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos.

Tendo pago o valor do aparelho e da forma pactuada, é seu direito exigir a entrega. 

Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00. 

O pedido de devolução do valor pago perdeu o seu objeto, na medida que já houve tal restituição. Tal pedido em dobro deverá ser indeferido, porquanto nao se adequa a hipótese do artigo 42 do CDC. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção e juros desde a sentença.

P.R.I.C.



São Paulo, 26 de setembro de 2012.
