

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017937-73.2012.8.26.0011
Requerente:Roberto Tonanni de Campos Mello
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que discutiu em outra ação, que teve curso perante este Juizado,  as cobranças feitas pela ré após a rescisão de contrato formalizado entre ambos. Porém, depois de 05 meses do trânsito em julgado da sentença, novas cobranças foram feitas pela ré, razão pela qual o autor aduziu a presente demanda para que a ré fosse novamente impedida de lhe cobrar valores e a lhe pagar indenização por danos morais. 
A ré alega que não descumpriu a ordem judicial anterior e que deu baixa em todos os débitos discutidos anteriormente, razão pela qual requer a improcedência da ação. 
A ação é parcialmente procedente.
Compulsando os autos, verifico que realmente houve a rescisão do contrato formalizado entre as partes com a declaração de inexigibilidade de débitos nos autos da ação no. 0125411-11.2009 (fls. 71/72). 
Assim, não cabia à ré reiterar as cobranças como o fez. 
De qualquer forma, a questão da impossibilidade de cobranças dos valores foi decidida na citada ação, o que significa que não se pode mais decidí-la nesta lide, sob pena de se ofender a coisa julgada material. 
Aliás, está fixada a multa para o caso de descumprimento da ordem lançada nos referidos autos (fls. 71/72), o que significa que o autor deve noticiar o ocorrido no processo respectivo para obter da ré o pagamento do valor respectivo. 
No que à indenização por danos morais, reputo-a cabível, pois o autor voltou a sofrer o transtornos com as cobranças em questão. 
De qualquer forma, não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, nos termos do aRtigo 267, V do CPC em relação ao pedido cominatório e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$335,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
