

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      26    de    fevereiro    de     2014      
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0017445-87.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Aparecida da Silva Carvalho
Réu (ré) :BV Financeira S/A




Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Aparecida da Silva Carvalho contra BV Financeira S/A objetivando a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$20.233,50 cumulada com reparação por danos morais decorrentes de ato ilícito praticado, no valor de R$10.000,00.
Narrou a autora que em 06/05/2010 contratou Cédula de Crédito Bancário CDC contrato nº236003863/510291999, a ser pago em sessenta prestações no valor de R$578,10 e que foi surpreendida com comunicado do Serasa recebido em 23/07/2012 da existência de suposto débito decorrente da parcela vencida em 06/07/2012.
Sustentou que a cobrança foi indevida e mesmo demonstrando a quitação da parcela persistiu o apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por débito no valor de R$20.233,50 que alegou indevido, e sem possibilidades de composição amigável requereu indenização pelos danos morais sofridos.
A fls. 26 foi deferida tutela antecipada determinando que retirasse o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Citada regularmente, a instituição financeira ré apresentou contestação (fls. 41/72), no mérito atribuiu culpa exclusiva da autora em razão do atraso no pagamento da prestação, pois não houve falha na prestação de serviços e não restou caracterizada culpa da ré, alegando exercício regular de direito de cobrança e inexistência de danos morais pugnando pela rejeição da reparação pleiteada.
Houve réplica (fls. 100/102).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Julgo antecipadamente o pedido ante a desnecessidade de produção de outras provas para a solução da lide (art. 330 inc. I do Código de Processo Civil). 
No mérito, a ação é procedente. 
O réu limitou-se a alegar que a negativação se deu em razão a conduta culposa da autora que atrasou o pagamento da parcela do contrato bancário. Contudo, a autora instruiu a inicial com documento que demonstrou claramente que o débito que deu causa ao apontamento foi pago na data do seu vencimento.
A alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que cobrou indevidamente sem ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome da autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo emocional.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito e insistiu em cobranças infundadas, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia ao réu da quitação da parcela, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
O apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito quitado tempestivamente na data de seu vencimento constitui ato ilícito que ensejou danos morais indenizáveis.
Ademais disso, saliente-se que o réu possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. 
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte do réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e o réu e para condenar o réu a pagar a autora indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo da restrição apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
