

SENTENÇA

Processo nº:0017686-67.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ELIANE DE JESUS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO MERCEDES BENZ DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito apesar de não ter firmado qualquer contrato com o banco-réu, causando-lhe danos morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/63).
A petição inicial foi emendada (fls. 67/71).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 88/89).
O réu foi citado (fls. 94) a apresentou contestação (fls. 104/138), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, culpa de terceiro, visto que a empresa K. E. Edificações firmou três contratos de Crédito Direto ao Consumidor, tendo indicado a autora como Interveniente Garantidora, respondendo a autora solidariamente pela inadimplência dos contratos. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 139/181). 
A autora apresentou réplica (fls. 184/190).
O feito foi saneado (fls. 232), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 234/237 e 238/241), tendo sido dada ciência às partes (fls. 242). 
Encerrada a instrução (fls. 242), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 247/272 e 273/278).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais em virtude de inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito sem que tivesse firmado contratos com o banco-réu. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão.
No tocante ao pedido declaratório, a autora pede declaração de inexigibilidade de débitos decorrentes de cinco contratos (119008452001; 1190088654901; 119008451101; 119008452001 e 119008654901 ? fls. 70).
O banco-réu, por sua vez, alegou que a autora firmou três deles (119008451101; 119008452001 e 119008654901) como interveniente garantidora, tendo juntado cópias daqueles de nº 1190084511 (fls. 139/152); 1190084520 (fls. 153/165) e 1190086549 (fls. 166/181).
Pois bem, são notórias as providências para a concessão de financiamento ou crédito ao consumidor de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de golpes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e a consulta a referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, o réu não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer tinha cópia dos documentos pessoais da contratante em seus arquivos. Com efeito, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pela proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos. 
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência do réu, que celebrou contrato sem verificar a regularidade dos documentos necessários, ônus que lhe incumbia, além de ter anotado o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, tendo agido com culpa.
Destarte, o pedido declaratório é acolhido. 
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Os danos morais, tendo como pressuposto a anotação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se fazem presentes. 
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso da autora, pois possui extenso histórico de registros negativos em seu nome (fls. 234/237 e 238/241) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras, muitas delas concomitantes àquelas do banco-réu e que são objeto da ação.
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso da autora, em absoluto, ante a demonstrada reiteração de falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente trazer à colação a Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça aplicável ao caso em tela:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por conseguinte, ausentes os danos morais, não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ELIANE DE JESUS em face de BANCO MERCEDES BENZ DO BRASIL S/A, declarando a inexistência de débitos da autora referentes aos contratos nº 119008452001; 1190088654901; 119008451101; 119008452001 e 119008654901, confirmando a tutela antecipada deferida (fls. 88/89). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de  Direito
