

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017709-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rosemeire Craid
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou a autora, em síntese, que contratou com a ré um plano de internet móvel, pelo preço mensal de R$ 199,90, com desconto de 50% nos primeiros doze meses. Alega, contudo, que foi cobrada a maior, já que em alguns meses não recebeu o desconto e no último mês não foi descontado o período do cancelamento do contrato.
A ré, por sua vez, alegou que as cobranças são regulares, vez que a autora requereu alteração para um plano superior em dados e que a cobrança foi feita até o último dia de utilização. Argumentou estar ausente o dever de indenizar.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que a autora afirma que são indevidas as cobranças efetuadas.
A ré sustenta que a autora requereu up grade do plano, o que foi negado por esta, mas nenhuma prova produziu neste sentido.
Ainda, afirma a ré que a autora não requereu o cancelamento do contrato e que não há pedido de portabilidade. 
Ocorre que incumbia à ré comprovar que a autora solicitou alteração do plano de dados e que não requereu o cancelamento do serviço ou a portabilidade, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Não bastasse, como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia à ré produzir provas no sentido de que a consumidora solicitou alteração do plano de dados e que não requereu o cancelamento do serviço.
Isso porque a autora não detém acesso ao sistema e às gravações das conversas travadas com os funcionários da ré, para a alteração do plano ou o cancelamento do serviço e a portabilidade da linha.
Ao contrário, a ré tinha amplas condições de comprovar que a autora requereu a alteração de plano e que não cancelou o contrato em tela.
Não bastasse, o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo a autora hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Assim sendo, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, posto que efetuou cobranças a maior da autora.
No mais, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente nas cobranças indevidas e falta de informações adequadas, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
De outro lado, cabível somente o pagamento em dobro do valor cobrado e pago, nos termos do artigo 42, paragrafo único, do CDC, na quantia de R$ 149,80. 
Portanto, o pedido de reparação por danos materiais, merece ser indeferido.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por MARIA ROSEMEIRE CRAID em face de TELEFONICA BRASIL S.A., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 149,80 por danos materiais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; para declarar inexigível o débito cobrado, no montante de R$ 162,83, relativo à fatura com vencimento em 21 de agosto de 2013; bem como para que a ré suspenda as cobranças relativas ao contrato em questão e se abstenha de apontar o nome da autora nos órgãos restritivos, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
