

SENTENÇA

Processo n°: 0017665-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário e
                     0046372-96.2010.8.26.0053 ? Medida Cautelar




                               Vistos.





JULIO DOS SANTOS PEREIRA propôs ação ordinária contra a PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO - FAZENDA PÚB. MUNICIPAL, a impugnar quatro autos de infração e imposição de multa lavrados em seu desfavor, porque as multas teriam sido lavradas por agente policial em represália ao autor ter se insurgido contra conduta inadequada desse. Os pontos foram incluídos em seu prontuário de motorista e é cobrado a adimplir os débitos oriundos de multas, que ainda padeceriam de vício de forma.


Pediu o reconhecimento da nulidade dos autos de infração descritos na inicial, com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais decorrentes do ato ilegal e aos ônus da sucumbência.


A ré contestou a apontar faltar interesse de agir ao autor e no mérito negar ter praticado ato ilegal e rechaçar a pretensão indenizatória do autor.


O autor apresentou réplica, foram juntados mais documentos, e ao final o autor ajuizou ação cautelar incidental, para se suspender a inscrição dos pontos referentes ao Auto de Infração PM-A-6-271902-8, o que foi rebatido pela Municipalidade, que apontou a inexistência dos requisitos motivadores da concessão de medida cautelar.


É o relatório. Decido.


O pedido procede em parte.


O autor narra estar a conduzir normalmente seu veículo, quando mais à frente um caminhão se deteve na via, tendo seu motorista descido para conversar com um policial militar. O autor foi conversar a respeito da conveniência do caminhão ser estacionado junto ao meio fio, mas o agente lavrou quatro multas contra esse.


As multas de competência da ré foram afastadas, uma em sede de recurso administrativo e outra cancelada de ofício, por inconsistência (fls. 114, da ordinária e 43, da cautelar).


Esta conduta do administrador municipal foi absolutamente regular, pois tendo sido lavradas multas por agente estadual, por meio de regular convênio com a ré, logicamente a esta cabia exigir o valor das multas, sem investigar se estas foram feitas de maneira legítima ou não, dado militar a presunção de legitimidade e certeza do ato administrativo.


Deste modo, desnecessário o cancelamento judicial da multa, se isto já foi providenciado de ofício, mas cabe a restituição do valor pago quanto à multa afastada por inconsistência, a identificada como AIT nº PM-A6-271902-8, devidamente atualizada e remunerada por juros a partir da data de recolhimento, segundo os critérios adotados na atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997.


Os demais danos narrados pelo autor não merecem acolhida, uma vez que provocada pelo autor, a Municipalidade fez uso dos meios regulares para exigir a multa, e quando constatou serem indevidas, ela cuidou de modificar a inicial situação de suposto crédito decorrente da multa.


A par disto, a eventual perda do direito de dirigir não poderia ser creditada exclusivamente a ela, uma vez que a soma dos pontos estabelecidos em tais multas, de fato não provocam a suspensão do direito de dirigir, nos termos do artigo 261, § 1º, da Lei 9.503, de 23 de setembro de 1.997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a AÇÃO ANULATÓRIA DE MULTA DE TRÂNSITO e a MEDIDA CAUTELAR promovidas por JULIO DOS SANTOS PEREIRA em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ? FAZENDA PÚBLICA MUNICIPAL, para:


A) CONDENAR esta a restituir a esse, o valor pago por ele em razão da multa AIT nº PM-A6-271902-8, devidamente atualizada e remunerada por juros a partir da data de recolhimento, segundo os critérios adotados na atual redação da Lei 9.494/97.


B) Por equivaler a sucumbência das partes, cada uma delas arcará com o pagamento das custas e despesas processuais adiantadas.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da controvérsia.


PRIC

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
