

SENTENÇA

Processo nº:0017357-95.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Soares dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, de se notar que o valor de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais) descontado incontroversamente de forma indevida da conta do autor, fora objeto de estorno, conforme asseverado pelo próprio requerente em audiência, confirmado o dado pelo banco, fato que, aliás, levou ao indeferimento da tutela objetivada, porque o autor narrou na inicial que o réu faria a devolução do valor no prazo máximo de cinco dias, como efetivamente ocorreu.

Assim, ha carência superveniente da ação em relação ao pedido narrado.

Com relação aos danos morais objetivado, o pedido é improcedente.

É fato também incontroverso que foram efetivadas movimentações na conta do autor, objeto de prática de fraude por terceiros. Daí decorreram saques indevidos e contratações de produtos não efetivas pelo autor.

Entretanto, o requerido, diligentemente, cada vez que percebia movimentação diversa ao padrão de comportamento financeiro do autor, imediatamente, procedia ao estorno dos valores indevidamente descontados, sendo certo que os documentos de folhas 08/09 comprovam que as devoluções foram feitas na mesma data das operações discutidas.

Apenas o saque descrito por último na inicial, no valor de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais), demorou cinco dias para ser devolvido ao autor, o que por si só não gera o dano moral objetivado.

Nessa linha de pensamentos, ainda que tenha havido os transtornos narrados pelo requerente, o banco, de maneira diligente e rápida, solucionou o ocorrido e não há demostração de qualquer prejuízo maior experimentado pelo autor que gere o dano objetivado.

É de conhecimento comum, que não é qualquer dissabor cotidiano ou mero aborrecimento que pode ser erigido à categoria de dano moral, como ocorrido no caso em testilha. O que afasta a incidência da indenização no caso concreto é a prestação de serviço rápido pelo banco para a solução do conflito, que não gerou abalos mais profundos ao autor.

A conta do autor fora encerrada sem maiores problemas e não existe qualquer discussão acerca de valores devidos, o que demonstra mais uma vez a posição pacificadora da instituição financeira.

Portanto, sem demonstração de desdobramento da conduta do réu, improcede o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo extinto o processo nos termos do artigo 267, IV, do CPC em relação aos danos materiais e improcedente o pedido de danos morais. Sem custas ou despesas nesta fase processual. Também não incide condenação em verba honorária.

P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
