

SENTENÇA

Processo nº:0017438-98.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sônia Soares Costa Ponce
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança indevida c/c indenização de danos morais e pedido liminar, processada pelo rito ordinário, ajuizada por SÔNIA SOARES COSTA PONCE em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que em agosto de 2008 comprou o veículo tipo Pass/Microonibus, marca/modelo Hyundai H100 DLX, ano 1997, cor branca, placas BTO2133, pelo valor de R$ 26.500,00, tendo pago R$ 15.500,00 no ato e financiado R$ 11.000,00 em 48 parcelas iguais e consecutivas de R$ 464,73, através do banco réu, sendo que todos os pagamentos foram efetuados pontualmente. Aduz, porém, que em janeiro de 2011, após o vencimento da parcela 30/48, que havia sido regularmente paga, recebeu uma ligação do réu informando que aludida parcela estava em aberto, mas logo informou sobre sua quitação. Diz que, para sua surpresa, em fevereiro de 2011, sua filha e sogra receberam ligações do banco-réu cobrando indevidamente o pagamento da parcela vencida em 01/2011, o que a colocou em situação delicada diante da família, que suspeitou de sua má situação financeira. Conta que entrou em contato com o escritório de cobrança do banco-réu, encaminhando-lhe o comprovante de pagamento da aludida parcela, mas após três dias, recebera um e-mail dando conta de que o comprovante deveria ser encaminhado ao banco para que se providenciasse a baixa do débito em aberto; no entanto, apesar de tudo, continuou a receber ligações e notificações extrajudiciais com ameaças de busca e apreensão de seu veículo, e, por fim, comunicação do SERASA acerca da negativação de seu nome. Sustenta que em agosto de 2011, diante da situação de total desespero, dirigiu-se à agência do banco-réu levando o comprovante de pagamento, porém exigiram também o extrato bancário, já que o pagamento havia sido feito no caixa eletrônico, tudo o que foi providenciado e que desde julho de 2012, mesmo tendo quitado o financiamento, não obteve a carta de quitação a que faz jus, ficando impossibilitada de alienar o veículo. Com espeque nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, ao argumento de houve cobrança indevida por dívida já paga e conduta negligente do banco-réu, causando-lhe inúmeros transtornos e humilhação inclusive no âmbito familiar, requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, estimada em 40 vezes o valor da parcela cobrada, no valor de R$ 18.589,20. A título de tutela antecipada, requer seja o réu compelido a proceder à baixa na alienação do veículo, expedindo a competente carta de quitação do financiamento.
Indeferido o pedido liminar, por não se vislumbrar risco de dano irreparável ou de difícil reparação a ensejar o deferimento da providência antes da instauração do contraditório.
O réu foi citado e ofereceu contestação, alegando, preliminarmente, a falta de interesse de agir, uma vez que já deu quitação da parcela em questão e retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que a situação está regularizada e que o que ocorreu foi apenas a demora na baixa da quitação da parcela 30 do contrato de financiamento; que não há vício de consentimento no contrato tampouco ato ilícito e que os meros aborrecimentos suportados pela autora não ensejam dano moral.
Registre-se réplica.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 

De proêmio, afasto a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será analisada oportunamente. Por ora, vale notar que existem outros pedidos além daqueles que a parte ré alega já ter cumprido, o que justifica o prosseguimento da ação.
Posto isto, a ação é procedente. Senão vejamos.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto aos bancos.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 

Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Especialmente sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Desta forma, e já analisando o caso concreto em julgamento, verifico que realmente, a parcela 30/48 do contrato celebrado entre as partes, com vencimento no dia 30/01/2011, foi paga na época própria, ou seja, no primeiro dia útil seguinte ao seu vencimento, que caiu em um domingo. Conforme se infere do documento de fls.49, o pagamento se deu em 31/01/2011 e o respectivo valor foi debitado da conta corrente da autora, como comprova o documento de fls.48.
Logo, não havia motivo para o réu não ter considerado o referido pagamento e dado sua quitação.
Em consequência, há que se reconhecer como indevidas as cobranças feitas à autora relativamente a esta parcela, regularmente paga em sua época própria, assim como ilícita a negativação do nome da autora por conta desta dívida já paga e, mais ainda, ilícita a manutenção deste registro mesmo após toda a sorte de comprovações apresentadas pela autora.  
Note-se, por oportuno, que o nome da autora foi negativado em 24/02/2011 e tal restrição somente foi retirada em 12/10/2012, quando já proposta a presente ação, o que ocorreu em 14/09/2012. Assim, verifica-se que o nome da autora foi mantido indevidamente negativado por um ano e oito meses, mesmo a autora tentando resolver a situação extrajudicialmente e de forma amigável. E o fato de já estar baixado o registro não compromete a pretensão da autora, pois não deduzido pedido para exclusão do registro, mas apenas para análise de sua repercussão danosa, o que é mais do que evidente.
Portanto, não há como acolher o argumento de que houve simples demora para dar baixa na quitação da parcela 30, uma vez que a demora foi injustificável e mais do que longa, com evidente repercussão negativa à pessoa da autora.  
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva do réu, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pela autora.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente nas cobranças indevidas, ilícita inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito e sua manutenção pelo período de um ano e oito meses, por débito já pago, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de mau pagadora, por dívida já paga, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente e no âmbito familiar, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).

Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes e que esta não possuía anotação pré-existente, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Por derradeiro, verifico que o réu não noticiou já ter providenciado a baixa na alienação do veículo e ter outorgado a carta de quitação integral à autora, pedidos estes deduzidos em sede de tutela antecipada. Desta forma, à mingua de comprovação, deve o réu ser condenado ao cumprimento de tais obrigações, no prazo de trinta dias, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, o que ora defiro a título de tutela antecipada. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como para providenciar a baixa na alienação do veículo e outorgar a carta de quitação integral à autora, tudo isso no prazo de trinta dias a contar de sua intimação, independentemente do trânsito em julgado, uma vez que tais providências são ora deferidas a título de tutela antecipada.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
