

SENTENÇA

Processo nº:0017961-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Alberto Marcello
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
No caso concreto, a prova pericial não seria mais viável, pois os aparelhos eletroeletrônicos e eletrodomésticos em questão, já teriam sido submetidos à análise de terceiros, antes do ajuizamento da demanda, o que inviabilizaria a apuração do nexo de causalidade. Portanto, não há se falar em pertinência da produção de prova técnica, de modo que a preliminar arguida merece ser rejeitada.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Alega o autor que utiliza rádio amador e que teve diversos aparelhos eletroeletrônicos e eletrodomésticos danificados, em razão de oscilações no fornecimento de energia elétrica.
O réu alega que o autor não cumpriu os requisitos para ser ressarcido dos danos e que ele não comprovou que os mesmos decorreram das oscilações de energia.
Pois bem.
Da defesa apresentada, verifica-se que a ré não negou que tenham ocorrido oscilações de energia no imóvel do autor, fato que se tornou incontroverso.

O autor, de outro lado, comprovou que submeteu seus bens a conserto, entre os meses de abril e julho do ano de 2013, ou seja, pouco tempo após o fato.
Com efeito, estamos diante de non liquet, sendo possível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor, considerando-se ser verossímil a alegação do autor. 
Ora, não há controvérsia quanto ao fato de que os aparelhos estão danificados e, ainda, de que houve problema no fornecimento de energia elétrica. 
Portanto, razoável que se conclua terem os danos sido decorrentes do curto havido na rede elétrica, esta de responsabilidade da requerida.
Não bastasse, a ré afirmou que foi feita visita técnica à residência do autor, apresentado a tela de fls. 56, mas não juntou qualquer relatório ou laudo, assinado por técnico, da referida visita.
Sendo assim, aceitável a conduta do autor, de promover o conserto de seus eletrodomésticos e eletroeletrônicos, pois necessários à sua vida cotidiana.
Deste modo, seria abusiva a aplicação de norma regulamentar que retirasse ao consumidor o direito de ressarcido dos danos causados por oscilação na rede elétrica, em caso de realizar o conserto por meios próprios, em caso da demora da ré na solução do problema.
Ademais, deve-se presumir a boa-fé do consumidor, não havendo elementos de convicção que permitam o afastamento de tal presunção.
Com efeito, deve o autor ser indenizado, dos valores suportados para o conserto, na quantia de R$ 4.063,00.
Por fim, evidente que a demora na solução do problema e os inúmeros contatos infrutíferos com a ré causaram dano moral ao autor, que deve de desembolsar alto valor para o conserto de seus bens e de se privar do desfrute dos mesmos. 
Ademais, objetiva a responsabilidade do réu, em se tratando de relação de consumo, de forma que desnecessária a prova dos sentimentos vivenciados pelo autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a exclusão do nome do autor dos órgãos restritivos antes mesmo do ajuizamento da ação, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante requerido na inicial, ou seja, R$ 4.000,00.
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por LUIZ ALBERTO MARCELLO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como para pagar-lhe a quantia de R$ 4.063,00, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.
 


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
