

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.017923-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Bernadete da Silva
Réu:Banco Cruzeiro do Sul S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/07/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. ROBERTO SUGAYA, OAB/SP nº 129.690 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo SR. RICARDO DE OLIVEIRA LIMA, RG 38.559.570/SP e desacompanhado de Advogado.


DEFESA

 O réu apresentou defesa escrita, com documentos, acrescentando o preposto que é esta a contestação a ser apresentada, inclusive em face do aditamento oferecido, a respeito do qual tomou plena ciência, confirmando que lhe foi entregue cópia do termo de fls. 56/57.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos das manifestações anteriores com a inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

A autora informou que atualmente não estão sendo descontados valores de seu benefício previdenciário oriundos do contrato referido neste feito, apesar de isso ter ocorrido por muito tempo.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Não se cogita de inépcia, pois o pedido da autora, tal qual formulado, atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Consigne-se, ademais, que em relação ao aditamento da inicial, a parte requerida tomou escorreita ciência a respeito, conforme se observa do termo de fls. 56/57, tendo sido inclusive entregue uma cópia do respectivo termo àquele que representou em audiência a parte requerida. 
A autora alegou que foram realizadas despesas indevidas atinentes ao contrato de cartão de crédito referido neste feito. 
O banco-réu sustenta, por seu turno, que foi a autora quem deu causa às despesas por ela impugnadas, que teriam sido originadas da utilização, por esta, do cartão de crédito correlato, de modo que os valores cobrados seriam regulares e legítimos. 
Porém, entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir o requerido de responsabilidade, este deveria ter demonstrado, cabalmente, que a autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalem a verossimilhança da alegação da autora, no sentido de que não deu causa às despesas impugnadas, sendo certo que não bastam para arredar tal verossimilhança os documentos juntados pelo banco-réu. 
No mais, observa-se que a autora, de forma célere, procurou sanar o impasse, tendo feito reclamação junto ao PROCON ainda em março de 2008 (fls. 35/36). 
Não se olvida, ademais, que o banco-réu chegou a estornar os valores impugnados (fls. 6). 
Todavia, tornou a incluí-los na fatura seguinte (fls. 7). 
Sucede que, para que se pudesse ter como regular tal reinclusão, frise-se, haveria de estar comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela autora. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus do pagamento de valores impugnados, se o fornecedor não logra demonstrar, cabalmente, houvesse idôneo lastro para cobranças correlatas. 
Além disso, não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela autora, fizesse despesas, indevidamente, atreladas ao contrato ora em exame. 
Observe-se que o requerido sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro tenha agido ilicitamente, realizando as despesas impugnadas 
Diante desse quadro, imperioso que se desconstitua o contrato referido neste feito, atinente aos cartões de crédito referidos na inicial e a fls. 56/67 e, por conseguinte, que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu oriundos de tal contrato, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva das autoras ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente.
A propósito, impõe-se a solução referida no parágrafo anterior, na medida em que, dos documentos carreados aos autos verte que em março de 2008 foram feitos pagamentos pela autora que, então, seriam suficientes para cobrir integralmente o saldo devedor atrelado ao cartão (fls. 5/6).
O débito que se avolumou, a partir da fatura seguinte, originou-se, em rigor, da indevida reinclusão das despesas impugnadas pela autora (fls. 7/28; 59/61; 63/65), de modo que desponta a correlata inexigibilidade.
Como corolário lógico, mister, outrossim, que o requerido seja condenado a restituir à autora o montante equivalente ao dobro de todos os valores debitados do benefício previdenciário da autora relacionados ao contrato referido neste feito, a partir do mês de abril de 2008, inclusive, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Isso se impõe nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que não se infere hipótese de engano justificável pelo réu, quanto mais porque, frise-se, ainda em março de 2008 a autora formulou reclamação junto ao PROCON, de modo que desponta que, mesmo ciente a respeito, o requerido continuou a efetuar cobranças indevidas em favor da autora, já que, repise-se, a reinclusão das despesas impugnadas propiciou a formação do débito atrelado ao cartão, em face do acima explicitado.
Outrossim, também como corolário lógico, forçoso que se determine que o requerido se abstenha a proceder a novos descontos no benefício previdenciário da autora, em razão de débito atrelado ao contrato referido neste feito, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
Como visto, a autora, ainda em março de 2008, fez reclamação junto ao PROCON quanto às despesas por ela impugnadas.
Porém, não obstante isso, o réu reincluiu as despesas impugnadas pela autora, o que, como salientado, resultou em descontos no benefício previdenciário dela.
Isso extrapola o mero dissabor, não se olvidando que, de ordinário, benefício previdenciário está vinculado à própria subsistência de quem o recebe.
Demais disso, a autora recebeu missiva que alude a eventual inclusão de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, em razão justamente do débito inexigível. 
Evidente, pois, que o réu, por conduta sua, deu causa a situação suficientemente gravosa, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que enfrente o que viveu a autora, sendo certo que se o requerido tivesse sido minimamente diligente, não teria procedido de tal modo, despontando, nesse passo, o defeito no serviço por ele prestado. 
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor total correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Em arremate, como decorrência lógica do acima explicitado, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) desconstituir o contrato referido neste feito, atinente aos cartões de crédito referidos na inicial e a fls. 56/67 e, por conseguinte, declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu oriundos de tal contrato; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a restituir à autora o montante equivalente ao dobro de todos os valores debitados do benefício previdenciário da autora relacionados ao contrato referido neste feito, a partir do mês de abril de 2008, inclusive, sendo que cada valor deve ser atualizado monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); d) determinar que o requerido se abstenha a proceder a novos descontos no benefício previdenciário da autora, em razão de débito atrelado ao contrato referido neste feito, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição em dobro do respectivo montante; e) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autora


Advogado da Autora




Réu
