

SENTENÇA

Processo nº:0017495-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Lima de Oliveira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.



Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, com pedido de antecipação de tutela, aforada por LUCIANA LIMA DE OLIVEIRA contra BANCO ITAUCARD S/A, sustentando, em apertada síntese, que foi surpreendida com apontamento nos cadastros do SCPC e SERASA efetuado pelo réu em seu nome no valor de R$ 7.598,00, todavia desconhece a origem da dívida, pois possuía um cartão de crédito do banco, mas há tempos o cancelou no auto atendimento, não tendo deixado qualquer valor inadimplido. Alegou que sofreu dano moral. Por fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento e, ao final, a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de 20 salários mínimos a título de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 18).
Regularmente citado (fls. 44), o réu apresentou contestação (fls. 48/61), requerendo, preliminarmente, a correção do polo passivo e, no mérito, postulou pela improcedência do pedido, alegando, em resumo, que a autora contratou com o réu o cartão de crédito nº 4032XXXXXXXXX4408, com utilização desde o ano de 2011. O endereço constante da inicial confere com o comprovante de endereço apresentado ao réu no momento da apresentação, sendo que a autora manteve ativa sua relação com o réu, realizando pagamento ao longo de 12 meses, o que reforça o vínculo legítimo entre as partes e a regularidade da dívida. Agiu regularmente ao cobrar a dívida. Destacou que o cartão apenas foi bloqueado em 09/04/2013, no entanto, o último pagamento foi realizado em dezembro de 2012. O bloqueio do cartão não tem o condão de tornar inexigíveis os débitos adquiridos em data anterior. A autora utilizou o cartão até janeiro de 2013, havendo saldo remanescente da fatura parcialmente paga em dezembro acrescido de despesas e encargos pelo atraso e rotatividade da dívida. Impugnou a existência de dano moral. Juntou documentos (fls. 26/74).
Não houve apresentação de réplica (certidão de fls. 76).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Retifique-se o polo passivo para constar BANCO ITAUCARD S/A.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Pretende a autora o recebimento de indenização por danos morais e a declaração de inexigibilidade de débito apontado nos cadastros de restrição ao crédito pelo banco, alegando desconhecer sua origem, vez que embora tivesse cartão de crédito administrado pelo réu, solicitou há tempos seu cancelamento. 
Todavia, a tese sustentada na inicial não merece crédito, haja vista que o banco carreou aos autos diversas faturas de consumo constando o endereço declinado pela autora na inicial(fls. 34/74), que demonstram, além da sua plena ciência da dívida, que a ela manteve e utilizou-se do cartão de crédito nº 4032XXXXXXXXX4408.
Demais disso, comprovam que, a despeito do bloqueio do cartão (09/04/2013 ? fls. 70), havia saldo inadimplido referente a compras realizadas anteriormente, sendo que, por outro lado, a autora não demonstrou sua quitação, tampouco reiterou a alegação formulada administrativamente ao réu no sentido que não reconhecia as transações efetuadas com o seu cartão de crédito. 
Vale anotar que em janeiro de 2015 quando a autora, segundo as faturas, parou de utilizar o cartão, sendo o último pagamento efetuado no mês anterior, havia inúmeras compras parceladas com prestações que apenas venceriam nos meses subsequentes (fls. 64/69). 
A par disso, após a contestação e documentos juntados pelo réu, a autora quedou-se inerte, não apresentando réplica, o que indica que tacitamente concordou com a versão defensiva.
Logo, conclui-se que o débito questionado é realmente devido e, consequentemente, regular o apontamento levado a efeito pelo banco réu, restando, assim, afastado o pedido indenizatório.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
À vista da sucumbência operada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §4º., do CPC, arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, observada a isenção que lhe fora concedida, nos moldes da Lei n. 1060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
