

C O N C L U S Ã O

Em  25 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0017219-40.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fátima Esteves da Silva
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
 FATIMA ESTEVES DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c tutela antecipada em face de INTERLAKES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CCDI INTERLAGOS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, alegando em síntese que adquiriu dois imóveis da requerida, os quais não foram entregues no prazo, razão da propositura da presente demanda. Requereram a procedência da demanda para a condenação da requerida na entrega dos imóveis, com o habite-se e as chaves, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 14-80.
A tutela antecipada foi indeferida por decisão de fls. 83. 
Regularmente citadas (fls. 108-109), as requeridas apresentaram contestação e documentos (fls. 111-205), sustentando o seu procedimento e refutando os argumentos expendidos pela autora.
Não houve réplica (certidão de fls. 214).

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 
 Não foram argüidas preliminares.
No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.
Incontroversa é a existência de contrato entre as partes pela qual a requerida vendeu um imóvel para os autores, que seria entregue em 30 de junho de 2010.
Incontroverso é que referido imóvel não foi entregue na data aprazada. 
 Havia previsão no contrato mais 6 meses para a entrega, ou seja, o prazo final das requeridas para entrega do imóvel findava-se em 30 de dezembro de 2010.
Ocorre que o imóvel ainda não foi entregue, razão da propositura da presente demanda.
Em razão disso, pleiteia a autora a condenação das requeridas em entregar os imóveis adquiridos.
As requeridas não concordam, alegando que o atraso deveu-se à caso fortuito e força maior, citando chuvas e escassez de mão de obra. 
Longe da razão as requeridas, pois os dois fatores por elas alegado não impedem nem poderiam elidir a sua obrigação de entregar o imóvel na data aprazada, ou arcar com as responsabilidades advindas do não cumprimento do contrato. São fatores inerentes ao serviço que as mesmas prestam já devendo ser computados quando do organograma das obras que realizam.
Neste sentido, razão assiste à autora. 
Por fim, anoto que a autora sequer demonstrou em que consistiria as perdas e danos, razão pela qual não há que se falar em condenação neste sentido.
 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, condenando as requeridas na obrigação de fazer consistente na entrega dos imóveis (habite-se e chaves), em 10 dias contados desta data, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 para a autora até o cumprimento efetivo da obrigação.
 Em face da sucumbência, condeno as requeridas no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da causa. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
