

SENTENÇA

Processo nº:0017537-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Juliana Campos Amorim
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 26, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 96, apesar de advertido que seria aplicada a pena da revelia.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora de que era beneficiária do segurado Edivam do Carmo Silva, seu falecido cônjuge.
De todo modo, os documentos acostados pelas partes demonstram que a autora era formalmente casada com o falecido e que da apólice consta, da cláusula 12, que o cônjuge é o beneficiário preferencial do seguro de vida, em hipótese de morte do segurado.
Assim, a autora tem direito ao recebimento da indenização pretendida.
O fato de o segurado estar conduzindo o veículo sem habilitação não é impeditivo do direito da autora à indenização securitária.
Isso porque, diante da revelia e mesmo da ausência de provas a respeito, a ré não logrou comprovar que o fato de o falecido estar conduzindo o veículo sem habilitação tenha agravado o risco ou causado o acidente de trânsito que o vitimou.
Ademais, não está demonstrado que houve dolo, culpa ou má-fé do segurado, pois não há nos autos maiores elementos acerca da dinâmica do acidente.
Deste modo, não restou demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta do segurado, de dirigir sem habilitação, e o resultado danoso, consistente no sinistro (morte do titular do seguro).
Sendo assim, foi indevida a negativa no pagamento da indenização securitária à autora.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, não efetuando, indevidamente, o pagamento da indenização do seguro, embora tenha ocorrido sinistro que lhe foi comunicado, causando-lhe constrangimentos e transtornos à autora, em especial levando-a à memória do óbito do seu esposo e de sua filha, em face dos insistentes pedidos à seguradora e do ajuizamento de ação judicial. 
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelos réus, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 7.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JULIANA CAMPOS AMORIM em face de MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que o réu pague à autora a indenização securitária, na quantia de R$ 3.418,65, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do sinistro (31/07/2010), e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
