

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017057-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelsa Alves Rodrigues
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que concluiu o curso de serviço social na Instituição de Ensino, ora ré, em junho de 2011. Contudo, a ré emitiu certificado de conclusão do curso no qual consta data de nascimento diversa. Em 20 de janeiro de 2012, solicitou a correção do dado, sem sucesso. Tentou solucionar a questão através do PROCON, novamente sem sucesso. A ausência de referido documento inviabiliza a sua inscrição no CRESS, o que impossibilita sua habilitação profissional e melhor colocação no mercado de trabalho. Sem saída, pede que a ré seja condenada a fornecer certificado de conclusão de curso com sua data de nascimento correta, além do pagamento de indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré suscitou preliminar de carência de ação. No mérito, afirma não ter agido com má-fé e não ter ciência de que a autora necessitava do documento com urgência. No mais, negou a ocorrência de danos morais e pediu a improcedência da ação.
Rejeito a preliminar de carência de ação. Embora o diploma da autora tenha sido expedido em 11 de julho de 2012 (fls. 68), somente em dezembro de 2012 o documento foi registrado (fls. 69). Apenas com o registro o diploma possui validade e eficácia, sendo insuficiente a tão-só expedição. Como esta demanda foi ajuizada em outubro de 2012, a autora tem interesse no provimento jurisdicional postulado. 
A ré afirma ignorar a urgência da autora na obtenção de documento que comprovasse a conclusão do curso de serviço social. Contudo, a ré estava ciente desse fato muito antes do ajuizamento desta demanda, pois a autora formalizou reclamação junto ao PROCON (fls. 14). 
Agiu a ré com descaso e somente adotou providência para solucionar o problema da autora quando foi cientificada da existência desta demanda. O diploma foi registrado apenas sete dias antes da data da audiência de conciliação realizada neste processo (fls. 55 e 69). 
A demora na obtenção de certificado de conclusão de curso e diploma são evidências do descaso da ré. A configuração do dano moral, no caso, é "in re ipsa" e independe da produção de outras provas. É inequívoco o dano moral experimentado pela autora ao ter que aguardar quase um ano inteiro para poder ingressar com pedido de inscrição no Conselho Regional do Serviço Social, inscrição necessária para habilitá-la ao exercício da profissão para a qual frequentou curso ministrado pela ré. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a inércia da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Diante do diploma expedido após o ajuizamento desta demanda, julgo prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
