

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0017053-53.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Amanda Pesseti da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



AMANDA PESSETI DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado. Relatou que é funcionária do Centro de Educação para Formação de Profissionais em Saúde Ltda e que, em meados de 2010, juntamente com todos os demais funcionários, foi orientada a abrir uma conta para recebimento de salários junto ao Banco do Brasil. Relatou que, uma semana depois, houve alteração no método de pagamento dos salários (os funcionários foram orientados a abrir uma conta junto ao Banco Itaú, e não mais Banco do Brasil, onde as contas seriam canceladas, para o recebimento dos salários) e que teve um empréstimo negado junto ao Banco Itaú em razão da inscrição de seu nome junto ao SCPC referente a um débito no valor de R$779,32 junto ao banco-réu, referente a cobrança de taxa de manutenção de conta corrente. 
Informou que, embora tenha assinado a proposta de abertura de conta corrente, nunca recebeu o número da conta, cartões, talões de cheque, extrato, senha ou qualquer comunicado, bem como que nunca efetuou qualquer depósito, saque ou movimentação da suposta conta. Aduziu, ainda, que o banco efetuou ligações telefônicas para sua residência cobrando o débito, gerando grandes transtornos. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento de danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros restritivos e  juntando documentos com a inicial (fls. 15/28 e 32/33).
Emendada a inicial (fls. 39/40) e deferida a antecipação da tutela (fls. 42), o requerido foi devidamente citado (fls. 46), deixando, contudo, de apresentar contestação (fls. 47).  
Manifestação da autora a fls. 51/53.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que o requerido contestou o feito fora do prazo legal, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
Frise-se, de início, que a citação ocorrida a fls. 46 deve ser considerada válida.
Isto porque ela foi recebida em agência da instituição financeira requerida, segundo demonstra o documento de fls. 52.
Se assim é, inegável que o ato citatório deve ser considerado válido, de forma que deve ser declarada a revelia do requerido.
Daí porque, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que a autora encerrou formalmente a conta na instituição requerida porque iria receber seu salário em outro banco (conta essa que, a rigor, havia sido aberta uma semana antes de seu cancelamento somente para recebimento de salário), de forma que não contraiu o débito que originou o apontamento indicado na inicial, razão pela qual não se justifica a restrição. 
E partindo-se da premissa de que a autora não contraiu o débito em tela, forçoso reconhecer que a dívida deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento. 
Compulsando os autos constata-se que o nome da autora foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito por dívida inexistente (fls. 22). 
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 14.000,00, o equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que o banco réu foi instado a resolver a situação por mais de uma vez e nada providenciou.
Consigne-se que não se mostra razoável fixação em montante inferior eis que o réu, mesmo após ter sido comunicado pelo autor da impugnação à dívida, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome da requerente nos referidos órgãos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por AMANDA PESSETI DA SILVAem face do BANCO DO BRASIL S/A para o fim de declarar a inexistência do débito indicado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 42, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 14.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.


Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2013.


   - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
