

SENTENÇA

Processo nº:0017104-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Vanessa Mello Simões
Requerido:Marcelo Canova Simões Buffet EPP (BRISTÔ MEMORIAL DA AMÉRICA LATINA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não há que se falar em incompetência do foro de São Paulo, pois a autora não reside em Santos.
Em sua petição inicial, ela fez referência a essa cidade, pois lá estava um dia antes da data reservada para utilizar os "vouchers", o que não quer dizer que ela lá resida.
De todo modo, deve-se reconhecer a ilegitimidade ativa em relação ao pedido de ressarcimento dos valores pagos pelos "vouchers" não utilizados.
Os e-mails retratados a fls. 17 demonstram que a compra dos "vouchers" para "Show Stand Up + Fritas + Cerveja Itaipava" no "Bistrô Memorial da América Latina" foi feita por Lucio Santos (cujo endereço de e-mail é "lucio.santos1967@gmail.com").
Isso é confirmado pelos documentos de fls. 103/104 e 107/108, juntados com a contestação.
Muito embora a autora tenha afirmado, em audiência de instrução e julgamento, que restituiu a seu namorado tal valor (fls. 88), não há nos autos qualquer prova desse ressarcimento.
Aliás, consta do e-mail reproduzido a fls. 27, enviado pela própria autora, que "a compra foi feita pelo meu namorado".
Assim sendo, em relação ao pedido de restituição dos valores pagos pelos "vouchers", o processo deve ser extinto sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil.
Quanto aos demais pedidos (ressarcimento dos valores gastos com pedágio, gasolina, estacionamento etc e indenização por danos morais), a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O documento de fls. 21 demonstra que a autora fez reserva para utilização dos "vouchers" em questão em 05 de dezembro de 2012, marcando-a para utilização em 15 de dezembro seguinte.
Houve, inclusive, envio de e-mail com "lembrete" da reserva (fls. 22).
Em sua peça de defesa, a corré Marcelo Canova Buffet EPP sustenta que, por uma falha no sistema de reservas, apesar de o restaurante estar fechado naquela data, possibilitou-se a realização de reserva pela autora.
Entretanto, ao contrário do que sustentado pela referida corré, tal reserva foi efetuada em 05 de dezembro anterior (fls. 21) e, até a data reservada, haveria tempo suficiente para que a autora fosse informada de que o restaurante estaria fechado em razão da "Feira de Games" que ocorreria na mesma data fls. 137 e 140. 
Não houve, porém, tal contato informação, e a autora acabou comparecendo ao local e o encontrando fechado.
Não se tratou de simples descumprimento de dever contratual, mas de verdadeira desídia e descaso perante a consumidora, que não foi informada a tempo de que, naquela data, não poderia haver reserva, pois o restaurante estaria fechado.
Em razão disso, a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor da oferta (R$ 19,90 por pessoa), arbitro a indenização em R$ 800,00 (oitocentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (correspondente a 20 salários mínimos) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora. 
Por fim, entendo que pedido de ressarcimento de despesas com pedágio, gasolina e estacionamento não deva ser acolhido, seja porque estes dois últimos itens não foram demonstrados (há nos autos apenas comprovação de pagamento do valor do pedágio  fls. 23), seja porque, de uma forma ou de outra, a autora deveria retornar da cidade de Santos, pois reside em São Paulo, e pagaria tais valores. 
Por todo o exposto, reconheço a ilegitimidade ativa em relação ao pedido de ressarcimento do valor pago pelos "vouchers" (R$ 41,00), e julgo extinto o processo, sem exame de mérito, no que se refere a tal pedido, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar PLATAFORMA OFERTA ÚNICA SERVIÇOS DE INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA. e MARCELO CANOVA SIMÕES BUFFET  EPP, solidariamente, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
