

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017414-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Maria Cristina Rodrigues de Andrade, CPF 048.361.228-64
Ré:Vivo S/A
Preposto:Roney Dias Carvalho, CPF 373.299.898-35
Advogado(a):Sandra Suely Carvalho, OAB/SP 255.467
Data da audiência:15/01/2013 às 16:30h


Aos 15 de janeiro de 2013, às 16:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa demandada comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora, ou alguém a seu mando, que teria celebrado o contrato de prestação de serviços de telefonia, objeto desta ação. No entanto, não há nos autos qualquer prova nesse sentido (contrato assinado pela autora, teor de eventual conversa travada por telefone entre as partes etc), que pudesse dar respaldo à referida cobrança. Em outros dizeres, revela-se nítida a fraude, já que alguém, passando-se pela autora, celebrou o contrato com a empresa ré e deixou a conta para ela pagar, como constatado em audiência realizada no dia 31 de outubro de 2012 (fls. 25). Por fim, muito embora o nome da autora não tenha sido negativado, o simples fato de passar a receber várias faturas de cobrança em seu nome sem ter contratado qualquer serviço extrapola a seara do mero aborrecimento, causando-lhe angústia e transtornos passíveis de reparação. Quanto ao valor de indenização devida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao malfadado contrato; b) determinar que a empresa ré proceda ao cancelamento do contrato fraudulento, no prazo de 05 dias, a contar desta data, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias;  e  c) condená-la, ainda, ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo.

Autora: 

Ré:Adv. Ré:
