

SENTENÇA

Processo nº:0017889-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Malaquias do Nascimento Junior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.






CONCLUSÃO
Em   17  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.
O autor alega que não realizou saques nem efetuou despesas com cartão bancário, porém o réu não aceitou a impugnação, considerou as quantias devidas e apontou o autor como devedor em órgão de proteção ao crédito. Por isso, o autor pede a devolução das quantias que não sacou de sua conta e indenização por dano moral.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls.40).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 60/64), alegando que as despesas foram realizadas por meio do uso de cartão eletrônico, com a senha pessoal do titular, o que leva à improcedência do pedido do autor, e, em caso de condenação, o valor da indenizaçõ deve ser fixado com razoabilidade.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide pois não há necessidade de produção de outras provas.
O autor noticiou à autoridade policial o uso indevido de seu cartão (fls.34/35) e impugnou por escrito as despesas lançadas em seu extrato (fls. 30/31). Também relatou que sua conta estava negativa e estranhamente foi feito um depósito de um cheque que desconhecia (fls. 27). Com isso, a conta passou a ter saldo credor provisoriamente e foram feitas as movimentações impugnadas.
As regras de experiência revelam que os usuários de cartão utilizam determinados equipamentos e são constantes em suas movimentações, podendo ser traçado um padrão de comportamento e apontado eventual desvio. Ao réu estavam disponíveis todos os meios de demonstração do padrão de comportamento do autor e de que as movimentações impugnadas estavam de acordo com tal padrão. Porém, os documentos apresentados pelo réu não comprovam que as despesas impugnadas pelo autor sejam compatíveis com as aquelas normalmente realizadas por ele ao longo da relação contratual e nos caixas eletrônicos comumente utilizados. 
 Diante de tal contexto probatório, conclui-se que o autor efetivamente não realizou as despesas com o cartão, certamente realizadas mediante fraude, sendo inadmissível a tese do réu de que a fraude seria impossível e inviável a transferência dos riscos do negócio do fornecedor ao consumidor. Portanto, os valores indevidamente debitados devem ser restituídos ao autor, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir da citação.
Também responde o réu pelos danos morais suportados pelo autor em razão da inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). O pedido do autor ? R$ 57.780,00 ? é manifestamente desproporcional à gravidade do dano. No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 satisfaz as finalidades acima mencionadas. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, condeno o réu a restituir ao autor a importância retirada da conta, com correção monetária a partir dos débitos e juros de mora a contar da citação,  e ao pagamento da importância de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora  partir da indevida anotação. Fica mantida a antecipação da tutela.O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
