

SENTENÇA

Processo nº:0017326-72.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Carlos Almeida Chaves
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





JOSE CARLOS ALMEIDA CHAVES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

O réu foi regularmente citado. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado.

Regularmente citado, o réu não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 7.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOSE CARLOS ALMEIDA CHAVES em face de BANCO ITAUCARD S/A, para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, acrescido de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
