

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 21 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo nº:009.09.017856-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Maria Carmagnani
Requerido:Associação Beneficencia e Filantropia São Cristovão


 Vistos.


ELZA MARIA CARMAGNANI, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais e estéticos, com pedido de tutela antecipada, contra ASSOCIAÇÃO BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, também qualificada, aduzindo que é portadora do Plano de Saúde São Cristóvão desde 30.03.1992. Diz que começou a apresentar problemas de saúde em seu joelho direito há três anos e devido ao agravamento da artrose, foi indicada, pelo médico pertencente aos quadros da ré, uma cirurgia de artroplastia. Afirma que o preço da prótese a ser colocada em seu joelho era de R$ 14.599,00 em 13/05/2008, de acordo com informações da ré. Menciona que no contrato celebrado entre as partes está expresso que o plano de saúde não tem cobertura para próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca-passo e aparelhos visuais e auditivos. Esclarece que não tem condições de pagar pelo preço da prótese e que a ré não se nega à prática do ato cirúrgico, do que conclui que se há cobertura para o ato cirúrgico, qualquer negativa de cobertura de materiais ou próteses, ainda que haja previsão contratual da exclusão da cobertura, mostra-se abusiva. Pleiteia indenização por danos materiais, morais e estéticos, bem como a antecipação da tutela para que a ré arque com todos os custos pré e pós operatórios, incluindo o valor da prótese. Juntou documentos (fls. 08/19 e 26/39). Foi deferido o benefício da justiça gratuita (fls. 20). A petição inicial foi aditada a fls. 21/22, com recebimento a fls. 41.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 20).

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que a autora reconhece na própria inicial a ciência da não cobertura estatutária para procedimentos que envolvam prótese. Diz tratar-se de associação de caráter beneficente sem finalidade lucrativa, não podendo assim ser confundida com as empresas prestadoras de serviços médicos ou seguradoras de saúde. Afirma que quando da admissão ao seu quadro associativo, a autora teve pleno conhecimento que deveria se responsabilizar pelas despesas que não fossem cobertas pela sua categoria social, sendo ainda indubitável que a exclusão da cobertura é clara não podendo ser considerada como ilegal ou abusiva. Ressalta o princípio do pacta sunt servanda e a liberdade de contratar. Esclarece que enviou a todos os seus associados correspondência alertando-os da migração/adaptação para uma nova categoria social, sendo que a mesma não concordou com a migração/adaptação, conforme reconhece, permanecendo na sua categoria social inicial, não podendo agora invocar os benefícios da Lei 9.656/98 para atendimento do seu pleito. Entende que as instituições privadas que atuam na área da saúde participam tão somente em caráter suplementar a uma imposição que pertence ao Poder Público. Refutou os pedidos de danos morais, materiais e estéticos, diante da não comprovação dos mesmos. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 90/117). Juntou documentos (fls. 118/138).

Réplica a fls. 143/147.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 152), não tendo a autora especificado qualquer prova a produzir (fls. 150).

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora busca indenização por danos materiais, morais e estéticos, os quais entende causados pela ré em razão da negativa desta em custear prótese da qual necessita para cirurgia do joelho direito.

A ré nega a existência de tais danos, haja vista que a exclusão da prótese está de forma clara no contrato, havendo inclusive ciência quanto a isto confessada pela própria autora em sua exordial. 

Dispõe o artigo 19  do Estatuto Social da ré (fls. 125):

2.2. Das exclusões

Na assistência médica, cirúrgica e hospitalar estão excluídos os tratamentos resultantes de :

2.2.15 ? Próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca passo, aparelhos visuais e auditivos.


Com feito, com razão a ré, porquanto não há falar em obscuridade da exclusão. Ademais não requereu a autora qualquer declaração de nulidade da cláusula do Estatuto social da ré, mas tão somente indenização pela negativa de cobertura.

Neste sentido:

                                          Seguro. Plano de saúde. Custeio de despesas para Cobertura de tratamento a que deve ser Submetida a autora. Inadmissibilidade autora Que pediu a cobertura de materiais a que não faz Jus nos termos do contrato. Existência de Cláusula expressa de exclusão hipótese em que a Simples existência de contrato de seguro saúde Não autoriza a cobertura de toda e qualquer Despesa. Ação julgada improcedente. Recurso Provido. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação cível n° 639.811.4/0-00. Relator Desembargador Vito Guglielmi. São Paulo, 14 de maio de 2009.

                                        "Plano de saúde - Cláusula que exclui certos males da assistência médico-hospitalar devida por força do contrato - Estipulação não abusiva por não desequilibrar as obrigações contratuais é lícita desde que redigida de forma clara e compreensível aos leigos, indique de modo específico e preciso os riscos não cobertos e não seja tão ampla que se contraponha aos objetivos do contrato, retirando-lhe na prática sua eficácia - Legalidade e licitude, com maior razão, da cláusula que, na forma indicada, submete certos males a um período de carência - Recurso provido para julgar improcedente a ação" (TJSP - Ap. Cível n. 66.829-4 - São Paulo - 8a Câmara de Direito Privado - Rei. Aldo Magalhães-j. 28.04.99).

                                         "Plano de saúde - Cláusula excludente de todos os transplantes, inclusive o auto-transplante, de medula, diálises e hemodiálises ? Previsão lançada no contrato de forma inequívoca e clara Sua prevalência, não configurando abusividade - Agravo da fornecedora de serviços provido, paru tornar sem efeito tutela antecipada, assim confirmada a liminar do recurso" (TJSP - Ag. Inst. n. 148-613-3 ? São Paulo - 9a Câmara de [Direito Privado - Rei. MarcoCésar-j 04.04.00). Nem destoa o Superior Tribunal de Justiça: "Código de Defesa do Consumidor. Plano de saúde. Limitação de direitos. Admissibilidade. Os contratos de adesão são permitidos em lei. O Código de Defesa do Consumidor impôs, tão somente, que "as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo  imediata e fácil compreensão". Destarte, ainda que se deva, em princípio, dar interpretação favorável ao adquirente de plano de saúde, não há como impor-se responsabilidade por cobertura que, por cláusula expressa e de fácil verificação, tendo sido excluída do contrato. Recurso não conhecido, com ressalvas quanto à terminologia" (Resp. n. 319 707-SP - 3a T - Rei. Min. Castro Filho - j . 07.11.02).

Como também já se decidiu, e ainda que se deva dar interpretação favorável ao adquirente de plano de saúde, ".. não há como impor-se responsabilidade por cobertura que, por cláusula expressa e de fácil verificação, tenha sido excluída do contrato" (STJ, REsp 319.707/SP).

Aduz ainda a ré, que não houve qualquer comprovação de danos materiais, morais ou estéticos alegados. Não havendo nos autos qualquer prova sobre os danos alegados, no que consistiram e os valores pretendidos.

O pedido de indenização pelo dano moral deve, portanto, ser julgado improcedente.

Há que se ressaltar, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).
   
"Plano de saúde. Dano moral. Negativa de cobertura fundada em cláusula de exclusão contratual. Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação Cível n.° 565.858-4. Sétima Câmara de Direito Privado. Relator Des. Elcio Trujillo. J. 04.06.08)

    Outrossim, também é improcedente o pedido de indenização por danos materiais e estéticos, vez que também não ficaram comprovados como decorrentes de qualquer conduta praticada pela ré, sendo da autora o ônus da prova. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ELZA MARIA CARMAGNANI contra ASSOCIAÇÃO BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO. Em consequência, deverá a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, observando-se que ela é beneficiária da justiça gratuita.

 
P.R.I.C .
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
     JUIZ DE DIREITO
     (assinatura digital)


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, escrevente-chefe, digitei.
