

SENTENÇA

Processo nº:0017810-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tiago Lopes Rozado
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.




1. TIAGO LOPES ROZADO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de cobrança c.c. indenização por danos morais e materiais em face de NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviços com a ré para fornecimento do plano ?tv por assinatura  advanced coletivo?, com o pagamento da mensalidade de R$ 103,90, com débito em conta corrente. Porém, vendeu seu imóvel em 21.10.2010, requerendo o cancelamento do serviço. A ré, porém, sugeriu uma suspensão do plano para transferi-lo para o novo endereço. Informou-se que não haveria quaisquer cobranças durante o período de suspensão. Assim, concordou com a suspensão. Porém, recebeu uma fatura em 12.03.2011, vinculada ao seu antigo endereço. A ré comprometeu-se a cancelar a fatura. Porém, em 20.03.2011, o valor foi debitado de sua conta corrente. Apesar de ter tentado resolver o problema, a ré continuou a enviar faturas e inscreveu o nome do autor no SERASA. Em razão desta inscrição, não conseguiu adquirir o automóvel Honda CRV com uma redução de custo de R$ 8.690,00. Pugna, assim, pela procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito de R$ 157,53 e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 40.000,00, de lucros cessantes no valor de R$ 8.690,00 e à devolução em dobro do valor indevidamente debitado de sua conta (R$91,86). Juntou documentos.

À fls. 53, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e a abstenção de sua inclusão no SEARSA e SCPC.

Citado, a ré contestou à fls. 69/93.

Réplica à fls. 147/152.

As partes manifestaram desinteresse pela produção de outras provas.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada.

Tornaram os autos conclusos para sentença.

É o relatório.

DECIDO.

2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída, mormente quando as próprias partes manifestaram pela ausência de necessidade de produção de outras provas. 

Isto posto, é parcialmente procedente a pretensão deduzida pela parte autora. Senão, vejamos.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

Em resposta, a ré sustentou, em síntese, que o contrato poderia ser suspenso por, no máximo, 120 dias, período após o qual as cobranças recomeçam. E, ante a inadimplência do autor, o contrato foi cancelado em 21.07.2011. Destarte, não houve cobrança indevida.

Tais alegações, todavia, não merecem acolhida.
Como relatado pelo autor, as informações a acerca da possibilidade de suspensão de seu plano, enquanto não realizasse a mudança de endereço, foram passadas através de atendimento telefônico. E, na ocasião, nada lhe foi informado acerca de eventual prosseguimento das cobranças após o prazo de 120 dias de suspensão.
A ré poderia ter acostado aos autos a gravação do atendimento realizado ao autor, a fim de comprovar que tal informação teria sido transmitida a este de forma inequívoca. Porém, não o fez, não se desincumbindo de sue ônus probatório.
E não há prova alguma de que o contrato acostado junto à contestação foi entregue ao autor.
E mesmo que o fosse, observa-se que a cláusula 20.01 (fl. 103) nada dispõe acerca da continuidade da cobrança de mensalidades após o prazo de suspensão de 120 dias. Com efeito, é a sua redação: ?É permitido ao assinante solicitar a transferência de endereço para a mesma cidade, desde que existam condições técnicas de instalação no novo endereço indicado. Caso o assinante deseje transferir a prestação do(s) serviço(s) contratado(s) para endereço onde exista previsão para atendimento futuro do(s) serviço(s), desde que tal previsão não exceda o prazo máximo de 120 (cento e vinte) dias contados da data da solicitação pelo assinante, a prestação do(s) serviço(s) será suspensa por este período. Não cumprido o acima estabelecido, em qualquer das hipóteses, rescindir-se-á automaticamente o presente, sem ônus a qualquer das partes, exceto se houver opção prévia por opção fidelidade ? permanência mínima vigente?.
Assim, após os 120 dias, estipula-se a automática rescisão contratual sem ônus a qualquer das partes, abrindo-se somente uma exceção. Porém, nesta exceção, não se dispõe qual seria o ônus imposto (nada se fala acerca de eventual prosseguimento das cobranças). E não há demonstração, nos autos, de que o autor se encontre abarcado pela situação excepcional.
Portanto, sob qualquer ângulo, indevidas as cobranças efetuadas pela ré após a solicitação de suspensão do contrato.
Isto posto, passemos à apreciação dos pedidos formulados na inicial.
Relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (Programa de responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Vale dizer, em se tratando de simples sentimento, não há como exigir que seja provado. As regras da experiência comum o tornam notório, dispensando-se com isso a necessidade de prova (art. 334, inc. I, do CPC). A dificuldade de prova sobre sentimento íntimo, como é a dor por injustiças cometidas, levaria fatalmente à improcedência da maioria das ações que fossem ajuizadas com fins reparatórios. Ou, no mínimo, instigaria a produção de prova forjada sobre a existência da dor, prática que deve ser evitada.
Portanto, demonstrada, em uníssono, a ação culposa da requerida e o nexo causal entre esta e o dano moral sofrido pelo requerente, tem aquela o dever de indenizar a este.
Cumpre, pois fixar o montante da indenização a que tem a requerente direito. O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, o período de tempo decorrido sem a tomada de providências pela ré, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em 30 salários mínimos.
Observe-se que faz jus a parte autora à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, já que chegou a quitar a dívida, mediante débito em sua conta corrente (R$ 91,86). Com efeito, reza o art. 42 do CDC, parágrafo único:
?Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável (negrito nosso)?.

Quanto ao pedido de lucros cessantes, porém, este não deve ser acolhido. Com efeito, o negócio referente à aquisição do veículo Honda/CRV não foi levado a efeito, em razão da indevida restrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Destarte, não chegou o autor a desembolsar o preço do veículo sem o desconto prometido, em razão da mencionada negativação. Assim, não houve a materialização de perda patrimonial, mas sim, frustração pela não realização do negócio, nas vantajosas condições oferecidas. E tal frustração já se encontra contemplada pela indenização por danos morais acima arbitrada.


3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 157,53 em nome do autor e para determinar, confirmando a antecipação de tutela, a exclusão definitiva do nome deste dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão deste débito, bem como para condenar a parte ré a pagar ao autor a quantia de 30 salários mínimos a título de danos morais (sem qualquer atualização que não seja a do próprio salário mínimo), bem como o valor de R$ 183,72 (quantia indevidamente debitada em conta, em dobro), este atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o débito em conta do autor até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Ainda, ante a sucumbência mínima do autor, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, §3°, do CPC.

Oportunamente, arquivem-se.

P. R. I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
