

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0017334-97.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Pamela Firmino Quaresma
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


PAMELA FIRMINO QUARESMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de ITAÚ SEGUROS S/A, igualmente identificado no feito em epígrafe, objetivando o recebimento de indenização referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, decorrente do acidente automobilístico ocorrido em 28 de outubro de 1992, onde faleceu sua mãe Maria Ester de Oliveira Firmino, afirmando que o valor devido corresponderia a 40 (quarenta) salários mínimos (fls. 02/12).
Regularmente citado, o réu contestou a pretensão da autora, argüindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a causa e requerendo a substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT. Levantou ainda, as preliminares de carência de ação pela não dedução de pedido administrativo e ausência de documento obrigatório para propositura da ação, qual seja, o boletim de ocorrência sobre o acidente. No mérito, afirmou que não comprovado o nexo causal entre o óbito e o acidente automobilístico, não sendo mais possível vincular o valor da indenização ao salário mínimo, impugnando ainda os juros de mora, correção monetária e honorários advocatícios. Pediu a improcedência da demanda (fls. 36/49).
Réplica a fls. 83/98.
As partes solicitaram o julgamento da lide no estado, asseverando não terem outras provas a produzir (fls. 106/107 e 108).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação foi corretamente proposta contra a ITAÚ SEGUROS S/A. Isso porque o artigo 7º da Lei n° 6.194/74 instituiu solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT.  A Lei 6.194/74, vigente à época, dispunha que, no caso demorte, a indenização "será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto desta lei". 
Nos termos do convênio celebrado entre as empresas de seguro que operam com o seguro obrigatório de veículos, há solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que o valor da indenização pode ser exigido pelos beneficiários de qualquer uma das devedoras solidárias, não havendo qualquer vinculação em relação ao ajuizamento de ação judicial e cobrança em decorrência do pedido administrativo anteriormente formulado.
Deve ser afastada, também, a arguição de carência de ação por ausência de necessidade de provimento jurisdicional, na medida em que não se pode pretender exigir da autora a dedução prévia de pedido na esfera administrativa. Ademais, ante a apresentação de resposta e impugnação da pretensão, manifestamente existente pretensão resistida, a justificar a propositura da demanda. 
Igualmente, não há que se falar em ausência de pressuposto processual, pois, ao contrário do que afirma a ré, o boletim de ocorrência não constitui documento essencial à propositura da ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT).
Com efeito, prescreve o art. 5.° da Lei n. ° 6.194/74 que: "o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer forma de franquia de responsabilidade ao segurado".
Tem-se, portanto, que, além do fato de o boletim de ocorrência não ser o único documento hábil a comprovar a ocorrência do acidente de trânsito, não se pressupõe que a prova seja indispensável para a propositura da ação, mas, sim, para o pagamento administrativo da indenização. Em juízo, eventual ausência de tal prova não implica automaticamente a improcedência do pedido indenizatório, pois o fato poderá ser demonstrado por outros meios de prova e, por isso, não é causa de indeferimento da petição inicial, como pretende ver reconhecido a ré.
Vencidas as preliminares e questões processuais pendentes, no mérito, a ação é procedente. 
A certidão de óbito trazida aos autos, por si só, já demonstra, que a mãe da autora sofreu acidente automobilístico, ao consignar que o atestado de óbito deu como causa da morte choque traumático decorrente de atropelamento (fls. 23). 
De outro vértice, o laudo de exame necroscópico de fls. 24/25 aponta que a falecida mãe da requerente foi vítima de homicídio culposo, atropelamento, de modo que comprovado o nexo causal entre o óbito e a ocorrência de acidente automobilístico.
Incontroverso, assim o direito da autora ao recebimento da indenização, uma vez que a genitora não deixou outros descendentes (certidão de fls. 23) e que seu marido também já é falecido (fls. 98). 
O ponto controvertido da demanda, neste passo, restringe-se ao valor indenizatório e ao cabimento da diferença pleiteada. 
O valor da indenização devida aos beneficiários do seguro obrigatório veio definido em lei no importe correspondente a 40 salários mínimos e não comporta alteração por ato do Conselho Nacional de Seguros Privados. 
Ora. O seguro obrigatório (DPVAT) se reveste de finalidade social, que justifica a sua natureza compulsória e determina cobertura ampla e imediata ao beneficiário, calcada na responsabilidade objetiva.
Ainda que o Conselho Nacional de Seguros Privados tenha competência para estabelecer normas procedimentais visando atender ao pagamento das indenizações previstas, não pode determinar o valor a ser pago. As suas resoluções administrativas ou as da Superintendência de Seguros Privados não podem excepcionar as disposições legais constantes no Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (com as alterações das Leis nº 6.194/74 e 8.441/92).
Deste modo, para o caso específico morte, em decorrência de acidente causado por veículo automotor, a própria legislação expressa o valor a ser indenizado, como sendo o equivalente a 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogado pelo disposto nas Leis n.º 6.205/74, 6.423/77 e 8.441/92, em consonância com o no art. 7°, inc. IV, in fine, da Constituição Federal. 
Ressalte-se que a Lei n.º 8.441/92 apenas alterou os artigos 4°, 5°, 7° e 12° daquela, sendo certo que a regra de direito material relativa ao valor da indenização, constante do citado artigo 3°, permaneceu absolutamente incólume, sendo perfeitamente aplicável à espécie.
Por outra, a fixação da indenização em número de salários mínimos não se ressente de inconstitucionalidade: não é fator de reajustamento ou índice de correção monetária, mas sim critério de cálculo de verba indenizatória, não havendo qualquer  incompatibilidade com a Constituição Federal.
Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados:

As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de fixação da indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º, da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/74 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar (STJ ? 4ª T. ? REsp ? Rel. Athos Carneiro ? j. 28.6.93 ? RSTJ 51/222).
Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade. O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3ºda Lei n.° 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes. (STJ, RESP 363604/SP; RECURSO ESPECIAL n° 2001/0110490-9, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, T3. J. em 02/04/2002).
Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei N. 6.194/74. Recibo. Quitação. Saldo Remanescente. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp. n. 146.186/RJ, Rel. p/Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - RESP 396.675/SP; RECURSO ESPECIAL n° 2000/0142166-2, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, T4. J. em 20/08/2002).

Também inviável pretender aplicar ao caso em comento o disposto na Lei 11.482/07, pois o valor de indenização ali estipulado se aplica apenas aos casos posteriores à sua entrada em vigor. 
A propósito:

COBRANÇA. SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. MORTE. APLICABILIDADE DA LEI 11.482 /07. IMPOSSIBILIDADE. SINISTRO ANTERIOR. VINCULAÇÃO AO SALÁRIO MÍNIMO. POSSIBILIDADE. 1. A MP 340 /06, convertida na Lei 11.482 , aplica-se apenas para os sinistros ocorridos após sua vigência. Para os sinistros anteriores, o valor da indenização é de 40 salários mínimos no caso de morte. 2. É válida a utilização do salário mínimo para quantificar indenização decorrente de seguro obrigatório. APELAÇÃO NÃO PROVIDA(TJPR- Apelação Cível AC 6918438 PR 0691843-8 (TJPR), j. 26 de Agosto de 2010).

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE COBRANÇA DE COMPLEMENTAÇÃO DE SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - ACIDENTE DE TRÂNSITO - PRELIMINAR DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR - REJEITADA - FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS - POSSIBILIDADE - RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. I - O recebimento de parte do valor da indenização não impede o ajuizamento de ação para recebimento de complementação do valor devido. II - A Lei nº 11.482/2007 somente pode ser aplicado aos eventos ocorridos após a sua vigência. III - O salário mínimo pode ser utilizado como parâmetro para a fixação da indenização, não violando as Leis de números 6.205/75 e 6.423/77 (APELAÇÃO CÍVEL Nº 5343/2008, 8ª VARA CíVEL, Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, Relator: DES. ROBERTO EUGÊNIO DA FONSECA PORTO, Julgado em 21/10/2008).

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº 11.482 /2007 RECURSOS IMPROVIDOS. Em se tratando de acidente ocorrido antes da vigência da Lei n" 11.482 /2007, o pagamento do seguro obrigatório deve corresponder ao equivalente a quarenta salários mínimos, a teor do disposto no art. 3o da Lei nº 6.194 /74" (TJSP- Apelação APL 1117766320098260010, 26ª Câmara de Direito Privado, J. 30/07/2012).

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI Nº 11.482 /2007 RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Em se tratando de acidente ocorrido antes da vigência da Lei nº 11.482/2007, o pagamento do seguro obrigatório deve corresponder ao equivalente a quarenta salários mínimos, a teor do disposto no art. 3o da Lei nº 6.194 /74" (TJSP- Apelação APL 1768387620068260100, j. 06/02/2012).

Por óbvio, não se pode pretender isentar a seguradora do pagamento e juros e correção monetária.

Contudo, sem que deduzido qualquer requerimento anterior, não se pode asseverar que houvesse, até então, mora por parte da requerida, que sequer tinha como saber da existência do fato, ou ocorrência de ilícito.
Daí porque os juros de mora são devidos apenas a partir da citação (art. 219 do Código de Processo Civil). 
E, como a indenização deve ser fixada no valor do salário mínimo vigente à época do evento, o certo é que a correção monetária deva incidir desde então, para atualização do valor da moeda, sob pena de caracterizar enriquecimento indevido da seguradora.
Neste sentido, já se posicionou o egrégio Tribunais de Justiça, firmando o posicionamento aqui considerado:
SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT COBRANÇA Diferença relativa ao pagamento da indenização feito pela seguradora com base em Tabela da SUSEP Admissibilidade - Legitimidade de parte passiva ad causam da seguradora integrante do convênio DPVAT - Recebimento de valores por parte do segurado que não tem o condão de inibi-lo de reclamar em juízo eventuais diferenças de pagamento efetuado a menor Indenização que deve ser calculada em 40 salários mínimos - Aplicação do art. 3º da Lei nº 6194/74 na redação vigente à época do fato Consideração do valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo, com incidência de correção monetária desde então, conforme índices da Tabela Prática deste Tribunal - Recurso desprovido Recurso adesivo parcialmente provido (TJSP, Apelação nº  9216968-56.2009.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Claudio Hamilton, j. 03/07/2012).
Assim sendo, o valor será calculado tendo em vista o salário mínimo vigente na época dos fatos (outubro de 1992), deverá ser corrigido monetariamente, desde então, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, até a data do pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento da indenização de seguro DPVAT equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigente à época do evento morte, corrigido da forma acima mencionada e com juros de mora a contar da citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
