

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

              Aos 09.10.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Luis Fernando Decoussau Machado, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.      

Processo nº:0017190-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanilda Maria de Jesus
Requerido:C & A Modas LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado

Vistos.

IVANILDA MARIA DE JESUS, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória em face de C&A MODAS LTDA, alegando, em síntese, ter sofrido abalo moral porque, no dia 14 de julho de 2011 no estabelecimento empresarial da ré foi surpreendida por dois empregados que a acusaram de ter subtraído uma peça de roupa.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação pugnando, em síntese, pela licitude da sua conduta, porquanto seus empregados abordaram a autora com cortesia, não havendo, portanto, que se falar em reparação por danos morais. Subsidiariamente, pediu a fixação dos danos morais em quantias razoáveis (fls. 31/43).
Réplica (fls. 72/77).
Decisão saneadora (fls. 78/79).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram produzidas as provas pertinentes para o deslinde do feito.
Memoriais.
É o relatório.
Decido.
A ação transcorreu sem máculas processuais, estando o feito e, termos para o seu julgamento.
E dos autos é incontroverso que no dia e local dos fatos os empregados ré abordaram a autora em razão de suspeita de que ela teria subtraído uma peça de roupa, limitando-se a controvérsia à forma como foi realizada a referida abordagem em violação aos direitos da personalidade.
Ocorre que, conquanto se trate de relação de consumo, inexiste nos autos qualquer prova no sentido de que no dia e local dos fatos, os empregados da ré efetuaram a abordagem da autora sem discrição na presença de outros clientes, causando a violação à sua honra e à imagem de sorte a lhe conferir o direito à reparação por danos morais.
E isto porque, apesar de lhe conferida a oportunidade para tanto, a autora não arrolou nenhuma testemunha que pudesse emprestar verossimilhança à sua alegação e que pudesse lhe conferir a inversão do ônus da prova, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
 Nesse sentido, é evidente que ser abordado por seguranças em um estabelecimento empresarial, com fundamento na suposta subtração de um bem, é desagradável, todavia, para que esta conduta constitua um ato ilícito e passível de reparação pelos danos morais é preciso que essa abordagem seja imoderada, o que não restou comprovado nos autos.
Portanto, como se trata de mero aborrecimento inerente ao convívio em sociedade, a improcedência do pedido é a medida que se impõe.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação promovida por Ivanilda Maria de Jesus em face de C&A Modas Ltda e, como consequência, extingo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com os ônus da sucumbência e com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00, respeitadas as regras da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.
LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Juiz de Direito
