

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.017845-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luiza do Nascimento Silva Maglia
Requerido:Conceição Apparecida do Nascimento Silva e outro


Vistos.
MARIA LUIZA DO NASCIMENTO SILVA MAGLIA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. cobrança e pedido de tutela antecipada contra CONCEIÇÃO APPARECIDA DO NASCIMENTO SILVA e POZELLI ADMINISTRADORA DE BENS LTDA, também qualificadas, em que alega que em 30.11.09 foi nomeada inventariante nos autos de inventário deixados pelo seu pai, Joventino Silva, em decorrência de decisão judicial proferida em incidente de remoção de inventariante proposto pela ora autora contra a ex-inventariante a corré Conceição. Alega que entrou em contato com a corré Pozelli para que esta efetuasse o depósito do aluguel dos imóveis do espólio administrados por esta empresa para  que os pagamentos deixassem de ser feitos a ex-inventariante e que passasse a ser em nova conta a ser fornecida pela autora. Entretanto, a administradora continuou a fazer o pagamento para a ex-inventariante, ora corré Conceição, e diante disso é que a autora requer que este juízo obriguem as rés a providenciar o pagamento dos alugueres dos imóveis em nova conta bancária além disso pede indenização por danos morais pelo transtorno causado à autora.
Dá-se à causa o valor de R$ 5.000,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/55.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo deve ser julgado extinto sem julgamento de mérito por falta de interesse de agir.
Consta que em 30.11.09 a autora foi nomeada inventariante nos autos de inventário deixados pelo seu pai, Joventino Silva, em decorrência de decisão judicial proferida em incidente de remoção de inventariante proposto pela ora autora contra a ex-inventariante a corré Conceição (fls 14). 
A autora entrou em contato com a corré Pozelli para que esta efetuasse o depósito do aluguel dos imóveis do espólio administrados por esta empresa para  que os pagamentos deixassem de ser feitos a ex-inventariante e que passasse a ser em nova conta a ser fornecida pela autora (fls. 22). 
Entretanto, a administradora continuou a fazer o pagamento para a ex-inventariante, ora corré Conceição (fls. 23/24).
Na espécie, a autora é carecedora de ação por falta de interesse de agir, uma vez que deverá a autora requerer ao juízo do inventário que se proceda à intimação das rés para que procedam o pagamento dos alugueres na forma que o autor entender correto. 
Ora, dispõe o art. 14, V, do CPC que é dever não só da parte, mas de todos os que de qualquer forma participem do processo, como no caso, a corré Pozelli, cumprir com exatidão os provimentos mandamentais e não criar embaraços à efetivação de provimentos judiciais, de natureza antecipatória ou final. 
E o próprio parágrafo único desse dispositivo já prevê as sanções no caso de violação no inciso V deste artigo, a saber, sanções de natureza criminal, civil e processual.
Assim, eventuais sanções pleiteadas pela autora só terão cabida no caso de descumprimento de ordem emanada pelo juízo do inventário.
Posto Isso, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Tendo em vista o benefício da justiça gratuita que ora defiro à autora, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C. São Paulo, 20 de setembro de 2010.
