

CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0017350-75.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia das Graças Costa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

Cliente da agência 0252 do réu, a autora se queixa de saque indevido em sua conta (R$ 230,00 ? 22/12/2010), pleiteando reembolso dessa quantia (com juros e correção monetária) e indenização por dano moral.
O Itaú ?não quer prolongar o litígio?, propõe pagamento de R$ 800,00 (com baixa definitiva do ?contrato de empréstimo? não reconhecido), afirma que o pleito da autora está além daquilo que lhe ofereceu e sustenta a inexistência de dano moral.

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Como o banco nem ao menos se anima a dizer que o saque (não ?empréstimo?, como consta no item 7 da contestação) foi feito pela autora, chega a ser óbvio o cabimento da restituição dos R$ 230,00 subtraídos da conta corrente, com juros e correção.
Quanto ao dano moral, a situação é diversa.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Mero saque de R$ 230,00 realizado em conta corrente, sem geração de saldo negativo (fls. 17) ou restrição creditícia, nem mesmo em tese causaria dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral à cliente. Sendo assim, cumpre afastar o pleito deduzido no item ?e? de fls. 12.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o Itaú ao pagamento de R$ 230,00 corrigidos desde a data do saque (fls. 17), com juros de 1% ao mês, contados da citação (fls. 28 ? responsabilidade contratual).
Dada a sucumbência recíproca, o banco arcará com os honorários de seu patrono e não arbitrarei verba honorária em prol da Defensoria Pública. Quanto às custas/despesas processuais, haverá rateio fraternal entre as partes (observada a gratuidade concedida à autora).


P. R. I.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.
