

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0017731-59.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel de Oliveira Maia
Requerido:Sul América Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.



MANOEL DE OLIVEIRA MAIA, qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória com pedido de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que celebrou com a requerida em 11/03/2005 contrato de seguro saúde, categoria coletivo hospitalar, plano diamante, e, sendo diagnosticado como portador de problemas na próstata, antes de se submeter a uma cirurgia, teve de realizar exame de cintilografia do miocárdio perfusão- estresse físico, para avaliação cardiológica e aferição da viabilidade do procedimento. Contudo, ao se dirigir a laboratório pertencente à rede referenciada da ré, foi informado de que ela negou cobertura para o procedimento em questão. Assim, ante a recusa indevida, requereu a condenação da ré ao pagamento do valor dispendido para a realização do referido exame, além de indenização por danos morais, estimados em R$ 10.000,00.     

A inicial (fls. 02/15) veio instruída com os documentos de fls. 16/33. 

A ré foi citada e ofereceu resposta (fls. 42/50), defendendo a legalidade do ato de recusa, ante a expressa previsão contratual de exclusão de cobertura no tocante a procedimentos não constantes do rol da ANS. Assim, impugnou a ocorrência de danos morais, seu valor e requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 73/79.

As partes não pugnaram pela produção de qualquer prova (fls. 83 e 84). 


É o relatório.

Fundamento e decido. 


O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, razão pela qual passo a proferir decisão. 

Incontroverso nos autos, na medida em que tal alegação não foi especificamente impugnada em resposta, que o contrato de plano de saúde firmado entre as partes garante cobertura para serviço de apoio diagnóstico, bem como internações hospitalares, clínicas e cirúrgicas.

Ora. Se o contrato prevê cobertura para exames e procedimentos clínicos, com internação hospitalar, a negativa de cobertura de um ou outro traz evidente desvantagem ao consumidor.

Ora. O procedimento cuja cobertura foi recusada foi solicitado mediante justificativa pelo médico que acompanhava o requerente, cabendo a este a indicação do que seria necessário para correto e preciso diagnóstico do paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização.

A recusa em custear o referido exame, sob o fundamento de exclusão contratual, ou mesmo de não constar de tabela da ANS, fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.

Dispõe o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Define o seu parágrafo primeiro, inciso II, como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Ademais, de acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

A negativa, assim, é abusiva e não pode subsistir, razão pela qual o plano de saúde deve arcar com as despesas relativas ao exame em questão.

Por fim, em relação à pretensão indenizatória por danos morais, penso que não assiste razão ao requerente, porque em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. Neste sentido, confira o julgado publicado in JTJ-Lex 248/235 (TJSP, 7a Câm. De Direito Privado, Ap. Cível 201.607-4-SP, j. 27.06.2001, rel. Des. De Santi Ribeiro).

Ainda mais quando não se tem notícias nos autos de atos vexatórios ou tratamento humilhante a que por ventura submetido, não podendo a recusa, por si só, ser tida como tal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, e o faço para, reconhecendo a invalidade das cláusulas contratuais de exclusão e abusividade da negativa de cobertura, condenar a ré Sul América ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em arcar com o pagamento das despesas decorrentes da realização do exame, valor este que deverá ser atualizado, desde o desembolso, de acordo com a tabela de atualização de débitos judiciais do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Diante da mínima sucumbência do autor, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do débito atualizado em aberto. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
