

SENTENÇA

Processo nº:0017862-20.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Batista Rodrigues
Requerido:Hospital Santa Virginia


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

MARIA BATISTA RODRIGUES, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E ESTÉTICO em face de HOSPITAL SANTA VIRGÍNIA, alegando que no dia 06/04/2010 compareceu as dependências do requerido para consulta de rotina na ginecologista   e ao sair do elevador, escorregou, pois o piso estava molhado em razão de estarem fazendo limpeza no local. Afirma que foi socorrida pelos funcionários do hospital e  ali  constatada a fratura no seu punho esquerdo. Passou  por cirurgia  e no dia seguinte recebeu alta. Sustenta que o requerido não assumiu a devida responsabilidade, pois cobrou do convênio  médico da filha, do qual é dependente, a diferença referente ao alojamento no valor R$ 1.237,94. Requer a condenação do réu nos danos materiais, no valor de R$ 1.237,94, danos morais de R$ 50.000,00 e estéticos, no valor de R$ 30.000,00.

Juntou documentos ( fls.19/50).

Citado (fls. 65), o requerido apresentou Contestação ( fls.66/88) onde defendeu  ausência de nexo de causalidade, uma vez que não concorreu para o fato,  posto  que prestou atendimento necessário à autora. Afirma que as dependências estão em perfeitas condições de uso e segurança e que o local do fato não foi higienizado naquele dia. Sustenta que inexiste dano material, uma vez que pretende ser ressarcida de despesa que optou contrair, nem dano moral, em face da mera contrariedade sofrida e nem dano estético, uma vez que não ficou com sequelas.

Juntou  documentos ( fls.93/122).

Réplica (fls. 125/139).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera ( fls. 153).

A autora não pretende a produção de outras provas, além dos documentos apresentados em instrução processual ? fls. 146.

É o relatório
Decido.

Passo a apreciar antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A requerente não pede produção de provas além das já produzidas em instrução processual (fls. 146).

O ônus da prova de não ter agido com negligencia, imprudência ou imperícia  cabia ao réu, uma vez que a queda da autora ocorreu nas dependências do hospital , mas comprovou esse  através de documentos que naquele dia não foi feita faxina no local do fato ( fls. 117), afastando a tese de apresentada na petição inicial.

Prova em contrário não fez a interessada. Os relatórios médicos  na ocasião apontam que ela caiu da ?própria altura? (fls. 163) e um deles  fez constar que  ?escorregou na escada? (fls. 168), não ficando clara a responsabilidade direta do Hospital pelo ocorrido.

Ainda assim, tratando-se de pessoa de idade,  que ali estava para usufruir serviços médicos, competia ao requerido prestar- lhe atendimento,   o que de fato ocorreu,  segundo o relato da  própria interessada e documentos juntados aos autos.

Assim que a requerente não ficou desamparada e o requerido não se negou a reparar o acidente ocorrido em suas dependências, ou seja, prestar-lhe auxilio.

Dessa forma, afasto a pretensão de indenização moral da autora.

Ademais, não comprovou a interessada os alegados danos estéticos, nem eventuais prejuízos decorrentes desse tipo de dano.

A autora também não comprovou sequelas permanentes do acidente que serviram para fundamentar o pedido indenizatório.

As despesas diretas foram pagas pelo Plano de Saúde da autora, nos limites do contrato.

Por fim, se o Convênio Médico da autora cobriu as despesas hospitalares, não tem ela legitimidade para buscar  ressarcimento do Hospital réu.

Já os serviços não cobertos pelo Plano de Saúde devem ser pagos pela autora ao requerido, posto que decorrentes de prestação de serviços prestados. 

Esses serviços foram pedidos pela requerente e/ ou seus familiares que sabiam estar fora dos limites de cobertura do plano de saúde.

Desse modo, percebe-se que não se insurge a autora contra a falta de atendimento ou o atendimento mesmo prestado pelo Hospital réu, eventual má prestação de serviços decorrentes do acidente ocorrido em seu interior. A reclamação parece estar na cobrança pelo hospital dos serviços de internação com apartamento que foram pedidos pela autora e seus familiares, fornecidos pelo réu, mas não arcados pelo Convênio Médico da paciente ( fls. 05).

Tal pretensão não tem amparo legal para pretensão indenizatória...

A cobrança de serviços hospitalares não é ato ilícito.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação indenizatória movida por Maria Batista Rodrigues em face do Hospital Santa Virginia.

Em razão da sucumbência, arcará  a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do artigo 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
