

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0017295-96.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Silva Matos
Requerido:Banco CSF S/A




Vistos.



MARCIA SILVA MATOS propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação de danos em face de BANCO CSF S/A, alegando, em breve síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seus dados no rol de maus pagadores, por dívida já quitada, o que lhe causou constrangimento e angústia, pelo abalo de seu bom nome. Diz que firmou contrato de cartão de crédito com o réu e que optou pelo parcelamento do valor cobrado em sua fatura. Acrescenta que pagou fielmente os valores devidos, contudo, um dos pagamentos não foi considerado pelo réu, de modo que entrou em contato com seu representante, passando-lhe os dados da operação realizada, comprovando, assim, o pagamento. Afirma que ainda assim seus dados foram negativados, daí a pretensão de condenação do réu a reparar o prejuízo moral de que padeceu, mediante o pagamento de indenização não inferior a R$ 20.000,00. Pugna, ademais, pela baixa definitiva do apontamento restritivo em seu nome. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 39, que determinou a exclusão da restrição negativa em nome da autora por conta do contrato mantido entre as partes. 
Citado o requerido contestou o feito a fls. 55/59, alegando que os valores pagos pela autora não lhe foram repassados, razão porque não foi computada a quitação. Diz que, assim, face à indicada inadimplência, o nome da autora foi lançado no rol dos maus pagadores, não tendo em momento algum agido de má fé. Afirma que, por mera liberalidade, efetuou a inclusão do pagamento da parcela e estornou os valores cobrados pelo inadimplemento. Questiona a ocorrência dos danos morais, afirmando que não comprovados e aduzindo que a autora contava com outros apontamentos negativos em seu nome. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 93/95.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
A ação merece ser julgada procedente, reconhecendo-se o dever de indenizar do requerido. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre a autora e o réu é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços de crédito prestados pelo réu.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que as instituições financeiras podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerada a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela cobrança de valores adimplidos, que a autora sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, ao que consta dos autos firmaram as partes contrato de cartão de crédito, em que a autora se obrigou ao pagamento das faturas mensais. 
Ocorreu que, já em execução do contrato e havendo valor a ser pago com vencimento em 20/03/2013, atinente a parcelamento de fatura anterior (fls. 32), a autora, dias antes, efetuou o pagamento do boleto, em 16/03/2013, consoante comprovado a fls. 30, o que sequer foi negado em contestação. 
Contudo, ainda que tivesse quitado a dívida e adimplido a sua obrigação, ocorreu que devido à desídia do requerido o pagamento não foi computado, tanto que constou, daí, inadvertidamente débito em aberto em nome da autora, inserindo-se o seu nome no cadastro de maus pagadores, fls. 26. 
Diz-se inadvertidamente porque à autora foi dada a possibilidade de adimplemento das faturas mediante boleto a ser quitado em rede bancária, de modo que não se poderia esperar que não fosse reconhecido o pagamento justamente desta maneira concretizado (fls. 30 já citada). 
No contexto, é evidente que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pela autora não são os ocorridos no caso dos autos, daí cristalino, insista-se, o defeito do serviço fornecido pelo réu, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC, donde de rigor a sua responsabilização, ainda que não tenha tido a intenção de causar prejuízo.
Estabelecida que foi, então, a responsabilidade do réu pelo evento, resta perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e ocorrido. E evidente a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação pelo documento de fls. 26 e mesmo de fls. 88/89 da inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores por conta da dívida inexistente, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta do réu.
Ressalte-se, neste ponto, que ainda que autora já tenha contado com outras restrições negativas em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, é certo que pelo período de 15/04/2013 a 06/05/2013 permaneceu com a anotação de débito inadimplido e em aberto em seu desfavor tão somente por conta da dívida inexigível cobrada pelo réu e que já havia sido devida e pontualmente adimplida (fls. 88/89). Desta forma, não há como se negar a ocorrência dos danos.
Ora, é que foi tão somente face à desidiosa conduta do fornecedor que a autora contou com restrição de crédito neste período, o que evidentemente abalou a sua reputação perante a praça, estando flagrante a existência do nexo de causalidade entre a conduta do banco e os danos. 
E a ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto, vez que se está diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta do ré lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, insista-se, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pelo réu. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida é instituição de porte, que faz diversas operações no mercado, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora pelo período de pouco menos de um mês sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado tudo o que lhe foi pedido para pagamento pontual de suas obrigações perante o requerido. 
Deve ser considerado, ainda, o grau de negligência do réu, que manteve a inscrição indevida, ainda que tivesse sido informado pela autora do pagamento dos valores, inclusive com repasse do comprovante bancário, como afirmado na inicial e não contestado.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 5.000,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência da dívida inscrita nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em desfavor da autora e, consequentemente, a sua inexigibilidade; (b) determinar o cancelamento definitivo das anotações em nome da autora junto aos mesmos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito feitas por conta do contrato mantido entre as partes, ratificando a tutela antecipada já deferida e (c) condenar o requerido ao pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ela sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da citação. 
Arcará o réu, ainda, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
