

SENTENÇA

Processo nº:0017946-25.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Sandro de Mello Barboza
Requerido:Sony Brasil Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.
A ação procede em parte.
O autor ajuizou ação de rescisão contratual com devolução do dinheiro c/c com indenização, devido a vícios ocultos presente num aparelho de DVD Blue Ray Sony BDPS490, no valor de R$369,00. Diante disso, o autor informou o ocorrido à requerida, que o orientou a levar o aparelho para assistência técnica. O fato é que o autor levou o produto para conserto, sendo que na devolução foi verificado que persistia o defeito. Após uma segunda tentativa de reparo pela assistência técnica, o autor não teve o produto devolvido,  e a causa foi levada ao PROCON.
O constante nos autos é no sentido de que o autor não ficou inerte, ou seja, procurou solucionar o problema, mas não foi devidamente correspondido. 
Por outro lado, a Sony Brasil LTDA. não se mostrou disposta a solucionar o conflito, alegando  que o produto está em perfeitas condições de uso, bem como disponibilizou a retirada do DVD na assistência técnica. Contudo, ofereceu como alternativa a devolução do dinheiro. 
Diante disso, cabe a inversão do ônus da prova, como previsto na Lei 8078/90, artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, devendo à ré demonstrar que o produto está funcionando. Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.
Segundo Nelson Nery Jr., ?O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei.? (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354).
Assim, era da ré o  dever de provar que o produto está em plenas condições, o que não ocorreu no caso dos autos.
O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de trinta dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 
Dessa forma, cabível que a ré pague o valor corrigido do produto, até mesmo porque não se opõe a isso, conforme proposta às fls.53.  
No que tange aos danos morais pleiteados, entendo que também estes estão caracterizados. 
O autor adquiriu um equipamento de DVD novo que apresentou defeito logo após a compra.
 A obrigação da requerida era consertá-lo no prazo de trinta dias, fato esse que não ocorreu, tendo o autor que ajuizar ação para obter a devolução do valor do produto e que certamente continha defeito de fabricação.
Realmente, houve descaso por parte da requerida em atendê-lo como consumidor, submetendo-o a uma espera e frustração decorrente da falta de solução a seu problema e privação na utilização do equipamento. 
Assim, arbitro os danos morais em R$ 800,00, valor este adequado diante da natureza do pedido, do teto do valor apontado pelo autor (dez salários mínimos), bem como diante da natureza dos fatos. O valor da indenização de danos morais será atualizada a partir da data da prolação da sentença.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação movida por Alex Sandro de Mello de Mello Barboza em face de Sony Brasil Ltda. para condenar a requerida a: a) obrigação de devolver o valor pago pelo produto, com a atualização a partir do efetivo pagamento e juros a partir da citação e b) condenar a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 800,00 a título de danos extrapatrimoniais atualizados a partir da data da prolação da sentença.
Ao menos nesta instância não há condenação em custas e honorários (artigo 55, da Lei 1060/50). O prazo para interposição de recurso, que deverá ser subscrito por advogado, é de dez dias.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2013 
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
