

SENTENÇA

Processo nº:0017804-23.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rocco Cipriano
Requerido:Telefonica S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. ROCCO CIPRIANO movimentou a presente Ação de Reparação de Danos c.c. Repetição de indébito e Pedido de Tutela Antecipada - Rito Ordinário em face de TELEFÔNICA S.A., alegando, em resumo, que é possuidor da linha telefônica (011) 39411500. Ocorre que, apesar de estar em dia com as suas obrigações, na data de abril de 2008, a Ré imotivadamente efetuou o corte na linha telefônica em questão. Destacou que os valores exigidos no período em que ficou impossibilitado de utilizar os serviços, eram indevidos. Pugnou pela concessão de antecipação de tutela visando o restabelecimento da linha telefônica, com imposição à Ré ao pagamento de indenização em razão dos danos materiais e morais provocados. 

Às fls. 54, restou indeferida a antecipação da tutela a favor do Requerente.

Devidamente citada (fls. 58), a Requerida apresentou a contestação de fls. 63/75. Em resumo, revelou que os serviços telefônicos se encontram em perfeito funcionamento. Esclareceu que se realmente houve falha na recepção da linha, ocorreu em decorrência de defeitos localizados na rede interna da residência do Requerente. Denotou que o dano moral não restou caracterizado e ao final, impugnou os danos materiais propugnados. 

Às fls. 83/87 o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares, acrescentando que a Acionada deveria ser tida como revel, pois protocolizou a defesa, após, o decurso do prazo previsto em lei.

Às fls. 96, a Acionada se manifestou dizendo que não tinha mais provas a serem produzidas, requerendo o julgamento antecipado da demanda.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

A matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque probatório, viabilizando, desse modo, o pronto julgamento da ação.  

O Autor ingressou com a presente demanda objetivando o restabelecimento dos serviços telefônicos pactuados com a Requerida, bem como a declaração de inexistência de débito e o recebimento de indenização por conta dos danos materiais e morais sofridos, destacando que a Ré cortou indevidamente a linha telefônica instalada em sua residência, apesar de estarem em dia os pagamentos das faturas vencidas naquele período.

Sobre o assunto a Requerida negou veementemente os fatos que lhe foram atribuídos e imputou ao Requerente a culpa pelos fatos ocorridos, visto que o defeito se encontrava na rede interna da própria residência onde se acha instalada a linha.

De inicio urge destacar que a revelia da Ré restou caracterizada nos autos, pois o mandado de citação foi juntado nos autos na data de 07.10.2010 e por isso o dies ad quem do prazo para contestação ocorreu em 22.10.2010. No entanto, a resposta foi protocolizada apenas em 26.20.2010 (fls. 63).

Dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil: Se o Réu não contestar, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo Autor.

Em alguns casos, todavia, como naqueles em que ausente alguma das condições da ação ou haja evidente falta de direito, o não oferecimento oportuno da contestação não importa na procedência do pedido. É da melhor doutrina que não está no espírito da lei obrigar o juiz a abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, ainda que esta lhe tenha passado despercebida (STJ- 4ª Turma, AI 123.413-PR-AgRg. rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.2.97, negaram provimento, v.u., DJU 24.3.97, p. 9.037).

Salvo se contrário resultar da convicção do juiz, como esclarece a LJE 20. Se o réu não contestar a ação, devem ser reputados verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia o juiz, apreciando as provas dos autos, poderá mitigar a aplicação do artigo 319 do Código de Proc., julgando a causa de acordo com o seu livre convencimento (RF 293/244).

O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados (RSTJ 53/335).

A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o principio do livre convencimento do juiz. (STJ-4ª. Turma, REsp 47.107-MT, rel. Min. César Rocha, j. j. 16.9.97, p. 42.504).

A presunção é relativa e não absoluta. (RTJ 115/1227, RSTJ 100/183, RT 708/111, RJTJESP 106/234, JTA 105/149, Bol. AASP 1258/73, RJTAMG 21/238, 21/193).

No caso, não tem cabimento o pedido de danos materiais, pois o Demandante não tem direito à devolução dos valores pagos, eis que se referem a período em que houve a efetiva prestação de serviços em discussão.

Ademais, não há qualquer prova de que a partir de maio de 2010 (quando houve a suspensão definitiva da linha) tenha havido cobranças em desfavor do Requerente.

Por outro lado, ficou evidente que a Demandada incorreu em falta contratual ao agir de modo ineficiente e demorado no cumprimento do seu dever, desatendendo ao quanto disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor.

O Requerente experimentou danos face ao corte unilateral e indevido da linha, o que o relegou à falta de contato com as pessoas.

Destarte, o Demandante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os fatos narrados na inicial por óbvio acarretaram ao Autor considerável desgaste de ordem pessoal, tudo por culpa exclusiva da atitude ilegal perpetrada pela Requerida.

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da daquela, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, visto que o Autor incomunicável por conta da interrupção dos serviços telefônicos.

Desse modo, deverá a Requerida prestar a devida indenização pelos danos morais havidos, que ora se arbitra em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Finalmente, fica afastada a pretensão de publicação da sentença em jornal de grande circulação nesta Capital, haja vista a total incompatibilidade com o objeto principal da presente ação.

III. Isto posto, Julgo Parcialmente PROCEDENTE esta Ação de Reparação de Danos c.c. Repetição de indébito e Pedido de Tutela Antecipada - Rito Ordinário - movimentada por ROCCO CIPRIANO em face de TELEFÔNICA S.A. para o fim de tão somente condenar a Demandada a pagar ao Requerente indenização por danos morais, no importe já referido no dispositivo desta sentença.

CONDENO a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
