

SENTENÇA

Processo nº:0017018-61.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Ramos Tinoco Filho
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Antonio Ramos Tinoco Filho e Dorvalina Aparecida Borghi Tinoco promovem ação cominatória e indenizatória em face de Pro-Saúde Planos de Saúde Ltda e Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda., alegando que eram segurados da Unimed que transferiu a lista de clientes à empresa Lumina, com dilapidação da rede credenciada tanto em quantidade como em qualidade, com prejuízos aos requerentes que se viram privados de adequado atendimento médico e hospitalar.
Em janeiro de 2009, a Lumina vendeu sua carteira de clientes para a Serna, com maior prejuízo aos autores diante de descredenciamento de hospitais, médicos e clínicas. Requereram o recredenciamento dos profissionais que os acompanham desde 1996 ou a substituição das clínicas, médicos e hospitais por outros também qualificados, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 155).   
A requerida Serma apresentou lista de profissionais e prestadores de serviços credenciados ao plano do autor (fls. 188/320) e contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade haja vista que a beneficiária dos pagamentos das mensalidades do plano de saúde dos autores é a Samcil  Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda, que utiliza os serviços da Serma por meio de sua rede credenciada.
No que tange ao mérito, sustentou que as substituições de prestadores foram feitas dentro da legalidade, mantendo-se a equivalência de atendimento, inclusive com ampliação da rede. Firma que o extenso histórico de atendimentos comprova que os requerentes sempre foram bem atendidos, inexistindo obrigação de custear tratamento fora da rede credenciada. Impugna o pedido de indenização por danos morais.
A requerida Pró-Saúde Planos de Saúde não apresentou resposta no prazo legal (fls. 407).
Inclusão da empresa GreenLine no pólo passivo da demanda (fls. 424).
A requerida GreenLine Sistema de Saúde Ltda ofertou contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade de parte, porquanto adquiriu tão somente a carteira de associados da Serma após a ocorrência dos fatos alegados pelos autores. Não houve, portanto, sucessão de empresas. Informa que assumiu a carteira de associados da empresa Serma em maio de 2.011.
Informação de que a Serma Serviços Médicos Assistências Ltda sofreu liquidação extrajudicial decretada pela ANS em 21 de novembro de 2.011 (fls. 469/470).
Réplica (fls. 472/483).
Informação de que a ré Pró-Saúde Planos de Saúde Ltda também está em liquidação extrajudicial decretada pela ANS e que sua carteira de clientes foi compulsoriamente transferida e alienada, sendo adquirida pela demandada GreenLine Sistema de Saúde. Requereu o afastamento de incidência de correção monetária, juros moratórios e multa (fls. 485/500).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida Serma, haja vista que na qualidade de prestadora dos serviços médicos e hospitalares, tem, em tese, responsabilidade por eventuais negligências ou condutas dolosas prejudiciais cometidas em face de segurados. Além disso, auferia lucro mediante o pagamento de mensalidades dos segurados e não pode se furtar de eventuais responsabilidades.
Afasto, outrossim, a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela GreenLine, pois tem, ao menos quanto à obrigação de fazer requerida na inicial, legitimidade para figurar no pólo passivo da ação.
Passo ao julgamento do mérito.
De início, registre-se que a relação havida entre autores e prestadoras de serviços de saúde é de consumo, sendo viável a inversão ao ônus da prova.
É fato notório e incontroverso que as requeridas Serma e Pró-Saúde não vinham sendo devidamente administradas, tanto que tiveram decretada a liquidação extrajudicial pela Agência Nacional de Saúde Suplementar. Diante desse quadro, pode-se presumir que os segurados vinham sendo prejudicados. Ora, foi necessária uma intervenção estatal para sanear a situação administrativa e financeira das empresas.
Sendo assim, diante dos fatos alegados na inicial, em especial o prejuízo sofrido pelos autores que necessitaram de atendimento médico e hospitalar e não foram devidamente atendidos, entendo que é o caso de condenação dessas empresas ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo, tendo em vista as peculiaridades do caso, em R$ 8.000,00 (oito mil reais), observadas as regras especificas previstas nas Leis 6.024/74 e 9.656/98 quanto à aplicação de juros e correção monetária.
Acrescento que a indenização é devida em virtude dos empecilhos e restrições sofridas pelos autores, os quais pagaram suas mensalidades e não receberam a contraprestação devida, com prejuízos à saúde.
Com relação à demandada GreenLine, entendo que é o caso de rejeição quanto ao pedido de indenização, haja visto que a ANS autorizou a aquisição das carteiras de beneficiários das operadoras Samcil e Serma pela requerida. Não houve sucessão empresarial, mas apenas a transferência das carteiras, que será acompanhada pela ANS. Nesse sentido, caberá à Greenline manter e cumprir as condições assistenciais das operadoras de origem. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar as requeridas Samcil e Serma ao pagamento de indenização por danos morais aos autores, fixada em R$ 8.000,00 (oito mil reais), observadas as peculiaridades do caso, principalmente quanto ao fato de estarem em fase de liquidação extrajudicial, respeitadas as regras previstas nas Leis 6.024/74 e 9.656/98 no que tange à aplicação de juros, correção monetária e eventuais preferências legais.
Ainda, sem prejuízo da fiscalização e vigilância da ANS, determino que a requerida GreenLine mantenha e cumpra as condições assistenciais das operadoras de origem, isentando-a do pagamento de indenização por danos morais.
Concedo às requeridas Serma e Samcil os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
