

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0017808-15.2005.8.26.0011 - Ação Penal de Competência do Júri
Documento de Origem:Portaria   - 470/2005 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Celio de Souza Oliveira
Vítima:Leandro Lopes Coelho e outro


Aos 28 de março de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Ausente o autor dos fatos Celio de Souza Oliveira - RG 5539785/MG, cujo comparecimento foi dispensado as fls. 205vº. Presente o advogado constituído, Dr. José Salvador Cabral  OAB 184.119. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha do Juízo, Sr. Ivan Ribeiro Candeias (Perito), cujo depoimento foi colhido por meio de estenotipia. O acusado já foi interrogado às fls. 92/93. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, também colhidos por meio de estenotipia. Pela MM Juíza foi dito: "Vistos etc. CÉLIO DE SOUZA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 302,  da Lei 9503/97, porque no dia 06.08.2005, por volta das 00:52 horas, na Avenida Engenheiro Billings, altura do nº 2.500, nesta Capital, na direção do veículo caminhão Trator, marca VW/18.310, placas DAJ-1605-SP, provocou homicídio culposo em face da vítima Leandro Lopes Coelho, após colidir contra a traseira da motocicleta a qual era conduzida por ela, oportunidade em que esta veio ao solo sendo atropelada pelo caminhão. Consta, ainda, que a culpa se deu por imprudência de Célio  que dirigia o referido caminhão sem tomar as cautelas necessárias, deixando de observar o fluxo de tráfego e de manter distância segura da motocicleta à sua frente. O inquérito policial, que deu início as apurações, foi regularmente instruído. Recebida a denúncia (fls. 73), foi o réu citado e interrogado (fls. 85 e 92/93), tendo apresentado defesa preliminar (fls. 106/107). Durante a instrução probatória foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pela acusação e defesa e uma testemunha do Juízo. Em debates, o Dr Promotor de Justiça requereu a improcedência da ação penal, e a consequente absolvição de Célio, sob a alegação de que não foram colhidas provas seguras de que o motorista do caminhão tenha agido com culpa na modalidade imprudência, no que foi seguido pelo Dr. Defensor. É o relatório. DECIDO.  A ação penal não tem como prosperar, os elementos trazidos aos autos não autorizam a edição de um decreto condenatório. Muito embora, a materialidade da conduta tenha sido comprovada através do laudo de exame de corpo de delito  exame necroscópico juntado as fls. 66/67, o qual concluiu que a morte de Leandro ocorreu em virtude de choque traumático devido a ação de agente contundente e demais laudos juntados aos autos, no que diz respeito à autoria, não existem elementos seguros de que Célio tenha agido com culpa na modalidade imprudência.  Assim é que, por época do interrogatório judicial o acusado negou que tenha colidido com a traseira da motocicleta, esclareceu que trafegava a uma velocidade de 60 Km/h, na faixa da direita e viu a motocicleta que vinha pelo corredor situada entre as duas faixas da direita, momento em que ela esbarrou em um veículo Pálio, tendo o motorista se desequilibrado e caído na pista, não sendo possível evitar o acidente. A testemunha Aline Santana Perez que viajava na garupa da motocicleta dirigida por Leandro revelou que somente viu uma grande luz vinda em direção as suas costas e na sequência caiu ao chão, enquanto Leandro foi atingido pela carreta e sofreu lesões que foram a causa de sua morte. Informou da mesma forma, que seu irmão trafegava um pouco mais a frente em que a motocicleta. Marcelo Santana Perez, irmão de Aline, ouvido tanto perante a autoridade policial fls. 13 e, em Juízo fls. 116, confirmou que trafegava um pouco mais a frente em que a motocicleta e viu quando a carreta aproximou-se e tocou com o para-choque na roda da moto, fazendo com que Leandro se desequilibrasse, tendo um corpo sido atropelado pela carreta. Posteriormente, parou o seu veículo e foi ver o que tinha ocorrido, percebendo que sua irmã tinha caido longe da carreta enquanto Leandro foi a vítima fatal. O perito Ivan Ribeiro Candeias que elaborou os laudos periciais de fls. 17/38 e 237/246 esclareceu em detalhes a dinâmica do acidente enfatizando a versão apresentada pelo acusado, que encontra-se embasada nas circunstâncias e elementos coletados tanto através dos danos causados aos veículos, como também nas marcas de frenagem e vestígios deixados na pista. Ademais, descreveu que a Avenida Engenheiro Billings (Marginal Pinheiros) à época dos fatos apresentava desníveis, vários buracos e irregularidades na pista, o que possivelmente, poderia ter dado causa ao desequilíbrio sofrido pela vítima Leandro. Com relação à versão apresentada tanto por Aline quanto por Marcelo Santana Perez, ele não entende provável, diante dos danos apresentados pelos veículos. Assim sendo, em razão da cuidadosa análise de tudo o que foi apurado perante a Autoridade Policial e sobretudo em Juízo, sob o prisma do contraditório, verifico que não foi possível imputar a culpa na modalidade imprudência à Célio de Souza Oliveira. Isto pois, como bem detalhou o perito criminal Ivan Ribeiro Candeias se acolhida a versão apresentada por Aline e por Marcelo Perez, a dinâmica do acidente seria outra, inclusive estando a primeira na garupa da motocicleta conduzida por Leandro, certamente seria lesionada no momento da colisão do caminhão com a motocicleta. Outro detalhe importante, se acolhida a tese das referidas testemunhas improvável que a motocicleta derivasse para a direita, pois o caminhão teria passado por cima da moto ou lançado-a a longa distância pela frente. Portanto, entendo que a tese apresentada pelo Nobre Dr. Promotor de Justiça e seguida pelo Digno Dr. Defensor com base nos elementos colhidos durante a instrução probatória e os esclarecimentos do perito criminal deve ser acolhida. Por derradeiro, diante das incertezas existentes quanto a culpa de Célio, as quais não pode vir em prejuízo do agente, impõe-se a absolvição. Por fim, cabe ressaltar, que no julgamento da conduta humana, notadamente ante a perspectiva de uma condenação criminal, há de se atentar, primeiro, para o conhecimento e a existência objetiva de cada fato atribuído ao agente, e segundo, para a tipicidade penal do mesmo, atentando-se afinal para a sua autoria e responsabilidade. E, no magistério do insígne Carrara tem-se a lição:O processo criminal é o que há de mais sério neste mundo. Tudo nele deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer grandeza algébrica. Nada de ampliável, de pressuposto, de anfibológico. Assente o processo na precisão morfológica legal e nesta outra precisão mais salutar ainda: A DA VERDADE SEMPRE DESATIVADA DE DÚVIDAS. Não há, nesses autos, prova cabal, insofismável, irreversível de ter o acusado agido com culpa, na modalidade imprudência. Ora, o ilustre Representante do Ministério Público, não mediu esforços para que, fale, sempre, mais alto a Justiça, em trazer para os autos elementos probatórios, porém não logrou êxito. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o acusado CÉLIO DE SOUZA OLIVEIRA, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 302, do CTB, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juíza:Promotor:

Defensor:
