

SENTENÇA

Processo nº:0017664-36.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio dos Santos Pereira
Requerido:GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEC ESTADO DOS NEG DA FAZENDA e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka





Vistos.

JULIO DOS SANTOS PEREIRA ingresso com ação ordinária em face do ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor alega que foi injustamente autuado por descumprir a legislação de trânsito. O policial que o autuou agiu em abuso de autoridade, apenas como forma de ?perseguir? o autor. Requer a condenação do réu em danos materiais (diretos e lucros cessantes) e também danos morais.

Houve emenda à inicial (fl. 101).

Em contestação (fls. 115 a 125), o réu requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 136 a 139).

Intimadas as partes (fl. 141), o autor requereu prova documental e testemunhal (fls. 144 e 145).

Novos documentos juntados aos autos (fls. 168 a 233).

As partes manifestaram-se em fls. 239 a 240 e 241.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de realização de prova em audiência, pois a parte autora não esclareceu, em fls. 237 a 240, se insistia na testemunha, conforme foi determinado em fl. 148.

No mais, penso que a questão está suficientemente esclarecida, sendo que dificilmente a testemunha Messias Silva de Jesus mudaria o seu depoimento dado na esfera administrativa.

Portanto, passo a julgar no estado.

Indagado administrativamente, o policial militar Fernando de Araújo informou que autuou o autor em razão de diversas irregularidades. O autor gritava, gesticulava e o passageiro a frente não usava cinto de segurança. Havia criança no banco da frente (fl. 194).

O autor, ouvido na fase administrativa, negou os fatos imputados pelo policial (fl. 195).

A testemunha Messias Silva de Jesus afirma que estava atrás do veículo do autor. O motorista conversou com o policial militar. Percebeu que o policial anotou as placas do veículo do autor. Por solidariedade, deixou o telefone com o autor, caso precisasse. Não observou qualquer problema entre as partes.

No caso em questão, em sede administrativa, a testemunha Messias afirmou que não pôde perceber o que se passou na fiscalização do autor e de seu veículo (?que estava atrás do veículo de Júlio e que nesta ocasião nada pode observar?).

Assim, não há provas de que: a) a criança estava mesmo no banco de trás; b) os cintos de segurança estavam afivelados, antes da fiscalização.

Também não há provas de que o autor não utilizou indevidamente as buzinas (nada a esse respeito ficou consignado no depoimento de Messias) ou que havia colocado o braço para fora no momento (também nada disso ficou consignado).

Por oportuno, observe-se que Messias disse que viu apenas uma criança no carro do autor (?um motorista, um passageiro e uma criança no banco de trás? ? fl. 232). Porém o próprio autor afirmou que estava com seus 2 filhos (primeiro parágrafo de fl. 03).

Assim, Messias não se lembrou onde estava o segundo filho do autor.

O autor afirma que ainda está sendo perseguido. O seu veículo também teria sofrido bloqueio pelo RENAJUD, conforme indica em fl. 30, fato que imputa como consequência da discussão com o policial militar. Porém, não há como imputar essa conduta ao policial militar ou mesmo à Polícia Militar. Isso porque a restrição é judiciária.

Nesse ponto, fiz uma breve pesquisa no SAJ e encontrei 11 processos em nome do autor (como parte e não como advogado). Não considerei processos em segredo de justiça, pois não usei nenhuma configuração exclusiva de um juiz. Penso que, muito possivelmente, a restrição judiciária decorre de um desses 11 processos e não de ordem da polícia militar.

Assim, não vislumbro prova suficiente do abuso de autoridade do policial militar.

Por fim, observo que, em que pesem as alegações da parte autora, os problemas meramente formais nos autos de infração não seriam capazes de ensejar a nulidade, pois o veículo do autor estava suficientemente descrito.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o autor ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos ao réu em R$ 200,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.

ANOTE-SE a retificação do polo passivo, conforme fls. 101 e 104.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
