

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017480-12.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Leandro Ribeiro Rivas, CPF 270.761.688-55
Adv.: ROSINEIDE DEMORI CANALLE RIVAS OAB 280628/SP
Requerido:Shop concept Projetos Desenvolvimento Ltda, CNPJ 03.829.458/0001-46

Preposto:Francesly Veríssimo Perim Machado da Rocha RG: 42341430
Adv.:Caio Hipólito Pereira, OAB/SP 172305

Data da audiência:27/04/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes acordaram, em complementação a fls.37, com a expedição de ofício pelo juízo para transferência do bem, ante a necessidade de reconhecimento de firma pelo autor, sendo que a ré, ainda, está com problemas para localização do veículo. A ré declara que já arcou com os débitos, assumindo a responsabilidade pelo pagamento do IPVA de 2011 e eventuais outros débitos em aberto. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O feito prossegue com relação ao pedido de dano moral, que merece prosperar em parte. As partes celebraram acordo com relação ao cumprimento da obrigação de fazer, sendo que o ofício expedido ao Detran para cancelamento das multas do prontuário do autor foi cumprido (fls.59). As multas que constam a fls.59 são de outro veículo. A ré também comprovou o pagamento do IPVA de 2010 e das multas (fls.56 e 57). Com relação ao dano material, o autor, em razão da concessão da liminar, não precisou realizar os cursos. Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que em janeiro de 2007 vendeu para a ré o veículo Ford Courier, placas CVU 1257, sendo surpreendido, anos após, com a existência de multas em seu nome, vindo a constatar que o veículo não havia sido transferido, existindo também débitos de IPVA. Não há justificativa para a não transferência, o que gerou prejuízos ao autor. A ré admite que apenas tomou conhecimento dos fatos com a propositura da demanda e, ainda, que perdeu o documento de transferência, o que demonstra seu descaso e despreocupação. Indiscutível, assim, que houve falha por parte da ré, devendo arcar com os prejuízos morais sofridos pelo autor, que não sofreu mero aborrecimento. Como exposto, o autor foi surpreendido com a existência de multas, cujas pontuações extrapolaram o limite, com risco de perda de carteira, o que apenas não ocorreu em razão do ingresso da demanda. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. Não há explicação para a não transferência, sendo evidente o risco para o autor de ter que responder por eventuais incidentes causados na condução de veículo indevidamente registrado em seu nome. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo. Levando-se em consideração as condições das partes, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em 20% do valor da venda, resultando em R$2.640,00. Diante do exposto, 1) HOMOLOGO o acordo celebrado pelas partes com relação à obrigação de fazer. Oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, ao Detran, para transferência do veículo objeto do feito à ré, data da venda 19 de janeiro de 2007. No ofício deverá constar que a ré é responsável pelo pagamento de eventuais débitos em aberto, incluindo IPVA de 2011. A ré deverá retirar o ofício, providenciando o seu encaminhamento ao Detran, comprovando-se nos autos. A ré arcará com multa ora fixada em R$5.000,00, caso o ofício não seja cumprido pelo Detran em razão da existência de débitos por ela não quitados; 2) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.640,00, com correção desde janeiro de 2007 e juros desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Preparo: R$291,14, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
