

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017360-82.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Damião Inácio, CPF 895.913.998-04
Requerido:ICLEA DEL MONACO DE PAULA SANTOS SALEH
Advogado:Luiz Batista Pereira de Carvalho ? OAB 72.329
Data da audiência:29/10/2013 às 15:00h


Aos 29 de outubro de 2013, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Nilton Xavier Bisinoto, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não conhecia a ré antes dos fatos. Havia acabado de estacionar o seu veículo próximo do acidente. Os faróis do cruzamento estavam quebrados e apenas pode dizer que a ré já havia cruzado a primeira pista e acredita que a colisão tenha se dado na pista da esquerda da pista em que a ré pretendia cruzar. Ela estava começando a cruzar tal pista.  Não sabe a que velocidade trafegavam os veículos. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. No mérito, a ação deve ser julgada PROCEDENTE.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em adentrar no cruzamento sem os cuidados necessários. Os fatos ocorreram no cruzamento da Elisio Teixeira Leite e Avenida Ministro Petronio Portella, sendo que, como relatado pelas partes, os semáforos estavam quebrados, com o amarelo piscando, indicando, assim, cuidado na travessia.Dessa forma, evidente que as partes deveriam redobrar seus cuidados, sendo exigido, no mínimo, a parada no cruzamento para que se pudesse verificar o momento oportuno para a travessia. A prova oral indica que o autor adotou todas as medidas necessárias,  e que estava na pista da esquerda e nao da direita, como descrito na defesa. A ré, ao contrário, não adotou as medidas necessárias. Ora, como já dito, estando o farol amarelo, era dever do motorista aguardar a oportunidade para cruzar a via. E, estando o semáforo inoperante, a prioridade era do veículo do autor, que vinha pela direita. Dessa forma, o autor não só tinha prioridade na passagem como esta era possível, tendo a colisão ocorrido por imprudência do motorista do veículo da ré, que se estivesse parado, aguardando o momento de cruzar a via, não teria atingido o veículo do autor. Assim, reconhecida a culpa, deve a indenização ser arbitrada de acordo com o documento acostado aos autos, não expressamente impugnado. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré no pagamento de R$700,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o acidente e juros de mora desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
