

SENTENÇA

Processo nº:0017717-12.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Marcos Gonçalves Leal
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o cargo almejado pelo autor é de soldado de 2ª  classe mas, para efeito do Decreto 54.911, de 14.10.09, são requisitos para ingresso no curso  superior de técnico de polícia ostensiva e preservação da ordem pública II contar, no mínimo,  com 18 anos e, no máximo, 30 anos de idade, tanto quanto constou como requisito no edital de  abertura de inscrições (capítulo II, cláusula 1, 1.2 e 2), com a ressalva que a idade limite será  aferida na data da posse. Daí a razão de sua exclusão já que possui mais de 30 anos.

A regra geral estabelecida pelo art. 7º, inciso XXX, da  Constituição Federal é no sentido de serem direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de  outros que visem à melhoria de sua condição social: 

"... XXX ? proibição de diferença de salários,  de exercício de funções e de critério de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil" 

Em face desse dispositivo e das variantes que apontaram  as várias interpretações dadas, o Supremo Tribunal Federal, no exercício de sua função  constitucional, editou a Súmula nº 683, no sentido que  "o limite de idade para a inscrição em  concurso público só se legitima em face do art. 7º, XXX, da Constituição, quando possa ser  justificado pela natureza das atribuições do cargo a ser preenchido."

 Em verdade, toda questão jurídica aqui trazida deve ser  tratada no sentido de ser ou não possível ao Administrador Público impor limite de idade para  ingresso na carreira de policial militar.

Acerca do tema, o Prof. Celso Antônio Bandeira de Mello  bem explica: "Em decorrência do disposto no art. 7º, XXX, ao qual o art. 39, § 3º, faz remissão, em princípio não seriam admissíveis, restrições discriminatórias por motivo de idade ou sexo  para a admissão em cargos ou empregos; contudo, a parte final deste último preceptivo ressalva  a possibilidade de se instituírem requisitos diferenciados de admissão quando a natureza do  cargo o exigir. Assim, tal possibilidade existe, mas apenas em relação a cargos" (in Curso de  Direito Administrativo, Malheiros, 17ª ed., pág. 257, n° 46).

Da lição de Maria Sylvia Zanella di Pietro tem-se que  ?cabe ao legislador, portanto, estabelecer critérios para admissão com obediência ao princípio da isonomia, só estabelecendo exigências específicas quando necessária em razão das atribuições a serem exercidas. A Constituição paulista de 1989 veda, no artigo 115, XXVII, a estipulação de limite de idade para ingresso, por concurso, na Administração Direta ou Indireta. O dispositivo deve ser interpretado de tal forma que se coadune coma redação do artigo 39, § 3º, da Constituição Federal, para admitir a exigência aparentemente discriminatória quando o tipo do  cargo o exigir? (Direito Administrativo, 23ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 531).

Tornando a Celso Antônio Bandeira de Mello atente-se que: "as discriminações são recebidas como compatíveis com a cláusula igualitária apenas e tão somente quando existe um vínculo de correlação lógica entre a peculiaridade - diferencial acolhida, por residente - no objeto, e a desigualdade de tratamento em função dela conferida". E acrescenta que, 'por via do princípio da igualdade, o que a ordem jurídica pretende firmar é a impossibilidade de desequiparações fortuitas ou injustificadas. Cabe ao legislador, portanto, estabelecer critérios para admissão com obediência ao principio da isonomia, só estabelecendo exigências específicas quando necessária em razão das atribuições a serem exercidas" (Direito Administrativo, 21ª edição, Editora Atlas, p. 500).

Sendo assim, dúvida não há no sentido que a proibição geral apontada no art. 7º, inciso XXX da Constituição Federal, em verdade, não se aplica aos  servidores públicos militares, já que se destina unicamente aos servidores civis.

Atente-se, a propósito, para o art. 39 da CF: 

?A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios  instituirão, no âmbito de sua competência, regime jurídico único e planos de carreira para os  servidores da administração pública direta, das autarquias e das funções públicas.
...
§ 3º. Aplica-se aos servidores ocupantes de cargo público  o disposto no art. 7º, IV, VII, VIII, IX, XII, XIII, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXII e XXX, podendo a lei estabelecer requisitos diferenciados de admissão quando a natureza do cargo o exigir?.

Em consequência, é o comando previsto no art. 42, § 1º, da Constituição Federal.

A propósito,  aplicam-se aos militares dos Estados, do  Distrito Federal e dos Territórios, além do que vier a ser fixado em lei, as disposições do art. 14,  § 8º, do art. 40, § 9º, e do art. 142, §§ 2º e 3º, cabendo a lei estadual especifica dispor sobre as  matérias do art. 142, § 3º, inciso X, sendo as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos  governadores.

Pois bem, eis a redação do dispositivo em destaque:

?Artigo 142 da CF: As Forças Armadas, constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da República, e destinam-se à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem.
(...) § 3º:  Os membros das Forças Armadas são  denominados militares, aplicando-se-lhes, além das que vierem a ser fixadas em lei, as seguintes  disposições: 
(...) X - a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a  estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os  deveres, a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas  as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos  internacionais e de guerra?.

A Constituição do Estado, de seu turno, estabelece:

?Artigo 141 - À Polícia Militar, órgão permanente,  incumbe, além das atribuições definidas em lei, a polícia ostensiva e a preservação da ordem  pública. 
§ 2º - Lei Orgânica e Estatuto disciplinarão a  organização, o funcionamento, direitos, deveres, vantagens e regime de trabalho da Polícia Militar e de seus integrantes,  servidores militares estaduais, respeitadas as leis federais concernentes?. 

Portanto, dúvida não há quanto a possibilidade do Poder Público estabelecer critérios diferenciados aos servidores militares.

E aqui, consoante se infere dos autos, a regulação a respeito do limite de idade, veio disciplinada pelo Decreto 54.911, de 14 de outubro de 2009, neste sentido:

?Art. 36. São requisitos para ingresso no Curso Superior  de Técnico de Polícia Ostensiva e Preservação da Ordem Pública:
II- contar, no mínimo, com 18 (dezoito) anos e, no  máximo, 30 (trinta) anos de idade?.

Por fim, registre-se que não se trata de ofensa ao princípio da igualdade insculpido no art. 5º da Constituição Federal pois, como se viu, as normas constitucionais federal e estadual possibilitam o estabelecimento de condições diferenciadas em decorrência da natureza do cargo a exercer. Esta, aliás, a tônica da Súmula 683 do Colendo Supremo Tribunal Federal, acima transcrita.

A situação aqui é quanto a ausência de lei regulamentando o ingresso na carreira de policial militar. Ora, se a Constituição Federal e a Constituição Estadual estabelecem que a polícia militar seria disciplinada através de lei, por óbvio que não poderia um Decreto do Executivo tomar o seu lugar, por flagrante inconstitucionalidade.

Deveras, o art. 37 da Constituição Federal, como a  colocar uma pá de cal na discussão, assevera:  a Administração Pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: 
I-  os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei. 

 Portanto, sob qualquer ângulo que se examine a  questão, exsurge patente a ilegalidade praticada pela parte ré, já que a exigência - limitação etária ? foi estabelecida por norma irregular e, portanto, incapaz de impor obediência.

Acerca do tema, assim decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

"MANDADO DE SEGURANÇA ? concurso público para  carreira militar ? fixação de requisitos por Decreto ? inadmissibilidade ? Lei Complementar  Estadual nº 697/92 ? arts. 42, § 1º e 142, § 3º,  X da Constituição Federal ? segurança concedida ? sentença mantida ? recursos oficial e voluntário improvidos". (TJSP, 4ª Câm. Dir. Púb., Ap. 98.345-5/4, j. 17.2.2000, v.U., rel. Des. Coutinho de Arruda).

No entanto, quanto à alegação de danos morais sofridos pela parte autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade, o que não ocorre in casu.

De rigor, pois, o decreto da procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para determinar a reintegração do autor na fase subseqüente do certame.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.
