

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017028-80.2011.8.26.0006 
Requerente:Fabiana Cardoso dos Santos
Requerido:Magazine Luiza
Data da audiência:12/09/2012




Aos 12 de setembro de 2012, às 17:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Simone Conceição Castiglione Nogueira, RG 27061932, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com um documento. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não infirma a alegação inicial de que o produto fora entregue com atraso. A compra foi realizada em 14 de julho de 2011, com prazo de 19 dias úteis para entrega, que deveria ocorrer em meados de agosto, fato que não ocorreu, obrigando a autora a manter sucessivos contatos com a ré para resolver o incidente. Na data da propositura da ação, ou seja, em 29 de agosto de 2011, o móvel ainda não havia sido entregue, sendo que a obrigação da ré somente fora cumprida após concessão de medida liminar desse Juízo, com a entrega do bem em 14 de setembro. A autora não deixou de experimentar transtornos que ultrapassaram meros aborrecimentos, haja vista o descaso da ré em entregar mercadoria no prazo avençado, não podendo a autora responder pelo alegado extravio da bagagem quando esta se encontrava em transportadora, uma vez que tal fato diz respeito à requerida e o transportador. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00 segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
