

SENTENÇA

Processo nº:0017788-53.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:TIM Celular S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduarda Maria Romeiro Corrêa


Vistos


TIM Celular S/A ajuizou ação anulatória com pedido de tutela antecipada contra a Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon visando sejam declarados insubsistentes auto de infração e procedimento administrativo lavrados pela ré, por condutas prescritas na Lei nº 8.078/90, artigos 37, § 1º e 55, § 4º, respectivamente veicular propaganda enganosa e por não atender integralmente o auto de infração. Alega impossibilidade de cumprimento integral da notificação, pois não teria como aferir o número de usuários que não conseguiram acessar o sistema e que não houve a aludida propaganda. Pediu tutela antecipada para suspender os efeitos da decisão, bem como a negativação de seu nome do Cadastro Nacional de Reclamações Fundamentadas ou em qualquer outro cadastro semelhante, dando à causa o valor de R$ 100.657,78. 

A tutela antecipada foi indeferida, no entanto foi autorizado o depósito integral do valor do débito, para fins de suspensão da exigibilidade do crédito.

Citada, a ré sustentou a legalidade do procedimento e da cobrança uma vez estar caracterizada a propaganda enganosa.

Réplica a fls. 330/336.

Esta, a síntese do necessário.

Autos feitos à conclusão.

Relatados. Decido.
 
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a matéria aqui tratada é somente de direito.

Não há nulidade a ser declarada.

Os fatos ocorreram, e a autora os nega, alegando que não foi possível saber o número de pessoas que teria acessado o sistema para utilização da promoção tratada nos autos.

A autora divulgou campanha publicitária promovendo ?Tarifa Zero? onde os usuários recebem minutos promocionais para realização de ligações locais com tarifa zero para acessos Tim, tendo direito também a 50 Tim torpedos, válidos pelo prazo de 30 dias a partir da data da ativação do seu acesso.

Existem termos e condições para referida promoção, conforme disposto na página 222 dos autos.

A autora praticou publicidade enganosa, com indução ao erro, e afronta ao artigo 37, § 1º do Código de Defesa do Consumidor, onde em campanha publicitária que deveria ocorrer até 05/06/2006, por falha no sistema a campanha foi prorrogada para 30/10/2006.

É certo que nesta promoção se diz claramente que a oferta é válida para quem já é cliente Tim, ao contrário do alegado pela autora. É fato que a propaganda sugere nenhum encargo a ser cobrado de consumidor interessado, cliente ou não, mas os clientes da autora, ao ligarem, obtinham informação de pagamento de taxa de adesão de R$ 14,90, fato omitido na propaganda. 

Não se duvide que tal informação seria absolutamente necessária para a contratação, pois uma coisa é ligar para aderir à promoção acreditando que nada se pagará, e outra é ter que pagar pela promoção. Por esse motivo a propaganda foi refutada como enganosa.

A defesa trazida pelo Procon deixa claro que basta a potencialidade do dano, irrelevante sua ocorrência, até porque, seria quase impossível sua comprovação. Simples fato da propaganda ser enganosa já é suficiente para infringir o texto legal.

Outrossim, a autora não obedeceu a solicitação do encaminhamento de informações, e assim houve, no auto de infração imputação de pena pela conduta, uma vez que, o pedido de envio de informações é permitido no artigo 55, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Não seria impossível à autora, que se supõe dispor de capacidade econômica e tecnológica para tal, informar o número de consumidores pré-pagos que não estavam conseguindo aderir à promoção por falha no sistema, a apesar de preencherem o cadastro.

Assim, não há nenhuma arbitrariedade ou qualquer ilegalidade no auto de infração que se pretende anular, sendo que a multa é razoável, dado o poderio econômico da autora, sendo ainda certo que a despeito dela não cabe ao Poder judiciário imiscuir-se em questão meritória, sob pena de invasão de competência, o que é defeso em nossa Carta Magna.  

A ação, é pois improcedente.

Posto isso JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito e o faço com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Em decorrência do princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento do depósito a favor da ré.
 
P.R.I.

De São Bernardo do Campo para São Paulo, 24 de outubro de 2011.
