

SENTENÇA

Processo nº:0017149-36.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio de Barros Hrysewicz
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sustenta o autor que efetuou o pagamento de parcelas que se encontravam em atraso de contrato firmado com a ré. Aduz que  muito embora tenha efetuado o pagamento, o banco não procedeu à baixa do protesto e retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

No caso em tela, cabia ao devedor a respectiva baixa do protesto.

No entanto, não comprovou o réu que forneceu ao autor a necessária carta de quitação para que tal providencia fosse por ele tomada.

Assim, diante do comprovado pagamento, figura medida de rigor  a procedência do pedido quanto à suspensão dos efeitos do protesto, sem ônus ao autor e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito indicado.  

Em relação aos danos morais pretendidos, no entanto, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 

Da análise dos documentos de fls. 57/59, não impugnada pelo autor, denota-se que ele possuía protestos e inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, anteriores e contemporâneas à inscrição indevida descrita na inicial.
Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MARCIO DE BARROS HRYSEWICZ contra BANCO PANAMERICANO S/A. Torno definitiva a liminar concedida. Determino a suspensão dos efeitos do protesto lavrado, sem ônus ao autor, e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, pelo débito indicado. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      Juíza de Direito
