

SENTENÇA

Processo nº:0017670-25.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Jose Apolonio de Carvalho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS
ALLIANZ SEGUROS S.A. promoveu ação de reparação por perdas e danos em face de JOSÉ APOLONIO DE CARVALHO alegando que celebrou contrato de seguro com o Sr. Antonio Quattrone. Ocorre que no dia 08 de abril de 2011 o veículo segurado trafegava pela Avenida Corifeu de Azevedo Marques quando, devido ao tráfego existente, reduziu a velocidade vindo a parar, ocasião em que foi abalroado na traseira pelo veículo conduzido pelo requerido. Com o impacto, foi projetado contra a traseira de outro veículo. Alega ainda a autora que houve perda total; que pagou indenização no valor de R$9.428,52 tendo recebido pela venda dos salvados a quantia de R$5.400,00. Pleiteou a condenação do requerido no pagamento de R$4.028,52, devidamente corrigido e com juros legais, além de condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos.
Em contestação o requerido sustenta que a presunção de culpa do condutor que bate atrás é relativa; que a culpa pelo acidente é do condutor do veículo segurado que parou de forma repentina. Pugnou pela improcedência da ação. Sobreveio réplica. Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de reparação de perdas e danos em razão de acidente em que o veículo segurado pela autora foi abalroado na traseira pelo veículo conduzido pelo requerido.
Em que pese as alegações trazidas em contestação, há presunção de culpa daquele que atinge outro veículo por trás, e o requerido não demonstrou nos autos fato impeditivo, modificativo ou extintivo, tendo efetuado apenas menção genérica.
?Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam? (RT 375/301).
Diante disso, considera-se verdadeira a alegação de que o requerido foi causador do evento danoso do qual o veículo segurado pela autora foi vítima, e, portanto, é devedor do valor cobrado na inicial.
Tal fato encontra-se alicerçado no Boletim de Ocorrência juntado aos autos e não impugnado.
Assim sendo, o réu deve responder pelos danos ocasionados ao automóvel segurado.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por ALLIANZ SEGUROS S.A. contra JOSÉ APOLONIO DE CARVALHO, condenando o requerido a pagar à autora a quantia de R$4.028,52, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso mais  juros legais de 1% ao mês  desde a citação. Condeno ainda o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
