

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017818-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rafael Fialkowski Junior
Requerido:Noêmia Maria da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos etc.
RAFAEL FIALKOWSKI JUNIOR, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer, c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais, em face de NOÊMIA MARIA DA SILVA e CONDOMÍNIO DOS EDIFÍCIOS CASTEL DEL MONTE e CASTEL GANDOLFO, alegando, em suma, que: é proprietário e morador a unidade autônoma 162 da Torre Castel Del Monte (Bloco A) do condomínio réu, sendo proprietário também de uma vaga de garagem, de número 8P, vinculada ao imóvel; para comodidade dos proprietários das vagas ?presas?, foi instituído que o ingresso e saída de veículos seria feito por meio de manobristas; a vaga de propriedade do autor é ?presa?, o seja, faz divisão com a vaga utilizada pela corré Noêmia; para não onerar os condôminos, o condomínio entendeu por bem que seria estabelecida a prática de troca das chaves entre os que utilizam a garagem, por força do que o autor teria acesso às chaves dos veículos fronteiriços; segundo o próprio condomínio, essa prática foi votada em assembleia, cuja ata não foi entregue ao autor; a ré Noêmia, contudo, recusa-se a deixar a chave de seu veículo com quem quer que seja; por força disso, o autor está impedido de estacionar seu veículo na sua vaga desde janeiro de 2009; por força disso, o autor se atrasou por diversas vezes para ir trabalhar, perdeu diversos outros compromissos e acabou sendo obrigado a alugar a vaga de garagem de outro morador, por R$ 140,00; não pode, contudo, continuar arcando com essa despesa; a prática da troca de chaves deve ser interpretada como norma condominial; por diversas vezes, pediu a intervenção do condomínio, que não adotou as medidas punitivas previstas na convenção e no Regulamento Interno. Até a propositura da ação, gastou R$ 5.180,00 com o aluguel de garagem e sofreu danos de ordem moral, decorrentes do desgaste para resolver a situação com a corré. Requereu, assim, a concessão de liminar, para  se determinar à corré que passasse a  permitir que o autor ou funcionário do condomínio manobre seu carro, sob pena de multa diária e, ao final, a procedência da ação, tornando-se definitiva a liminar concedida, condenando-se o condomínio ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00, a corré, no valor de R$ 4.000,00, a condenação de ambos ao ressarcimento dos valores gastos com aluguel de garagem, no total de R$ 5.180,00 e a devolução dos valores pagos a título de condomínio a partir de janeiro de 2009 que, quando da propositura da ação, perfaziam R$ 1.787,10.
Juntou os documentos de fls. 19/134.
Determinou-se a adequação do feito para o rito sumário (fls. 135).
O autor apresentou emenda a fls. 138/139, acompanhada dos documentos de fls. 140/145 e recebida a fls. 146.
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fls. 146, determinando-se à corré Noêmia que permitisse ao autor ou ao condomínio que manobrasse seu carro (da ré), sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00, limitada ao período de 15 dias.
Os réus foram citados (fls. 152) e apenas o condomínio apresentou contestação, tendo a ré Noêmia se quedado inerte.
O condomínio, em contestação, alegou, em suma, que: nem a convenção nem o regulamento interno falam em contratação de manobrista ou troca de chaves entre os condôminos; em assembleia datada de 24 de abril de 2998, foi aprovado projeto de nova distribuição de vagas; ficou a critério dos próprios condôminos com vagas ?presas? o entendimento com seus vizinhos sobre a melhor maneira de manobrarem os veículos, ou com troca de chaves, ou com carros desbrecados; a corré Noêmia passou a residir no condomínio em abril de 2008 e, a partir de 23 de janeiro de 2009, ela e o autor passaram a se desentender; o fato de o autor alugar outra vaga sanou o problema, sendo que os desentendimentos voltaram apenas em 22 de maio de 2011, quando a corré queixou-se da lancha que ocupava a vaga de propriedade do autor e que pertencia a outro condômino; o síndico procurou sanar tal problema; o síndico do condomínio sempre procurou intermediar as desavenças entre as partes; o condomínio enviou carta em 11 de abril de 2012 à corré Noêmia e demais envolvidos e à proprietária do imóvel; todos os documentos solicitados pelo autor estão à sua disposição; no período em que locou outra vaga para seu veículo, o autor alugou sua vaga para outro condômino, razão pela qual não teve prejuízos materiais; não há que se falar em restituição de valores referentes ao condomínio; o próprio autor reconheceu em assembleia a intermediação do impasse por parte do condomínio. Requereu, assim, a improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 159/264.
O autor noticiou a fls. 266 que a ré não disponibilizou a chave de seu veículo, mas também não estaciona mais o carro na vaga fronteiriça à do autor, razão pela qual deu a ordem liminar por cumprida.
Deixou-se de designar audiência de tentativa de conciliação, ante a não manifestação da corré Noêmia no processo.
O autor manifestou-se a fls. 279/280, afirmando que apenas por quatro meses locou sua vaga a terceiro e, mesmo assim, recebeu R$ 600,00 e já fez o desconto correspondente quando pediu a indenização decorrente dos alugueres pagos.
Juntou os documentos de fls. 281/302.
O réu requereu o desentranhamento de tais documentos, alegando serem intempestivos.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
São pontos incontroversos que o autor é titular de uma unidade do condomínio réu e que sua vaga de garagem faz fronteira com a vaga utilizada pela corré Noêmia, que recusa-se, desde janeiro de 2009, a entregar ao autor as chaves de seu veículo para que este possa manobra-lo e permitir, assim, a utilização da vaga de garagem pertencente ao autor. Incontroverso, ainda, que o autor fez várias reclamações ao condomínio para solução do impasse, sendo que este limitou-se a, algumas vezes, notificar a condômina nos moldes solicitados, sem contudo, lhe aplicar qualquer sanção. Incontroverso, por fim, que o autor acabou alugando uma outra vaga de garagem para poder livremente transitar com seu veículo.
Os pontos controvertidos dizem respeito, basicamente, à responsabilidade do condomínio pelo impasse criado, se este deveria ou não ter tomado outras providências, se o autor faz jus ao ressarcimento dos gastos com aluguel e condomínio no período em que não pôde utilizar de sua vaga, se cabíveis as indenizações por danos morais e se há que se considerar que o autor locou, no mesmo período, sua vaga a terceiros.
Pois bem.
Observo, em primeiro lugar, que a corré Noêmia é revel, posto que deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.
Contudo, nos termos do artigo 320, I, do CPC, deixo de aplicar os efeitos da revelia, aproveitando a contestação apresentada pelo condomínio em seu favor, no que couber.
No entanto, o condomínio tampouco  nega a alegação do autor de que, desde janeiro de 2009, a corré Noêmia passou a impedir o autor de utilizar sua vaga de garagem, posto que passou a não disponibilizar a chave de seu veículo para manobra, por quem quer que seja.
O documento de fls. 09 também corrobora tal alegação do autor, tratando-se de anotação no livro de ocorrências atribuída à corré, que claramente consignou que não  mais deixaria as chaves de seu veículo à disposição de quem quer que seja.
Em que pesem as alegações do condomínio sobre a inexistência de regra específica estabelecida em condomínio para utilização das vagas de garagem fronteiriças, observa-se do documento de fls. 85/86 que o próprio condomínio admite que ficou estabelecido em Assembléia Geral que haveria a troca de chaves entre usuários de vagas presas com seus vizinhos, beirando, pois, a má fé a alegação do condomínio ao tentar se eximir de qualquer relação com o estabelecimento de tal prática.
Aliás, nem poderia ser diferente, pois no próprio Instrumento de Instituição, Especificação e Convenção de Condomínio está expressa a necessidade de manobristas na garagem (item III, fls. 28 do processo), o que é repetido no artigo 5º, do Capítulo II, da Convenção (fls. 49) e, assim, de duas, uma: ou deveria o condomínio providenciar o manobrista e fazer o rateio dos gastos entre os condôminos ou, então, tomar as medidas necessárias para que todos possam utilizar suas vagas de garagem e exercer plenamente seu direito de propriedade, sendo que, em não adotando uma medida nem outra, estaria, então, se omitindo no cumprimento de seu dever de fazer valer a convenção e o regulamento interno e, de qualquer forma, respondendo, pois, pelos óbices existentes para utilização das vagas.
Em suma, a prática de um morador deixar as chaves de seu veículo à disposição do outro, no caso de vagas fronteiriças em que uma impede a utilização da outra (como é o caso das vagas do autor e de Noêmia) não é afeta tão somente aos condôminos, mas, sim, instituída com a anuência do próprio condomínio, que cumpre zelar pelo cumprimento de tal regra.
Com relação a Noêmia, ao descumprir aquilo que foi estabelecido em assembleia (como o próprio condomínio reconhece a fls. 85), Noêmia causou danos de ordem material e moral ao autor, pelos quais responde, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil.
Afinal, o autor ficou impedido de exercer plenamente seu direito de propriedade, o que o levou, inevitavelmente, a ter que locar outra vaga, tendo, assim, o prejuízo material descrito na inicial.
Tampouco se pode negar que ultrapassou o mero dissabor o dano psicológico causado pela ré ao autor, posto que este, evidentemente, passou por todo o nervoso de não poder utilizar a vaga da qual é proprietário, fazendo diversos registros inclusive no livro do condomínio e sempre contando  com respostas da ré como as de fls. 09 e 80, que demonstram sua total falta de condições de viver em condomínio, em que se faz necessário, em primeiro lugar, o bom senso, para que essa convivência se dê em harmonia.
Outrossim, não se pode negar a co-responsabilidade do condomínio pelos danos enfrentados pelo autor.
Afinal, este limitou-se a fazer algumas advertências por escrito à corré e, mesmo com as manifestações desta e vendo que os meros avisos e notificações não surtiriam efeito, permitiu que por anos a situação apontada pelo autor perdurasse, sem aplicar as sanções previstas na Convenção e no Regulamento Interno que lhe competiam, a teor do disposto no artigo 9º, do Capítulo III, da Convenção Condominial, item f, artigo 37 da mesma convenção, artigo 1º, do Regulamento Interno (fls. 60) e artigo 4º, da Ata de Assembléia que se encontra a fls. 62 e seguintes.
Desta forma, responde o condomínio também por sua omissão, nos termos dos artigos do Código Civil já mencionados, pelos danos causados ao autor em decorrência do não cumprimento por parte da condômina Noêmia daquilo que ficara convencionado em Assembléia entre os condôminos.
Quanto aos danos materiais, nota-se que o autor admite que locou, de fato, sua vaga a terceiro, mas afirma que o fez por quatro meses, não tendo os réus trazido prova em contrário, ônus este que lhes competia, a teor do disposto no artigo 333, II, do CPC.
Desta forma, e porque o autor afirma que já descontou esses quatro meses de seus cálculos, de rigor a condenação dos réus a, de forma solidária, pagar ao autor os valores por ele despendidos no aluguel de garagem, no total de R$ 5.180,00.
O pedido de devolução de valores de cotas condominiais não procede, posto que o autor já está sendo ressarcido dos valores gastos com a garagem e as cotas condominiais têm por fato gerador diversos gastos do condomínio que beneficiaram também o autor, tendo tal condenação, se acolhida, caráter de bis in idem.
Com relação aos danos morais, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, à conduta/caráter omitivo de cada um dos réus, capacidade econômica e necessidade de que o valor da indenização cumpra seu caráter pedagógico para os réus (no caso de Noêmia, para que saiba adequadamente conviver em condomínio e, no caso do condomínio, para não se omitir e fazer valer perante os condôminos, de forma eficaz, o que está no regulamento, na convenção e nas assembleias condominiais) e compensatório para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00 a serem pagos por cada um dos réus ao autor.
No mais, de rigor que se mantenha definitiva a ordem liminar, deixando de ser aplicada multa, ao menos por ora, posto que, ainda que por vias tortuosas, esta acabou sendo cumprida pela ré.
Por fim, com relação aos documentos juntados com a petição de fls. 279 e seguintes, observo que não há que se falar em intempestividade da juntada, visto que de datas posteriores à do ajuizamento da ação e que apenas reforçam aquilo que já se viu com a inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar de fls. 146, condenar os réus a, de forma solidária, pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 5.180,00, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar cada réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Diante da sucumbência mínima por parte do autor e do princípio da causalidade, condeno os réus, de forma solidária, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
