

SENTENÇA

Processo nº:0017474-55.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene de Carvalho Levino
Requerido:Lojas Renner S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simoes Thomsen

Vistos.
MARLENE DE CARVALHO LEVINO ajuizou a presente ação em face de LOJAS RENNER S/A. Alega, em síntese, que seu nome foi incluído em cadastro de devedores pelo valor de R$ 254,89, mas sem motivo, porque nada deve à ré. A inscrição é fruto de abuso no exercício do direito de defesa do crédito ou engano por parte da ré, mas que lhe traz responsabilidade civil, consistente em indenizar os prejuízos morais que lhe foram causados, em razão dos transtornos à sua imagem e ao seu bom nome. Invocando normas de Direito do Consumidor, de índole constitucional, além de precedentes de jurisprudência, pede, ao final, a declaração de inexistência do contrato e da dívida, o cancelamento definitivo da restrição, a condenação da ré no pagamento de danos morais no montante de 100 salários-mínimos e de indenização punitiva no montante de 200 salários-mínimos, condenação da ré à obrigação de fazer consistente na retirada do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 38/41).
Indeferida a antecipação de tutela e deferida a gratuidade de justiça, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma que: (a) tanto a realização das compras, quanto a abertura de um crediário (que ocorreu em 13.03.2010) existiram, e foram realizadas de forma regular; (b) a empresa possui rígido protocolo para abertura de crediário, de maneira que somente após cuidadosa análise dos documentos do requerente procede à emissão do cartão Renner; (c) salienta que a autora não alega ter ocorrido perda, furto ou roubo de seus documentos, inexistente portanto a hipótese de um terceiro ter realizado a abertura de crédito em seu nome; (d) após anos de contratação, somente agora se insurge, a fim de obter vantagem ilícita; (e) todos os dados inseridos no sistema da ré estão corretos; (f) houve pagamento de diversas parcelas e contratos totalmente liquidados, o que diverge da conduta de um estelionatário; (g) o cartão da autora é utilizado mediante senha pessoal e intransferível, não havendo registro de emissão de novo cartão de crédito Renner; (h) não restam dúvidas de que foi a própria autora que contratou com a ré; (i) a inscrição no cadastro de proteção ao crédito nada tem de ilegal, vez que apenas estava adotando as medidas cabíveis de cobrança, configurando exercício regular de direito; (j) a autora possui outro apontamento nos órgãos de proteção ao crédito, além daquele realizado pela ré, conforme se vê no documento juntado na inicial; (h) não aplicação da inversão do ônus da prova. Ao final pediu a improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 53/77).
Sobreveio réplica, na qual a autora salienta o fato de a ré não ter juntado um documento, contendo a assinatura da autora, que comprove a tese exposta na contestação (fls. 96/110 e 112/156).
Instadas a especificar provas (fls. 157) as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 160/168 e 169/170).
A r decisão de fls. 173 determinou que a autora se posicionasse especificamente sobre alegações suscitadas na contestação, de modo a esclarecer se chegou a ter o cartão; se conhece o endereço de fls 54 e se já recebeu alguma carta de cobrança ou fatura a respeito do cartão em questão.
A seguir, a autora se manifestou.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão do desinteresse das partes na produção de outras provas, além da documental que já instrui os autos, de acordo com as manifestações apresentadas na fase de especificação de provas.
Dessa forma, a controvérsia será decidida a partir dos elementos que constam dos autos, aplicando-se as regras de distribuição de ônus de prova cabíveis.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos. 
Alega a autora, em apertada síntese, que o débito inscrito em seu nome no cadastro de inadimplentes é inexigível, pois em momento algum contratou os serviços oferecidos pela ré. 
A ré, por sua vez, defende a lisura e regularidade da contratação, pois, no momento da abertura de crédito, todos os dados pessoais da autora estavam corretos. Além disso, aduz que as compras foram realizadas com o cartão, mediante a utilização de senha pessoal e intransferível, escolhida pelo próprio cliente, o que afasta eventual fraude.  
No entanto, as teses defensivas não tiveram o condão de afastar a inexigibilidade do débito e o caráter indevido da respectiva inscrição em cadastros de devedores, que a ré admite ter promovido.
A propósito, a autora é considerada vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I, do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pela ré, por meio de seus funcionários, para se certificar da inexistência de fraude (dentro que lhes era possível, mas com a normal diligência) ao verificar os documentos exibidos pelo suposto contratante.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), na medida em que a ré (e não a autora) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer.
Assim, deve ser atribuído à ré o ônus de provar a segurança da contratação, pois é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º, do CDC), que deva tomar todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal dos documentos exibidos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
No entanto, a ré não juntou qualquer documento idôneo capaz de demonstrar que a autora consentiu com a contratação dos serviços de abertura de crédito. 
Também não demonstrou que o cartão foi efetivamente entregue à autora e por ela utilizado nas compras que geraram a dívida, de modo a se falar em contratação tácita, eis que não consta dos autos qualquer recibo de entrega do cartão, nem assinatura em boleto ou fatura emitida no ato da contratação que gerou o débito.
As informações apresentadas a fls. 54 e 56/59 não possuem a eficácia probatória pretendida pela ré, eis que são apócrifas e apenas apontam dados cadastrais, emitidos unilateralmente, sem qualquer anuência da autora, por escrito, para demonstrar sua inequívoca manifestação de vontade. Por isso, a coincidência de dados cadastrais não pode ser levada em conta para o acolhimento das teses defensivas.
No mais, a inexistência de perda ou extravio de documentos pessoais da autora não afasta, por si só, a possibilidade de fraude, pois é notório que, com o avanço da era digital, mostra-se cada vez mais intensa a troca de informações entre computadores e sistemas de tecnologia, de forma que as pessoas estão cada vez mais sujeitas à divulgação de suas informações particulares e, infelizmente, ao uso indevido por parte de pessoas de má-fé e voltadas para a prática criminosa.
A partir de tais premissas, e como a ré não demonstrou, sequer por testemunhas (fls. 169/170), que foi a autora que celebrou o contrato, nem que este decorreu de fraude inevitável, ela arcará com o ônus da rejeição de suas teses defensivas, de modo a se afastar a existência de causa jurídica legítima capaz de justificar a sua cobrança e inscrição em cadastro de inadimplentes. 
Em outras palavras, uma vez reconhecida a inexistência do negócio jurídico que deu causa ao apontamento, o pedido declaratório negativo será acolhido, com conseqüência do disposto no artigo 14 do CDC.
Quanto ao dano moral, ele comporta reconhecimento, pois a inequívoca inscrição do nome da autora em cadastro de devedores é suficiente para trazer abalo à tranquilidade da sua vida privada, à sua honra objetiva e à sua credibilidade perante a praça comercial (artigo 5º, X, da Constituição Federal), não só pelo fato de ser indevido o apontamento, mas principalmente, em função do caráter público dos cadastros de devedores, que, dessa forma, levam ao conhecimento de terceiros a informação desabonadora, em prejuízo da reputação da autora.
No caso concreto, não é o caso de se aplicar a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois as restrições, informadas a fls. 78, são posteriores ao apontamento promovido pela ré. 
Com efeito, a ré incluiu o nome da autora em 25 de janeiro de 2012 (conforme tópico final de fls. 40 e início do documento de fls. 41), enquanto que os outros apontamentos foram realizados quase oito meses depois (23 e 24 de agosto de 2012 ? fls. 78). 
Assim, no momento em que a ré incluiu, indevidamente, o nome da autora no cadastro de inadimplentes, não havia qualquer informação desabonadora da pessoa e imagem da autora. 
Resta fixar o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes; a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção; o valor da negativação; o tempo que ela perdurou e, principalmente, porque, não muito tempo depois, a autora passou a registrar outros apontamentos em seu desfavor. Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 1.000,00 (mil reais).
No mais, não procede o pedido de fixação de indenização punitiva, pois o objeto da reparação civil é a recomposição do patrimônio, moral ou material, lesado pelo ato ilícito, proporcionalmente à extensão do dano. 
A fixação de indenização punitiva é estranha ao objeto da responsabilidade civil, o que impede sua importação de outros ramos do Direito, como o Penal e o Administrativo, diante da diversidade de princípios, normas e bens jurídicos tutelados por cada um, sob pena de se transmutar a finalidade pacificatória do processo civil em meio de vingança privada.
Por fim, a exclusão do apontamento será efeito do acolhimento do pedido declaratório negativo, o que retirará o interesse processual do autor em relação ao pedido de condenação da ré na respectiva obrigação de fazer (item "e" de fls. 35).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de contratação e a inexigibilidade da dívida apontada pela ré, no valor de R$254,89, relativo ao contrato n° 12697474870 (fls. 41), determinando, assim, a exclusão do apontamento junto aos cadastros de devedores. 
A fim de possibilitar a exclusão do apontamento, e no prazo de trinta dias após o trânsito em julgado da presente, junte a autora extratos comprobatórios dos dados das inscrições, emitidos pelos respectivos órgãos de proteção ao crédito. 
A seguir, oficie-se ou comunique-se pela via eletrônica, conforme o caso. 
Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00 (mil reais), com correção monetária (calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data.
Com fundamento na Súmula 54 do STJ, incidirão juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) a partir da data do fato (que corresponde àquela em que a negativação ficou disponível, ou seja, 25/01/2012 ? fls. 41). 
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários à patrona da autora, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, e para promover a execução, deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.
