

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Fabiano da Silva Moreno. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017427-38.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Tereza Adão
Requerido:Banco  Daycoval S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.






MARIA TEREZA ADÃO ajuizou a presente ação declaratória c/c com ressarcimento de danos em face de BANCO DAYCOVAL S/A, alegando, em síntese, que: matinha contrato de empréstimo consignado com o requerido; em 26/11/2012 quitou referido débito, mas o requerido continuou a debitar as parcelas; sofreu prejuízos materiais e morais. 
 Requer tutela antecipada para cessação dos débitos indevidos e, ao final, a declaração de inexistência de débito, com a condenação do requerido na devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 12/24).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 25/26).
Em contestação (fls. 79/87), o requerido sustentou, em síntese, culpa exclusiva de terceiro, já que a quitação antecipada deveria ser efetuada até 13/11/2013 e foi recebida, de forma equivocada, em 26/11/2012. Alegou que os danos não foram comprovados e que eventual indenização deve ser fixada em valor moderado. Afirmou, ainda, que não cabe restituição em dobro, já que houve engano justificável.
Réplica a fls. 152/155.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
A autora, reconhecendo a contratação de empréstimo com o requerido, comprovou satisfatoriamente que quitou seu débito em 26/11/2012 (fls. 16/18).
Entretanto, mesmo após a quitação, o requerido continuou a debitar as parcelas referentes ao empréstimo, atribuindo a terceiro a culpa pela não contabilização da quitação, o que se revela incabível.
É que, o documento de fl. 18, emitido pelo requerido, dispõe, em seu item ?3-b?, que se a transferência bancária visando a quitação do débito fosse efetuada em data posterior ao cálculo, poderia ocorrer a devolução do crédito.
Todavia, no caso dos autos não ocorreu a referida devolução, donde se presume que o pagamento, com a consequente quitação, foi aceito pela instituição financeira.
Não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, já que o crédito foi disponibilizado em conta corrente de titularidade do próprio requerido (fl. 17).
Ou seja, se houve imprudência ou negligência, devem ser imputados exclusivamente ao réu, seus prepostos ou mesmo seu sistema operacional, que, mesmo sendo efetuado o pagamento, deixaram de providenciar a baixa no registro.
Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Logo, não poderia o requerido debitar da conta corrente da autora as parcelas objeto de quitação (56 a 84), devendo haver a restituição em dobro de valores (art. 42, parágrafo único, CDC), já que não se vislumbra, in casu, engano justificável.
Portanto, para reparação do prejuízo material, deve a autora receber todo o valor debitado indevidamente de sua conta corrente, em dobro e acrescido dos encargos legais, tudo a ser apurado em liquidação de sentença por cálculos aritméticos.
Por fim, os aborrecimentos extraordinários pelos débitos indevidos em conta, prejudicando, inclusive, a subsistência da autora, já que contratou outro empréstimo para efetuar a quitação junto ao requerido (fls. 19/20), configuram a ocorrência do dano moral.

Evidente que a autora teve atingido direitos da personalidade, como a honra e bom nome, ao se deparar com a continuidade da cobrança relativa à dívida quitada, estando impossibilitada de usufruir totalmente de seu benefício previdenciário, tudo por conduta indevida da requerida.
Porém, o valor atribuído ao dano moral na petição inicial é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, a extensão das lesões e, ainda, o grau de culpa do requerido, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: tornar definitiva a tutela antecipada (fls. 25/26); declarar a inexistência do débito descrito na inicial, objeto do contrato de nº 21-1146700/08 (fl. 18); condenar o requerido na restituição em dobro dos valores debitados indevidamente do benefício previdenciário da autora, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 03 de outubro de 2013.



Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito
