

SENTENÇA

Processo nº:0017347-23.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:VICTOR AKIKA FUKUDA
Requerido:MICROLINS - CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL JABAQUARA LTDA EPP


CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VICTOR AKIRA FUKUDA contra MICROLINS ? CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL JABAQUARA LTDA. EPP.

O autor contratou os serviços da ré em março de 2010 de fornecimento de curso preparatório para segundo grau e curso de turismo e hotelaria, este em andamento, iniciado em 2 de dezembro de 2009.

Afirma que se obrigou a pagar R$ 100,00 de matrícula e vinte parcelas no valor de R$ 264,00 iniciado em abril de 2010 com término em novembro de 2011, e que a obrigação da ré foi de fornecer o curso com início previsto em 6 de junho de 2010 e término em 22 de novembro de 2010.

Alega que verbalmente foi acertada avença diferente daquela constante do contrato escrito, a qual incluía o fornecimento do curso de turismo e hotelaria, com término previsto para julho de 2010, contudo, até 19 de julho de 2010 não havia recebido aulas do curso de turismo e quanto ao curso preparatório para o segundo grau não lhe foi aplicada nenhuma prova com o fim de possibilitar a obtenção do diploma.

Informa que registrou reclamação do PROCON e que a própria ré admitiu que passados cinco meses da assinatura do contrato os cursos não haviam iniciado, e que em relação ao curso de turismo e hotelaria somente obteve o certificado em abril de 2011, o que lhe causou prejuízos, porque tinha intenção de prestar o vestibular no meio do ano de 2010 e fazer estágio neste mesmo ano mediante intermediação da ré, e o curso supletivo concluído em 27 de abril de 2011 somente teve seu certificado emitido em 27 de janeiro de 2012, contudo, ainda hoje não possui a cópia original do documento.

Aduz que obteve a informação de que o certificado do supletivo estava disponível desde janeiro de 2012 para retirada somente após o envio de ofício pela Defensoria Pública Estadual, com a resposta dada em 5 de março de 2012, e que a ré emitiu publicidade de que o certificado do curso supletivo de seis meses de duração poderia ser obtido pelo aluno em setembro ou novembro do mesmo ano de matrícula no curso.

Afirma que das prestações que se obrigou a pagar restam sete em aberto no valor de R$ 1.848,00, porém descobriu que o valor que lhe foi cobrado em razão de um suposto pacote VIP é exorbitante em relação dos demais alunos, e a ré se recusou a responder os seus apelos de renegociação.

Discorre sobre o seu direito de ser ressarcido por danos emergentes e lucros cessantes em razão do acima relatado e em decorrência do cumprimento defeituoso do contrato.

Pede que se determine a inversão do ônus da prova nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, a fim de que a ré prove a falta de adequação do preço que lhe foi cobrado e que consiste na matrícula pelo valor de R$ 100,00 e das vinte parcelas no valor de R$ 264,00.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré a revisar os valores cobrados no contrato de prestação de serviços nº 2000722 devido à informação de que o preço não é o mesmo cobrado dos demais alunos da instituição, por se tratar de pacote VIP e em relação ao qual não há nenhuma explicação, adequando-o aos valores de mercado e compensando-o com os débitos em aberto, além da condenação ao pagamento de indenização pelo cumprimento defeituoso do contrato de prestação de serviços em razão do atraso de 15 meses e 9 meses, respectivamente, além do intenso descaso no tratamento dispensado ao consumidor, mesmo após ter sido registrada reclamação no PROCON, e determinar à ré a retirar seu nome do cadastro de proteção ao crédito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/81).

A ré foi citada e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.86 e 94.

O autor pediu a decretação da revelia e o julgamento da lide (fls.96).

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Não obstante a revelia da ré, que ora se reconhece e que traz como consequência de seus efeitos a presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor, e, mesmo se tratando de relação de consumo e a incidência da regra de inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor e que se aplica ao caso vertente, a ação procede em parte.

Com efeito, os documentos trazidos aos autos pelo autor mostram que a contratação foi realizada em março de 2010 sob  número 2000722  e que houve renegociação aceita pelo autor em julho de 2010, sob número 2179827, ainda que em relação a este último contrato o autor tenha apresentado apenas a última via (fls.25/27 e 29).

O que se verifica é que a contratação posterior celebrada em julho de 2010 decorreu do não cumprimento da obrigação da ré assumida pelo primeiro contrato celebrado em março de 2010 de fornecer o curso, na época em que foi registrada a reclamação do autor ao PROCON.

Portanto, bem ou mal o curso foi fornecido porque o autor aceitou renegociar, e se deste modo procedeu foi pelo motivo de interesse e conveniência, com a entrega do certificado, ainda que com atraso.

Conclui-se, pois, que o serviço foi integralmente prestado, contudo, houve atraso injustificado e necessidade de renegociação em decorrente de prestação falha e defeituosa da ré e que consistiu em não fornecer a contraprestação devida a partir de março de 2010, quando o autor pagou a matrícula e as prestações mensais às quais se obrigou, além de não ter informado ao autor que o certificado entregue tardiamente estava à disposição para retirada, o que configura o dever de indenizar por dano moral nos termos do artigo 14 do Código de Defesa, que trata de hipótese responsabilidade objetiva, pela qual uma vez comprovado o fato, o prejuízo é presumido e dele decorre.

A indenização ora reconhecida não guarda relação alguma com os lucros cessantes e danos emergentes, os quais se referem ao dano material, este não demonstrado, na medida em que não há especificação dos danos, nem tampouco parâmetros objetivos para que se possa delimitá-los e prova de sua ocorrência, pois, conforme já mencionado, o autor aceitou renegociar e receber o serviço a partir de julho de 2010.

Do mesmo modo, não é caso de revisar o contrato com o fim de adequá-lo aos valores de mercado, sob o argumento de que o preço cobrado não equivale ao cobrado dos demais alunos, porque o autor apresentou tal pretensão mediante alegação vaga e genérica de que em conversa com outros alunos do curso estes lhe disseram que não pagaram valor tão alto, porém, sequer especificou os valores que estes não identificados outros alunos estavam pagando pelo mesmo curso e qual seria o valor de mercado adequado e compatível com o serviço oferecido, o que mostra que este juízo não tem nenhum parâmetro para reconhecer eventual abuso e estabelecer o suposto valor adequado.

Ainda que se trate de contrato de adesão e que deve ser interpretado de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a interpretação deve estar pautada também em outros princípios gerais do direito, tal como a força obrigatória dos contratos.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).
Assim sendo, o autor tem o dever de pagar as parcelas vencidas, e, enquanto não o fizer, não há motivo para excluir o débito existente em seu nome do cadastro de proteção ao crédito, porque tal proceder decorreu do regular exercício de um direito do credor.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).





Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em três salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 2.034,00.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, no valor de R$ 2.034,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.


          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
