

SENTENÇA


Reclamação:0017423-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elza Arcolino Ramirez
Requerido:Shop Time B2w Companhia Global do Varejo



Vistos.

O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu às audiências de conciliação e de instrução não comprovaram se tratar de representantes efetivos da parte ré, estando irregulares as representações processuais, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. Isso porque foram juntadas meras cópias reprográficas dos documentos sem as juntadas dos originais, conforme estabelecido pela Lei 9800/99 (substabelecimento de fl.32), mas sequer caberia juntada de cópia para posterior entrega de originais porque a comprovação deve ser para o ato, ou seja, não sendo comprovado no momento implica os efeitos da revelia.
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial.
A autora relata que adquiriu em 25/02/11 um jogo de panelas e um purificador de água pelo valor de R$ 479,49 e quando recebeu os produtos observou que o jogo de panelas apresentou vício de qualidade, pois os cabos ficavam com temperatura inadequada para o uso, contatou a ré,  e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor dos produtos com os devidos acréscimos legais.
A contumaz atitude de não raras empresas de não cumprirem a determinação legal supracitada, vigente há mais de vinte anos, denota retenção indevida dos valores pagos pelo consumidor e por isso impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro (R$ 474,49 x 2 = R$ 948,98), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELZA ARCOLINO RAMIREZ contra SHOP TIME B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 948,98, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar os produtos da residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 15 dias.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
