

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017793-32.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hosana Clementino da Silva
Requerido:SPN Distribuidora de Veículos Ltda - Concessionária Jac Motors Casa Verde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Hosana Clementino da Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização sob o rito comum ordinário, em face de SPN Distribuidora de Veículos Ltda, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que reside nas imediações da empresa ré, observando que a suplicada procedeu à pintura do passeio público, com o escopo de incrementar a clientela.
No entanto, a propalada pintura deixou o piso escorregadio, nomeadamente em dias chuvosos, tornando objetivamente previsíveis acidentes nos moldes daquele sofrido pela autora.
Nesse contexto, descreve que, pela manhã, quando caminhava para obter condução em destino ao trabalho, escorregou exatamente na área objeto da nova pintura, com queda subsequente e fratura do tornozelo direito.
A partir disso, submeteu-se a diversos atendimentos, com tratamento cirúrgico e posterior fisioterapia.
Esclarece, por oportuno, que fruiu benefício previdenciário de auxílio doença, até 8 de maio de 2012.
Sucede que, da descrição dos fatos emerge a responsabilidade inconcussa da ré, efetiva responsável pela conservação do passeio público no local da queda. 
O nexo causal correlato restou demonstrado pela consecução de pintura no local dos fatos, com o dano consequente.
Nessa órbita, a suplicante observou ter havido dano moral, superador dos meros aborrecimentos quotidianos, estimando o quantum correlato em R$50.000,00.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 10/41).
Remetidos os autos à conclusão, concedeu-se a gratuidade almejada, com sucessiva determinação de citação da ré.
Esta, então, ofereceu contestação, oportunidade na qual, após síntese da peça inaugural, asseverou que inexiste admínículo documental apto a alicerçar a própria ocorrência do fato.
Por prejudicialidade lógica determinativa, não restou delineada qualquer responsabilidade por parte da ré, o que tem o condão de inviabilizar a pretensão ressarcitória.
Nesse contexto, assevera que mero ato de boa vontade superveniente, não denota nexo causal com admissão de responsabilidade.
Ao revés, da mera análise documental, depreende-se que o estado da calçada defronte ao estabelecimento suplicado, se encontra em perfeitas condições, realidade diametralmente oposta do imóvel vizinho, o que, seguramente, teve papel decisivo na dinâmica fática descrita na peça inaugural.
Com tal desiderato, observa, inclusive, que na área mencionada pela autora, há função antiderrapante. 
Por via de consequência, inexiste o dever de indenizar.
Em sede de argumentação subsidiária, sob o pálio do princípio da eventualidade, obtemperou que o valor pretendido na inicial, desborda da razoabilidade e proporcionalidade, dando gênese ao enriquecimento sem causa. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 61/73).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação prévia. 
Designada audiência de conciliação, na forma do art. 331, do Código de Processo Civil, a transação não resultou frutífera.
Desse modo, foram fixados os pontos controvertidos da demanda, designando-se audiência de instrução e julgamento, ocasião na qual, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, e inquiridas três testemunhas arroladas pela suplicante e uma pela suplicada.
Declarada encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual, reiteraram suas argumentações prévias. 
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, cumpre obtemperar que, a prova testemunhal idônea, corroborou as alegações da autora, acerca do local da queda, em plena consonância com área submetida à conservação da suplicada, dando gênese, destarte, à responsabilidade correlata.
A ré, por seu turno, não logrou comprovar as eximentes do fato da vítima ou de terceiro, nem tampouco a propalada instalação concomitante aos fatos, do piso antiderrapante.
Ao revés, as testemunhas inquiridas sob o crivo do contraditório, asseveraram que o referido proceder foi adotado após o evento danoso com a autora, dando notícia, outrossim, de problemáticas análogas com outros transeuntes.
Tecidas referidas digressões, dessume-se que, o fato modificativo do direito da autora, ou seja, de ocorrência da dinâmica fática no imóvel vizinho restou absolutamente isolado no contexto probatório, inferindo-se que em causas deste jaez, todo aquele que nega um fato contrário à situação jurídica adquirida pelo adversário em sede probatória, é obrigado a estabelecer a realidade, ônus do qual a ré não se desincumbiu. (Nesse sentido, Michele Taruffo, La prova dei fatti giuridici, Milano, Giuffrè, 1992).
Sem prejuízo da assertiva supra, além da prova testemunhal, depreende-se que local escorregadio, pelas máximas, plenamente aplicáveis em situações deste jaez, denota nexo causal indiscrepante com a torção e fratura elencadas na peça inaugural.
Forte nessas premissas, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, conclui-se que a causa eficiente das lesões, teve esteio na existência de piso escorregadio, sem as precauções imponíveis, em área submetida à responsabilidade da ré.
Patente, pois, o an debeatur.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é incontroversa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a fratura e torção, com imobilização e restrição de movimentos por lapso temporal de monta, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado, portanto, o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno a ré no pagamento de R$6.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir do evento danoso. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
