

CONCLUSÃO

Em 17 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0017357-77.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:YPS Construções e Incorporações Ltda
Requerido:Arboplan Ambiental Serviços de Jardinagem ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.


YPS CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização por danos morais contra ARBOPLAN AMBIENTAL SERVIÇOS DE JARDINAGEM ME, alegando, em síntese, foi surpreendida com protesto de duplicata no. 000015, no valor de R$12.000,00, emitida pela ré, mas que a desconhece e que com ela nunca manteve relações comerciais. Assim, pede a inexigibilidade do titulo e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial foi instruída de documentos (fls.10/12).                                    

A ré, citada, ofereceu defesa (fls. 18/23), juntando documentos (fls.24/46). Alega que foi contratada pela ré para promover o licenciamento ambiental de obra que a autora pretendia realizar. Após as tratativas, a ré enviou orçamento para a autora, cujos funcionários alegaram que a sua assinatura era desnecessária. No entanto, realizado o serviço, emitiu-se a nota fiscal respectiva, que foi recebida pelo arquiteto Cesar Benevento Júnior. Porém, a autora se recusou a pagar o valor acordado, por isso o título foi emitido. Requer a improcedência e o reconhecimento da litigância de má fé da autora.

A ré ainda aduziu reconvenção, a fim de requer a condenação da autora no pagamento da dívida e no pagamento de indenização por danos morais (fls. 46/51), juntando documentos (fls.52/72).

A autora ofertou contestação (fls. 77/87), negando a execução do serviço pela ré.

Houve réplica (fls. 91/96).

A autora alega não ter provas a produzir e a ré protesta por provas (fls. 102/103 e 100).

Há em apenso cautelar de sustação de protesto promovido pela autora, com liminar deferida (fls. 20/21), ação esta suspensa.
                                        
É o relatório. Fundamento e D E C I D O.
                                      
O processo comporta imediato julgamento. 

A autora, embora negue que a ré lhe prestou serviços, não convenceu este juízo acerca de sua versão.

Na verdade, os documentos que instruem a contestação demonstram que as partes mantiveram sim relações comerciais e que a ré foi contratada para obter licenciamento ambiental junto aos órgãos competentes para construção que seria realizada pela autora na cidade de Diadema.

O requerimento de fl. 31 comprova a solicitação feita pela autora ao Prefeito Municipal de Diadema em 05 de fevereiro de 2009, com o fim de obter parecer técnico para a dita construção. Ademais, as plantas de fls. 37/40 demonstram o projeto do prédio residencial a ser construído pela autora, projeto este que instruiu o pedido de emissão do dito parecer.

Há ainda nos autos comprovante do recebimento da nota fiscal de serviços pelo arquiteto Cesar Benevento Júnior (fls. 41), que agora a autora não nega ter sido seu funcionário em réplica, mas apenas que ele não tinha poderes para receber o referido documento. 

Anoto que tal fato foi simplesmente omitido na inicial.

Neste contexto, atrelado o fato que de a autora não teve o interesse em produzir outras provas, não se pode questionar que o título foi emitido em razão da prestação de serviços, por isso a divida é legítima e exigível.

Por consequência, não há de se falar em indenização por danos morais, pois o protesto era absolutamente possível nestas circunstâncias.

O pedido aduzido na reconvenção há de ser acolhido em parte, pois a autora será condenada a pagar a divida com se requer. 

No entanto, a indenização por danos morais não pode ser concedida, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite o seu reconhecimento. 

Meros transtornos do cotidiano e da vida moderna não são aptos a configurá-la, por isso ela será rejeitada.

Quanto à litigância, reconheço que a autora alterou a verdade dos fatos e merece ser sancionada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e a ação cautelar em apenso, revogando a liminar ali concedida e JULGO PARCIALMENTE A RECONVENÇÃO para o fim de condenar a autora a pagar à ré o valor de R$12.000,00 corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o vencimento do título e com juros de mora de 1% ao mês da citação. 

A autora arcará com o pagamento das despesas processuais, das custas e dos honorários dos advogados da ré, fixados em 20% da condenação em razão do julgamento antecipado do processo, além de multa de 1% sobre o valor da causa, em virtude da litigância aqui reconhecida.

PRIC

São Paulo, 17 de novembro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
