

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0017603-73.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Jair Salomé da Anunciação
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JAIR SALOMÉ DA ANUNCIAÇÃO, devidamente qualificado nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais contra BANCO DO BRASIL, alegando, em síntese, ter sido surpreendido, em março de 2011, com a negativa da vaga de emprego em uma empresa de segurança, pois a empresa ré fez incluir indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC), conforme fls. 10, respaldando-se em um negócio jurídico inexistente. 
Alega o autor ter sofrido constrangimento diante do abalo de seu crédito perante o comércio e instituições bancárias. Requer ao final o reconhecimento da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/13.
Foi deferida tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do autor no SCPC e SERASA (fls. 18). 
Citada, a ré apresentou contestação alegando, preliminarmente, a impossibilidade da antecipação de tutela e, no mérito que o autor firmou contrato de cartão de crédito e não pagou a dívida, motivo pelo qual levou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Diz que posteriormente o requerente quitou sua obrigação e a ele cabia a dever de providenciar a baixa de seu nome. Afirma ainda não ter ocorrido dano moral e, eventualmente, que o valor pedido é abusivo. Foram juntados documentos de fls. 40/42.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas.
Levando em consideração a ausência de manifestação do autor ao despacho de fls. 53 e por ter faltado com a verdade ao dizer que estava desempregado quando na verdade é funcionário público, revogo os benefícios da justiça gratuita e aplico-lhe a pena prevista no art. 4º, § 2º da Lei 1060/50 no equivalente a 3 vezes o valor das custas.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
Afirmou o autor que nunca foi cliente da ré ou teve qualquer tipo de relação comercial com a mesma (o que se mostrou ao final inverídico, já que o autor é correntista da requerida) e que teve seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante da negativa apresentada pelo autor de existência de dívida e da afirmação da requerida de que ele havia firmado um contrato de cartão de crédito e pago a dívida após o vencimento (e após a negativação) cabia à instituição financeira comprovar sua versão, o que, apesar da oportunidade dada por esse magistrado, não fez.
Analisando questão semelhante envolvendo o ônus da prova decidiu o E.TJSP que:
Apelação- DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA. Cheques emitidos para compra de equipamentos de informática. Sustação do pagamento ante a falta de entrega. Uma vez negada a existência do negócio jurídico que embasou a emissão dos cheques, necessária a demonstração da sua realização. Ônus que compete à ré, por força do art. 333, II, do CPC, tendo em vista que a legislação processual não exige que se faça prova de fato negativo. Inexistindo prova da causa subjacente que deu origem aos títulos, é inexigível a obrigação neles contida. Sentença reformada com inversão da sucumbência a cargo do réu-apelado Recurso provido. (AP, nº 9117558-93.2007.8.26.0000, rel. des. Sérgio Shimura, j. 09/22/2011)

Não havendo prova da relação jurídica e da dívida no momento da negativação, deve ela ser considerada indevida e como é pacífico nos Tribunais, nestes casos há abalo à honra, ao nome e à imagem da pessoa, permitindo, assim, um ressarcimento.
Nesse sentido, a título de exemplo:
Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca ? Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso? (REsp 419365/ MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGUI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2002)

No caso supra, levando em consideração o comportamento do autor que não apresentou fatos totalmente verídicos e da ré que até o último momento não apresentou a existência de documento comprovando a relação entre as partes e se negou a resolver o problema, obrigando o autor a se socorrer das vias judiciais para retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, entendo razoável a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipada para excluir definitivamente o nome do autor dos órgãos de negativação pelos fatos trazidos na inicial, declarando ainda inexistente a dívida e condenando a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil e duzentos reais), corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno a ré, por fim, ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 22 de outubro de 2012.

D A T A 

Em 22 de outubro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
