

SENTENÇA

Processo nº:0017126-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio de Almeida Barros
Requerido:Escola Suiço Brasileira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Após ter proferido sentença condenatória (fls. 64/64vº), o banco ITAU recorreu (fls. 113/118), mas o autor informou que as partes chegaram a um acordo (fls. 124/127).

Assim, deixo de receber o recurso interposto pelo Banco, homologo o acordo a que chegaram as partes e declaro extinta a execução de sentença, com fundamento nos artigos 269, inciso III, e 794, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
