

SENTENÇA

Processo nº:0017832-57.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Medida Cautelar
Requerente:Ana Claudia Ferreira Puglisi
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

ANA CLAUDIA FERREIRA PUGLISI propôs ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e ENERGY MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA (fls. 2/10), alegando, em síntese, que em 02 de Outubro de 2010 adquiriu junto a ENERGY MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA uma cozinha do modelo Verona no valor de R$ 12.000,00 a ser pago em 10 parcelas de R$ 1.200,00, vencendo-se a primeira para 15 de Novembro de 2010, sendo que o contrato foi "garantido (fls. 3)" pelo BANCO SANTANDER BRASIL S.A.. O nome da autora foi negativado pela ENERGY MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA em março/abril no valor remanescente de R$ 6.000,00, uma vez que a autora alegou ter suspendido o pagamento com base na ?exceção do contrato não cumprido?. Foi realizado acordo extrajudicial e suspendeu-se a negativação. No entanto, a rés não cumpriram o novo acordo e negativaram novamente o nome da autora. Segundo a requerente, a data de entrega do produto era estimada para o dia 09 de Março de 2011. No entanto, a entrega não ocorreu no prazo acordado, razão pela qual a autora e a ré ENERGY MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA celebraram no dia 19 de Janeiro de 2011 um novo acordo para a entrega do produto no dia 09 de Março de 2011, que novamente não ocorreu. Diante do atraso, a ré ENERGY MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA firmou outro acordo no qual reconheceu os atrasos na entrega dos produtos, bem como declarou ter conhecimento dos defeitos de montagem e qualidade das partes já entregues. Neste acordo, a ré-devedora comprometeu-se: 1) ao pagamento de uma multa no valor de R$ 2.400,00 em favor da credora, a titulo de danos morais e materiais, devolvendo o cheque pré-datado do dia 15 de Março de 2011 da autora no valor de R$ 1.200,00, e fazendo um depósito na conta da requerente no valor de R$ 1.200,00; 2) a retirar os produtos entregues e instalados até o momento; 3) entregar e iniciar a montagem dos produtos novos; 4) finalizar a montagem; e 5) finalizar os serviços e instalar o Granito. Aduziu que a ré-devedora ENERGY MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA não finalizou a entrega da cozinha em sua totalidade, bem como não pagou a multa de R$ 2.400,00, razão pela qual a autora ingressou com ação de Execução de Título Extrajudicial em face da ré ENERGY MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA. Por fim, aduziu que neste interim, o banco réu negativou indevidamente o nome da autora. Requereu liminar para retirada do nome da autora do órgão de restrição ao crédito. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/43).
Deferiu-se o pedido de antecipação (fls. 44/45).
A ré ENERGY MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA tornou a negativar o nome da autora, porém, desta vez, no valor de R$ 2.400,00 (fls. 60/63).
Determinou-se a suspensão da pendência financeira de fls. 63 (fls. 64).
A autora emendou a inicial (fls. 67/74). Reiterou os fatos alegados na medida cautelar (2/10) e requereu a procedência da ação, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 120.000,00. Com a emenda vieram documentos (fls. 75/118).
O banco réu foi citado (fls. 136) e apresentou contestação (fls. 140/158). Preliminarmente aduziu ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, uma vez que não tem responsabilidade pela entrega das mercadorias no prazo celebrado com a vendedora e pelos vícios na prestação de serviços. No mérito alegou, em apertadíssima síntese, que não houve nada de abusivo no contrato de financiamento. O Banco não participou do ciclo produtivo, nem da má prestação de serviço em si. Deste modo, apenas possibilitou ao autor as condições necessárias para adquirir o bem. Por fim, aduziu que cumpriu integralmente sua obrigação no contrato. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 159/164).
A ré ENERGY MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA não foi citada (fls. 168) e, diante tal situação, a autora requereu a inclusão da empresa UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A (fls. 171/172).
Deferiu-se a inclusão da empresa ÚNICAS  no pólo passivo diante da concordância do co-réu (Banco).
UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A apresentou contestação (fls. 230/246). Preliminarmente aduziu ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, uma vez que a autora não firmou contrato com a ré UNICASA, não tendo esta nenhuma participação no contrato firmado entre a autora e a ré ENERGY. Aduziu que não existia vínculo societário ou empresarial entre a UNICASA e a ENERGY, sendo que a autora contratou com diretamente com a ENERGY a compra de modulados da marca ?Favorita? de fabricação da ré UINICASA. No mérito alegou, em apertadíssima síntese, que apenas fabrica móveis de acordo com o pedido de itens que lhe é solicitado, de modo que não realiza a comercialização direta dos seus produtos aos consumidores finais. Para esta finalidade firma contratos de revenda com terceiros (revendedores), de maneira que estes não são representantes autônomos, franquia, prepostos, tampouco mandatários daquela, mas meros terceiros com relação jurídica totalmente distinta. Requereu a improcedência da presente. Com a contestação vieram documentos (fls. 247/274).
Infrutíferas as tentativas de citação pessoal (fls. fls. 313, 318, 319), a ré foi citada por edital (fls. 408, 409, 410) e quedou-se silente (fls. 411), sendo nomeado-lhe curador especial que contestou alegando, em apertadíssima síntese, que deveria ser apurado aquilo que já foi ou não entregue, abatendo-se os serviços ainda não prestados, a fim de evitar o enriquecimento ilícito da autora. Requereu a improcedência da ação (fls. 413-verso).
É o relatório.

DECIDO

Julgo antecipadamente o feito, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque prescindível a produção de outras provas.
Preliminarmente o BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e a UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A tem legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Resta evidente a legitimidade do banco, uma vez que este negativou indevidamente o nome da autora três vezes (fls. 16/19, 63).
É bem verdade que a Unicasa não teve participação no contrato firmado entre a autora e a ré ENERGY MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, sendo que a Unicasa apenas fabrica móveis de acordo com o pedido de itens que lhe é solicitado, não realizando a comercialização direta dos seus produtos aos consumidores finais. 
Contudo, a solidariedade encontra-se estatuída, genericamente, no parágrafo único, artigo 7º, do Código de Defesa do Consumidor que dispõe: "Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo."
Neste sentido, a jurisprudência em caso análogos envolvendo a própria UNICASA e FAvorita: 
"INDENIZAÇÃO - Contrato - Aquisição de móveis - Entrega não realizada - Má prestação de serviços - Obrigação de indenizar caracterizada - Responsabilidade solidária do fabricante e da representante - Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Decisão mantida. 
...
Inicialmente, não se há que falar em ilegitimidade passiva da apelante; ainda que a empresa D´Port seja uma franqueada da Favorita (nome fantasia da apelante), deve ser considerado que, aos olhos leigos do consumidor, a empresa que realizou o serviço seria a própria, não havendo qualquer diferença. Desta forma, o consumidor é levado a crer que está contratando com a empresa Favorita S/A; a utilização da marca nos contratos gera sua responsabilidade, com a ressalva de direito de regresso, se o caso; é o caso de aplicação da Teoria da Aparência.
Neste sentido, conferir:
?CONTRATO - Teoria da aparência - Aplicabilidade - Ajuste firmado na suposição de que se tratava de alguém com comportamento semelhante ao de mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente - Preservação da segurança das relações jurídicas e resguardo da boa-fé - Validade da avença. Se a empresa agiu na suposição de que tratava com alguém com comportamento semelhante ao do mandatário, como pressuposto do exercício de uma atividade profissional, tomando-se como real o que era aparente, tal situação favorece a aplicação da teoria da aparência nos negócios jurídicos. A exigência, pois, da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé justificam o acolhimento dessa teoria.? (RT 709/75 TJSP - Rel. Des. Mohamed Amaro).
Assim, a apelante é parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda, devendo responder solidariamente pelos danos causados ao consumidor, vez que responsável por seus franqueados. (Apelação nº : 0111646-79.2009.8.26.0008. Comarca : SÃO PAULO. Apelante : UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A. Apelados : FRANCISCO LOPES MONTONI E OUTRO e D´PORT MODULADOS COMÉRCIO E INSTALAÇÕES DE MÓVEIS LTDA ? ME. São Paulo, 21 de maio de 2012, Relator Sebastião Junqueira)".
Deste modo, a Unicasa tem responsabilidade quanto aos vícios na prestação de serviços que deram ensejo a esta demanda.
No mérito, é incontestável que a autora comprou a cozinha da ré Energy a qual reconheceu os atrasos na entrega dos produtos, objeto do pedido nº 000387, bem como declara ter conhecimento dos defeitos de montagem e qualidade das partes já entregues, conforme termo de acordo extrajudicial firmado entre a requerente e a ré Energy (fls. 26/27). Neste termo a ré devedora se comprometeu: a) ao pagamento de uma multa no valor de R$ 2.400,00 em favor da credora, a titulo de danos morais e materiais, devolvendo o cheque pré-datado do dia 15 de Março de 2011 da autora no valor de R$ 1.200,00, e fazendo um depósito na conta da requerente no valor de R$ 1.200,00; 2) a retirar os produtos entregues e instalados até o momento; 3) entregar e iniciar a montagem dos produtos novos; 4) finalizar a montagem; e 5) finalizar os serviços e instalar o Granito.
Resta inquestionável que o nome da autora foi negativado três vezes pelo banco réu (fls. 16/19, 63). 
O banco não tem responsabilidade alguma pela não entrega das mercadorias no prazo e pelos vícios na prestação de serviços que deram ensejo a esta demanda, isto porque apenas firmou contrato de financiamento (fls. 14/15) para possibilitar ao autor a compra dos móveis. A relação jurídica existente entre a autora e o réu é completamente distinta à lide e à causa de pedir remota (contrato de compra e venda dos móveis).
Contudo, não se pode negar a ocorrência de danos morais cuja responsabilidade deve ser imputada ao Banco. 
Isto porque o banco negativou três vezes o nome da autora. Na primeira negativação a autora e as rés fizeram novo acordo e suspenderam a negativação (a autora não juntou documentos para provar o fato, porém as rés não o contestaram). Quanto às outras duas negativações o banco réu as fez indevidamente, uma vez que já sabia que a autora não estava pagando a cozinha devido aos problemas de atraso e entrega que estava enfrentado com a ré Energy.
Diante da negativação indevida imputável ao Banco, para arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes, sem significar enriquecimento ilícito em detrimento das empresas-rés.

Ante o exposto, com julgamento de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR as rés solidariamente ao pagamento de R$ 8.000,00, por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data (arbitramento ? Súmula  do 362 Cod. Proc. Civil), e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Por força da sucumbência, condeno as rés, cada qual, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, pár. 3º do Código de Processo Civil).

PRI

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 14 de janeiro de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 14 de janeiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 14 de janeiro de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 14 de janeiro de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
