

SENTENÇA

Processo nº:0017162-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fulvia Souza de Almeida 18006241821
Requerido:Inside Cosméticos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda indenizatória de danos morais.
Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço da ré.
Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento:
CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).
civil. agravo regimental no agravo de instrumento. citação. pessoa jurídica. via postal. aviso recebimento assinado por representante legal da empresa. desnecessidade. 1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa (STJ, AgRg. no Ag. N°1.229.280/SP, rel. min. João Otávio de Noronha, DJe de 4.6.10).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela autora.
A entrega de produtos viciados com relação a duas duplicatas e a inexistência de negócio anterior a justificar a emissão da terceira duplicata são, pois, incontroversos (art.319 c.c art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
Portanto, a demanda declaratória é procedente.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
A responsabilidade civil, no caso, depende da existência concomitante de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano e (c) um nexo de causalidade entre eles.
A indicação de título inexistente ou inexigível ao protesto caracteriza abuso de direito perpetrado pelas rés.
As rés, pois, excederam manifestamente os limites impostos ao exercício regular de seu direito (art.187 do Código Civil).
O nexo de causalidade está presente no fato de a lavratura do protesto ter ocorrido por indicação da própria ré, com o intuito de causar gravame.
O protesto por inadimplemento de título inexistente ou inexigível acarreta uma mácula na dignidade, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade.
Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor dos débitos protestados, a conduta do réu e o tempo em que permaneceu o protesto, fixo os danos morais em R$3.000,00.
As rés são solidariamente responsáveis, porquanto ambas concorreram para a ocorrência do evento danos, seja sacando as duplicatas, seja protestando-as (art. 942 do Código Civil).
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Fulvia Souza de Almeida contra Inside cosméticos ltda. e London factoring sociedade de fomento mercantil ltda. para declarar a inexistência dos débitos indicados ao protesto, referentes às duplicatas mercantis n°380, n°381 e n°414 sacadas em 18.3.13 e para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde 3.5.13.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
