

SENTENÇA

Processo nº:0017864-47.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Rodriguez Facincani
Requerido:Waurá Empreedimentos Imobiliários  SPE Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
PEDRO RODRIGUEZ FACINCANI ajuizou AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido liminar contra WAURA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e PDG VENDAS CORRETOA IMOBILIÁRIA LTDA. Aduz a parte autora, em suma, que visitou o empreendimento imobiliário denominado CONDOMINIO VIVACE PARK, solicitou fica cadastral e pagou a reserva de uma unidade, nos termos solicitados pelo vendedor. Narra que pediu recibo, mas que, no entanto, foi informado pela corretora que seriam colacionados ao contrato após a aprovação do cadastro, solicitando retorno no dia seguinte. Após a aprovação e assinatura do contrato, não lhe foi fornecida cópia sob a alegação de que se necessitava do representante da empresa, mas os cheques foram devidamente compensados. Explica que os cheques foram depositados na conta da corré DPG e que ao consultar o SAC, teve a informação de que o imóvel que havia adquirido teria sido vendido a terceira pessoa. Tentou resolver os problemas por telefone e amigavelmente em vão, tendo então optado pela via judicial. Pede ao final, pela obrigação de fazer consistente na entrega de sua via do contrato e boletos para pagamentos, e, em caso de comprovada a venda a terceiro, pela restituição dos valore pagos, mais indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos. 
Citada, a as rés se defenderam as fls. 60/84. Alegam ilegitimidade passiva da corré WAURA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA na medida em que não tem liame ou conhecimento com a pessoa que procedeu à venda. No mérito defendeu ausência de culpa, culpa exclusiva do consumidor e de terceiro, indisponibilidade da unidade, ausência de danos materiais e morais indenizáveis. Pede ao final pela improcedência. Juntou documentos. 
Houve réplica. 
Instada a comprovar a venda do imóvel em questão, a parte ré juntou cópia a fls. 153 e seguintes. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de provas documentais para tanto. 
A alegação de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito na medida em que a segunda venda do imóvel a terceira pessoa é fato incontroverso e comprovado pela própria parte ré a fls. 154/186.
Não há falar em ilegitimidade de parte da ré WAURÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA na medida em que, a despeito da alegação ?de que nada sabe sobre a venda do imóvel em questão?, é responsável principal pela comercialização das unidades, seja pela teoria da aparência, seja pela condição de fornecedor e respectiva solidariedade com demais fornecedores da cadeia nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
E nem se diga que inexiste relação com a empresa AGRE (mencionada nos e-mails acostados à inicial), tendo o autor comprovado sua aquisição pela corré PDG. 
No mais, a existência de corretores de imóveis autônomos não retira a responsabilidade das rés pela falha no serviço, vez que esta é OBJETIVA dada a patente relação de consumo havida entre as partes, respondendo as rés pelas atitudes de seus prepostos. 
Ademais, contraditória a alegação, senão pueril ou, ainda, dotada de má-fé, já que os documentos acostados a fls. 12, 22/25, 26/28, 35, 36, e 37 revelam com bastante clareza a negociação entre as partes de forma bastante clara, revelando que a ré possuía sim, conhecimento do problema enfrentado pelo adquirente. 
Aliás, os cheques de fls. 16,17 e 21 foram emitidos nominalmente à Agra Corretora, consoante cabalmente esclarecido pelo autor no item 10 da inicial. 
Em caso de eventual erro isolado do corretor de imóveis, cabe regresso por parte das rés, pois, no caso, permitida a ele a comercialização do seu produto com a respectiva elaboração de contrato (fls. 26/28), óbvia a responsabilidade pelos danos causados nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Por derradeiro, a venda se deu no ?Plantão de Vendas? do próprio empreendimento, o que por sua vez, é fato incontroverso e afasta por completo a alegação de culpa de terceiro ou do próprio consumidor. 
Os danos materiais restaram comprovados a fls. 15/21, mormente considerando que os valores foram depositados na conta da corré PDG VENDAS CORRETOA IMOBILIÁRIA LTDA, com inscrição no CNPJ idêntica a da destinatária AGRA, consoante se depreende de fls. 16, 17, 21, 40 e 41. 
Com relação ao fato de o autor ter deixado de adquirir um apartamento pelo mesmo valor à época, e, consequentemente, ter deixado de realizar o negócio, não há dano material indenizável, mas frustração com a não realização do pacto, o que, por óbvio, gera a indenização pelos transtornos experimentados. 
E transtornos como os experimentados vão muito além de aborrecimentos que extrapolam dissabores da vida cotidiana. A não realização do negócio frustrou planos financeiros, planejamento familiar e tantas outras mudanças que têm início quando da aquisição de um novo imóvel, em um novo lugar. 
Ademais, havia contrato assinado, a aquisição foi em regular Plantão de Vendas e houve pagamento inicial. 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais.
 Não se pode deixar de enfatizar, outrossim, que na atual condição do mercado imobiliário paulistano qualquer frustração de negócio é um mau passo, na medida em que a valorização do imóvel e a especulação imobiliária ganharam destaque da economia ante os elevados valores envolvidos. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, valor do negócio frustrado, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas imprudentes como a realizada pelas rés, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 20.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) CONDENAR  as rés, de forma solidária, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar desta data; d) CONDENAR as rés, de forma solidária, a restituir a quantia de R$4.796,40 à parte autora, corrigida pela tabela prática do TJ desde o respectivo desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação; c) CONDENAR as rés  ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação. 
PRI.
