

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017272-72.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Henrique Cardoso de Mello
Requerido:Qbex Computadores Ltda


Aos 14 de novembro de 2013 às 16h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Marina Fanucchi Menezes Rangel - RG 36145846, acompanhada de advogado, Dr. Jose Leonardo Maganha ? OAB/SP 209595, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Ana Leticia de Siqueira Lima - OAB/SP 243155, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: "VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ré confessa o defeito e o atraso na sua solução. Imputa tal atraso, no entanto, a um terceiro (transportadora). Ocorre que isso não configura força maior. Os riscos do negócio são da ré. Se a peça necessária ao conserto não veio a tempo por culpa da transportadora contratada pela ré, evidente que permanece a ré responsável. Assim, procede o pleito pela devolução do valor pago. Já quanto aos danos morais, tem-se que o mero inadimplemento contratual não é suficiente para caracterizá-los. Ainda que o autor alegue oralmente nesta data que sofrera diversos dissabores em razão da não solução do problema pela ré  inclusive apontando e-mails trocados com a ré , tem-se que a inicial não especifica os fatos que realmente poderiam dar ensejo a uma indenização moral. Assim, não procede tal pedido. Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a devolver o valor pago pelo produto, com correção pela tabela do TJ desde o pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Deve o autor apresentar o cálculo do valor devido (ou solicitar tal providência ao Juízo), intimando-se o executado para pagamento (com a advertência do art. 475-J do CPC). Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas". Registre-se. Audiência encerrada às 16:43 min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
