

SENTENÇA

Processo nº:0017498-48.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:João Carlos de Lima
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
CONCLUSÃO
Em 23 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.




JOÃO CARLOS DE LIMA demandou em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento de veículos, em 01.12.2009, tendo por objeto o veículo Fiat/Palio Fire Economy, no valor de R$ 28.700,00, deveria ser pago em 60 parcelas, de R$ 806,26, cada. Houve excesso de cobrança, pois que o valor da parcela deveria ser igual a R$ 656,11. Há incidência de anatocismo, além de juros abusivos. Também foi exigida comissão de permanência cumulada com outros encargos, como multa e juros de mora, o que não se admite. Ilegalmente, também exigiu o pagamento de taxa de abertura de crédito e tarifa de cadastramento. Aludiu às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação para declarar a nulidade da cláusula nº. 07, bem como das cláusulas nº. 1.1.1; 1.1.2; e, 2.0 do contrato. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. 

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que não existe qualquer irregularidade no contrato celebrado, estando ausentes cláusulas abusivas. Há previsão para exigência de capitalização de juros, bem como de taxa de abertura de crédito, de cadastro e de serviços de terceiro. Engana-se o autor ao afirmar que há ilegalidade na cumulação de comissão de permanência com juros e multa de mora. Os cálculos apresentados pelo autor estão incorretos,  porque foram empregados juros simples, contrariando o contrato celebrado. Não é a hipótese de inversão do ônus da prova. Postulou a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica.

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 



Aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes a figura do prestador de serviços e do consumidor. Entretanto, conforme constou da decisão irrecorrida de fls. 48, que não havia verossimilhança nas alegações do autor. Portanto, indefiro a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90. 

Segundo se verifica, as partes celebraram o contrato de fls. 20/26, de financiamento com cláusula de alienação fiduciária. 

Pretende o autor, segundo a petição inicial, a invalidade das cláusulas nº. 7; 1.1.1; 1.1.2; e, 2.0. 

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 


Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...
Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:


AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).


Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)
CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.


Não lhe assiste razão, ainda, no que pertine à proibição de cobrança de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. À hipótese se adequam as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

Foi o autor que optou por contratar com o réu. As cláusulas são claras. O autor não foi enganada. Quando da subscrição do contrato, valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda. 

A cláusula 7ª cuida da eventual impontualidade do consumidor. Neste caso, incidirão juros de mora de 1% ao mês, juros remuneratórios e multa moratória de 2%. Assim, não está sendo exigida a comissão de permanência cumulada com outros encargos. Nada há a rever ou invalidar quanto a esta cláusula. 

Por outro lado, as cláusulas 1.1.1; 1.1.2; e, 2.0, cuidam especificamente de tarifas exigidas em diversas circunstâncias. Uma vez que o cliente fora informado desde o início da possibilidade de sua exigência, não há qualquer ilegalidade na sua cobrança. 

O valor da cobrança não poderia constar do instrumento contratual pois que variam de acordo com a situação, bem como em consonância com a época a ser exigida. Neste sentido:

Ementa: JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do artigo 130 do CPC - Preliminar rejeitada. CONTRATO - Bancário - Inaplicabilidade do CDC -Contrato sub judice foi firmado para o fomento de atividade empresarial -Recurso não provido. JUROS - Contrato bancário - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do STF, obedecida à taxa média de mercado -Recurso não provido. CONTRATO - Bancário - Tarifas bancárias - BACEN que autoriza a cobrança de tarifas bancárias decorrentes de serviços contratados desde que divulgadas aos clientes nas agências bancárias em local visível ou no site do banco, não sendo necessária a previsão contratual expressa - Recurso não provido. JUROS - Anatocismo - Prática de juros capitalizados não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n° 1.963-17/2000 (reeditada sob o n° 2.170-36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários - Recurso não provido (grifo nosso). 

Por fim, não restou demonstrada nenhuma ilicitude praticada pelo réu.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
            Juíza de Direito
