

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0017257-88.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iara Ramires da Silva de Castro e outro
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

IARA RAMIRES DA SILVA DE CASTRO e ROBERTA SANCHES DE CASTRO, qualificada nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização contra RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA, LUCIANO FACCIOLI e PATRÍCIA MALDONADO alegando, em síntese, que no dia 12 de julho de 2012 trafegavam pela Av. Paulista quando foram paradas por uma Blitz da polícia. Dizem que exerceram seu direito de não realizar o teste do bafômetro e de permitir a revista no carro, até porque não haviam ingerido bebidas alcoólicas.
Alegaram que em determinado momento houve um desentendimento entre as autoras e os policiais, sendo que os réus se aproveitaram dessa situação para realizar reportagem mentirosa e descabida, lesando a imagem e à honra das requerentes. Pleiteiam indenização por danos morais no valor de R$ 300.000,00
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/26.
Citada, aduziu a primeira requerida que a reportagem televisionada é verdadeira e autêntica, além de que as autoras demonstraram resistência com os policiais, bem como que não houve excesso por parte dos jornalistas suscetível de afetar a dignidade das autoras. No mais, alegou a inexistência de ato ilícito, além do direito de informação. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. 
Foram juntados os documentos de fls. 74/142.
O segundo e a terceira requerida, por sua vez, alegaram que a segunda autora ?muito provavelmente? estava embriagada enquanto dirigia, bem como invocaram o direito de livre manifestação do pensamento. Aduziram não ter havido críticas desonrosas à vida das autoras e impugnaram o pedido de danos morais e o valor pleiteado. 
Foram juntados os documentos de fls. 162/177.
Houve réplica às fls. 186/192.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas pelos requeridos, já que a expedição de ofício à vara criminal em nada elucidará o caso em tela, bem como, tais documentos já poderiam ter sido juntados nos presentes autos. Também não é necessária a produção de novas provas pelas requerentes, como se verá a seguir. 
Primeiramente, importante ressaltar que tempestivas as contestações apresentadas pelos requeridos, já que a) o mandado de citação foi juntado aos autos em 27/02/2013 (fls. 41/43), b) o prazo para os réus é contado em dobro, devido ao disposto no artigo 191 do CPC, bem como c) ocorreu o fechamento do fórum nos dias 28 e 29 de março em razão do feriado de Páscoa. No entanto, as defesas apresentadas não trouxeram elementos que pudessem alterar o resultado da lide. 
No que tange ao mérito, podemos dividir a reportagem envolvendo os fatos aqui trazidos (analisado no youtube) em duas partes: a) a reportagem propriamente dita e nesta não se observa qualquer abusividade por parte das rés, já que apenas informam sobre os acontecimentos que foram narrados pelas autoridades policiais e b) os comentários feitos pelos réus Luciano Faccioli e Patricia Maldonado e nestes, patente o abuso de direito, já que fizeram comentários desnecessários que em nada elucida a notícia. 
Se os magistrados ou qualquer outra autoridade pública não podem se beneficiar do cargo para atingir fins ilícitos e imorais, também não pode a imprensa, hoje sem dúvida um Quarto Poder, se utilizar de sua força, de sua penetração na sociedade, de seu poder de convencimento, para achincalhar sem qualquer prova dos fatos a vida de terceiros.
Deve-se observar que o próprio policial envolvido afirmou que ?somente após dirigir-me insistentemente para que se identificasse é que a Dra. Iara Ramires apresentou sua funcional de Desembargadora do TRT (...)? (fls. 24/26), bem como que Roberta não estava embriagada, conforme documento de fls. 22, e apenas se utilizou do direito já reconhecido pelos nossos Tribunais de não fazer o teste do bafômetro.
Por sua vez, mesmo que verdade fosse que as requerentes houvessem desacatado policiais, invocado os cargos de desembargadora e advogada para evitar qualquer punição ou que estivesse a segunda autora embriagada, os comentários inapropriados e até mesmo vexatórios realizados pelos apresentadores do programa televisionado já seriam suficientes para ensejar o pedido de danos morais. 
Afinal, conforme o disposto no artigo 187 do C.C., ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa fé ou pelos bons costumes?. 
Dizem os dois repórteres, de forma pejorativa, que Iara seria "doutora" e a Roberta "doutorinha", com o claro intuito de menosprezar suas imagens.
Ainda, com comentários totalmente desnecessários, falam da "roupinha" das autoras, do gabinete com ar condicionado da primeira e que usam papel higiênico com folha dupla no banheiro do Tribunal. Lamentáveis esses comentários que só demonstram a irresponsabilidade de alguns jornalistas que não tem consciência de seu papel na sociedade.
Veja-se e isso é fundamental destacar, que tem a impressa total liberdade de divulgar notícias, inclusive como esta, todavia, os comentários dos apresentadores em nada acrescem às informações dadas, desvirtuando-se os réus de sua efetiva atividade e constrangendo as requerentes.
No mais, apesar da matéria em si não ser ofensiva, e sim os comentários efetuados pelos apresentadores, possui a primeira ré, Bandeirantes, responsabilidade solidária quanto a eles, considerando sua responsabilidade objetiva.
Neste sentido dispõe a Súmula 341 do STF: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?. 
Assim, patente o ato ilícito das rés, o dano moral é incontestável.
Levando em consideração as consequência da reportagem (pode se ver inúmeros comentários a ela na net), a capacidade financeira, principalmente da ré Bandeirantes e do comportamento dos réus, pessoas físicas, entendo como razoável uma indenização de R$ 100.000,00 (cem mil reais na proporção de cinquenta mil reais para cada uma das autoras).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus, de forma solidária, a pagar a cada autora o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), valores estes corrigidos e com juros moratórios legais a contar desta data. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 05 de junho de 2013.

D A T A 

Em 5 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
