

SENTENÇA

Processo nº:0017553-93.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Silvio Tomaz e outro


CONCLUSÃO
Em 16/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos por Companhia Metropolitana de habitação de São Paulo  COHAB-SP contra SILVIO TOMAZ e CARMOSINA PUSTACIA DE JESUS, sustentando, em síntese, que foi celebrado contrato de promessa de venda e compra do imóvel situado na Rua Senador Nelson Carneiro, nº. 525, apto. 14-A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II A, nesta Capital, e que os requeridos encontram-se inadimplentes e ainda abandonaram o imóvel, sendo este atualmente ocupado por Maria José da Silva, alegando, ainda, que celebrou com este ?termo de proposta para adesão ao programa de recuperação de crédito para os Conjuntos Habitacionais localizados na região da Subprefeitura de Cidade Tiradentes?. Pleiteia a rescisão contratual, bem como da perda de todas as prestações pagas. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/22).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 23).
Citados os réus, a ré apresentou resposta, alegando que não tem qualquer interesse sobre o imóvel. Por sua vez, o réu apresentou declaração, sem acompanhamento de advogado, afirmando ausência de interesse.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que a controvérsia prescinde de prova oral.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito.
A autora pretende a rescisão do contrato, espécie de resolução com base no inadimplemento contratual.
Houve evidente reconhecimento jurídico do pedido ao afirmar a requerida que não tem interesse no imóvel, que não pretende reavê-lo e que concorda com a rescisão contratual.
Muito embora esta Magistrada adote posicionamento diverso, houve expressa concordância do requerido quanto às perdas das parcelas pagas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. 
Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$1.000,00. Todavia, concedo aos requeridos os benefícios da Justiça Gratuita, de modo que resta suspensa a exigibilidade destes valores, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
