

SENTENÇA

Processo nº:0017749-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Tania Cociuffo
Requerido:Banco Real S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais e de débito, c.c. pedido de revisão de contrato e indenização por danos morais ajuizada por TANIA COCIUFFO em face de BANCO REAL S.A.. 
Alega a autora, em síntese, que para composição de dívidas anteriores firmou com o réu contratos de empréstimo (cédula de crédito bancário) e de empréstimo consignado. Em razão dos excessivos encargos cobrados, no entanto, restou inviabilizada a quitação dos contratos. Afirma ser necessária a inversão do ônus da prova a fim de se apurar o real valor a ser pago ao réu, nos termos do Código de Defesa do Consumidor; que os juros cobrados pelo réu violam o C.D.C., a Lei 1.521/51; que não há autorização  para a cobrança de juros em patamar superior a 12% a.a.; que por serem indevidos os acréscimos cobrados, não há de se falar em mora; que o réu deu causa ao inadimplemento; que o réu incorreu na prática de anatocismo e em cobrança de comissão de permanência indevida. Aduz, ainda, que o réu não liberou o empréstimo consignado nos moldes acordados e deixou de efetuar pagamentos nas datas dos vencimentos, o que gerou danos morais à autora. Pede a revisão judicial dos contratos e do saldo de conta corrente e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi indeferida.
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 362/382, na qual defende a legitimidade de todos os procedimentos por ele adotados. Argumenta que os juros foram fixados no contrato, não havendo, assim, de se falar em unilateralidade na aplicação dos acréscimos; que o C.D.C. e a Lei 1.521/51 não se aplicam às instituições financeiras; que descabe a autorização para a cobrança de juros em patamar superior a 12% a.a., cabendo ressaltar que a limitação constitucional já não mais se encontra em vigor; que as alegações de nulidade de cláusula e de prática de anatocismo são genéricas e não fundamentadas, não comportando, desse modo, apreciação judicial; que não houve capitalização ilegal de juros; que não há cláusula a rever ou valor a repetir ou qualquer procedimento ilícito de sua parte. Pede, pois, a improcedência da demanda.
Em réplica a autora ratificou as alegações iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
A produção de outras provas em audiência é desnecessária, uma vez que as questões controvertidas envolvem apenas matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão. Logo, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Embora a inicial contenha pedidos genéricos, possível o exercício, em princípio, da plena defesa pelo réu, cabendo ressaltar que a pretensão deduzida somente poderia ser obtida mediante a concessão de tutela jurisdicional. A procedência ou não de tais pedidos, conforme os argumentos elaborados, é matéria relativa ao mérito e que será, portanto, a seguir apreciada.
Afirma a autora, em primeiro lugar, que os juros cobrados violam o Código de Defesa do Consumidor, a Lei 1521/51 e que não há autorização para a aplicação de juros em patamar superior a 12% a.a., que, aliás, contrariam a Lei de Usura. Requer, por isso, e por ter o réu escolhido de forma unilateral o percentual do encargo, a  declaração de nulidade das cláusulas que previram esta remuneração do crédito. 
Sem razão, contudo, a autora. 
Inaplicável, no que pertine à regulação da atividade, a Lei 1.521/51, pois as instituições financeiras, fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil, são regidas pelo disposto na Lei 4.595/64. 
Ora, se há lei específica a tratar da atividade, carece de logicidade a pretensão de aplicação de normas gerais no que se refere a questões abordadas pela legislação especial. 
Ainda sobre este ponto, não há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a adoção, pela instituição que concede o crédito, de juros superiores a 12% a.a. 
Com efeito, o limite constitucional de juros a 12% a.a., como já deixou assentado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal ? agora inclusive por súmula de efeito vinculante -, não era auto-aplicável.  
Neste sentido, cabe observar, por primeiro, os termos da Súmula 596 da Corte Constitucional: 

Súmula 596. As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional. 


Tal entendimento prevaleceu, mesmo após a promulgação da Constituição Federal de 1988. A título de ilustração, trazemos à colação o seguinte julgado: 

JUROS ? Limite constitucional ? Regra do art. 192 § 3º, da CF, que estabelece taxa de juros reais em 12% a.a. ? Norma constitucional de eficácia limitada que requer lei complementar para sua aplicação imediata ? Voto vencido. 
A regra inscrita no art. 192, § 3º, da Carta Política ? norma constitucional de eficácia limitada ? constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. Ausente lei complementar reclamada pela Constituição, não se revela possível a aplicação imediata da taxa de juros reais de 12% a.a. prevista no art. 192, § 3º, do texto constitucional. (STF ? RT 781/162)

Com a reforma do art. 192 da Constituição Federal e exclusão da previsão da limitação constitucional dos juros, o argumento, que já não prevalecia, perdeu a sua razão de ser, tanto que a matéria já está regulada por súmula de efeito vinculante.
Não há, por outro lado, ao contrário do que argumenta a autora, qualquer limitação legal ou governamental ao montante de juros aplicável aos contratos de empréstimo pessoal, pois se não há limite de juros, porque  não era auto-aplicável a norma constitucional já revogada, a extrapolação desse limite pelas instituições financeiras independe de autorização de quem quer que seja. O mercado e o acordo de vontades, neste tópico, regulam a questão, pois a regulamentação do Conselho Monetário Nacional somente poderá ser realizada após a edição da legislação complementar necessária à disciplina da matéria. 
Quanto à alegação de anatocismo, limita-se a autora a afirmar a sua existência, sem indicar de que forma estaria o réu capitalizando juros de modo ilegal.
De fato, nos contratos estão claros os percentuais de juros mensais e anuais, e assim também para a hipótese de inadimplemento, de forma que a eventual capitalização neles contida, se respeitados os limites contratuais, nada teria de ilegal, pois firmados os instrumentos no ano de 2009 (fls. 272/273 e 289/291), quando já vigia a medida provisória n. 1.963-17?2000, de 31?3?2000 (Neste sentido: RECURSO ESPECIAL Nº 814.103 ? RS, Rel. Jorge Scartezzini), que possibilitou às instituições financeiras a capitalização de juros.
O fato é que cabia à autora, ao impugnar os seus débitos, a indicação de qual ou quais acréscimos seriam indevidos, com o que se garantiria a ampla defesa e se ofereceria parâmetros à produção da prova pericial. 
A simples impugnação genérica, contudo, desprovida de qualquer elemento que a respalde, não comporta acolhimento e nem ao menos verificação pela prova técnica, pois o juízo não é órgão investigativo, sendo incabível a inversão de ônus da prova em hipótese de argumentação genérica e ausência de fundamentação do pedido. 
De igual modo não procede a impugnação aos encargos moratórios, notadamente a cobrança de comissão de permanência, rechaçada na inicial. 
Isto porque nem ao menos se indicou ? e muito menos se demonstrou - que estaria o réu cobrando encargos moratórios ou comissão de permanência em patamar superior àqueles fixados a título de juros nos contratos. E, ainda que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça tenha se inclinando no sentido de reconhecer o caráter potestativo da comissão de permanência, no que tange à possibilidade de fixação unilateral de seu percentual, tal não tem por conseqüência simplesmente a exclusão da cobrança a este título, mas, apenas, a sua limitação ao montante dos juros previstos no próprio contrato. Nestes termos, aliás, a Súmula n. 294 do citado Tribunal. 
A alegação de que o réu teria sido negligente na liberação do empréstimo também não se sustenta. 
A uma porque o empréstimo trata-se de um negócio jurídico, sujeito ao acordo de vontades, não havendo obrigação pré-estabelecida a tanto. Logo, não se pode exigir da instituição financeira que libere valores em conta da autora, independentemente de providências internas ou verificação por parte de seus departamentos incumbidos da preservação do crédito. 
A duas porque não há liame entre a eventual demora da liberação e a situação de inadimplente da autora, mesmo porque, do relato inicial, não se depreende a cobrança de parcelas indevidas ou antes de creditado o valor liberado. 
Também não se sustenta a afirmação de que o réu teria gerado o atraso no pagamento junto à imobiliária, pois cabia à autora a quitação, na medida em que o pagamento não foi inserido na modalidade débito em conta. 
Logo, não se vislumbrando, pelo que consta dos autos e da genérica petição inicial, qualquer prática ilícita por parte da ré ou nulidade nos contratos entabulados pelas partes, afastada restou a pretensão de sua revisão e reconhecimento de quitação de dívida, bem como de indenização por danos morais, sendo de rigor, portanto, a improcedência integral desta ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por TANIA COCIUFFO em face de BANCO REAL S.A. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro 15% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
