

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017908-23.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Wanda Mora Morais
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que, no mês de agosto de 2012, recebeu em sua residência oferta denominada "degustação" de canais de televisão (VIVO TV) pelo período de três meses, de forma gratuita. Interessada, aceitou a promoção que terminaria em 15 de outubro de 2012. Em meados de setembro, foi surpreendida com o recebimento de boleto de cobrança. Entrou em contato com a ré e a atendente lhe deu razão e confirmou que o período de "degustação" findaria em 15 de outubro de 2012. Dois dias antes do término do prazo, informou seu desinteresse em dar continuidade e solicitou a retirada do aparelho de sua residência. Acreditando que a situação estava resolvida, passou a receber boletos de cobrança da ré. Manteve diversos contatos com a ré, todos sem solução e sem retorno. No dia 28/10/2012, foi confirmado o "cancelamento" do contrato, mas não houve o cancelamento do boleto de cobrança. Sem saída e sentindo-se totalmente desrespeitada, ajuizou esta demanda.
Rejeito a preliminar de inépcia. A inicial é apta, preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, viabiliza cognição judicial plena e exercício do direito à ampla defesa. 
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva. A ré compõe grupo econômico com a empresa "VIVO" e referidas empresas invocam serem parte ilegítima para tentar escapar da responsabilidade que decorre das falhas que praticam. O contato da autora sempre foi com a ré e a promoção "degustação" foi oferecida pela ré. A ré é, portanto, parte legítima para figurar no polo passivo. 
Em defesa, a ré não nega a prática abusiva que é descrita pela autora na inicial: a pretexto de oferecer promoção aos consumidores (período de degustação do serviço de televisão a cabo), a ré dificulta o término do período gratuito prometido, impondo ao consumidor desgaste desnecessário e cobranças indevidas.
Diante da ausência de impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil), é incontroverso que à autora foi oferecido período de degustação gratuito. Findo o período gratuito, a autora informou seu interesse em celebrar contrato com a ré que, ignorando a manifestação do consumidor, praticou ato de cobrança indevida.
A prática da ré é abusiva e lesiva ao interesse dos consumidores. E, havendo  prática abusiva, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a necessidade de ajuizamento de ação para viabilizar o cancelamento de contrato celebrado, além disso, a ré permaneceu cobrando valores indevidos, causando transtorno e angústia passíveis de serem indenizadas. 
Levando-se em conta a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 26 e DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, nada podendo ser cobrado da autora, em especial o débito de R$344,90. A título de danos morais,  CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
