

C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0017690-67.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Kinusi Usinagem e Forjaria de Metais Ltda
Requerido:Alan Silva Soares






Vistos.
KINUSI USINAGEM E FORJARIA DE METAIS LTDA qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de reparação de danos contra ALAN SILVA SOARES, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que transitava com seu veículo Fiat pela radial leste, na faixa da esquerda, sentido bairro-centro, quando o trânsito parou e o veículo que vinha atrás, uma Ford Fiesta do réu, veio a colidir na traseira do veículo Fiat da autora, empurrando este contra o veículo à frente. Pelos danos materiais causados a autora teve que arcar com o valor da franquia de R$ 2.000,00 que acrescido da desvalorização do veículo de R$ 4.500,00 chega no valor de dano material de R$ 6.500,00, além de danos morais de R$ 2.500,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 9.000,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta(m) documentos de fls. 10/32.
Citado(a)(s) (fls. 54), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 56/63, com documentos de fls. 64/68, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 77.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora transitava com seu veículo Fiat pela radial leste, na faixa da esquerda, sentido bairro-centro, quando o trânsito parou e o veículo que vinha atrás, uma Ford Fiesta do réu, veio a colidir na traseira do veículo Fiat da autora, empurrando este contra o veículo à frente (fls. 21/24).
Em se tratando de colisão traseira, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro. Eis o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 893).
Na espécie, o réu deve arcar somente pelo valor da franquia. Injustificável a indenização pela desvalorização por não se tratar de carro estrangeiro.
Aliada essa contingência ao fato de o dano não ter sido de grande monta, nada justifica a concessão de verba por depreciação do veículo dada a recuperação integral, mantido o estado anterior ao acidente.
Eis o entendimento de Fabrício Zamprogna Matielo (Responsabilidade Civil em Acidentes de Trânsito. 2ª ed. Porto Alegre: Sagra Luzzatto, 2001, p. 204): no mais das vezes, os eventos de tráfego atingem veículos comuns, isto é, aqueles que podem ser facilmente recompostos mediante utilização de peças originais ou idênticas às danificadas, situação que afasta a possibilidade de se partir para a aferição de supostos prejuízos decorrentes da menor valia hipoteticamente imergente da afronta à originalidade ou raridade do bem... repostas as partes atingidas, os vestígios do evento lesivo desaparecem por inteiro, afastando a possibilidade de compensação extraordinária.
Igualmente não se justifica indenização por danos morais por não estar presente a situação de Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima do réu, arcará a autora com custas e demais despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 600,00.
Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita.
P., R., I. e C.
São Paulo, 26 de março de 2014.
