

SENTENÇA

Processo nº:0017134-36.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Deal's Ar Soluções em Tecnologia Ltda e outro
Requerido:Redecard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Deal`s Ar Soluções em Tecnologia Ltda. e Deal`s Informática Ltda., ajuizaram ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra Redecard S/A. e Banco Bradesco S/A., alegando, em síntese, que integram o mesmo grupo comercial e, para o que interessa à lide, que se tratam de estabelecimentos credenciados da primeira requerida que, por sua vez, funcionava como captadora e transmissora, para as administradoras de cartões de crédito, das transações realizadas por este instrumento e responsável pela devida autorização e liquidação das operações junto aos estabelecimentos. Neste contexto, traçando considerações acerca da natureza da relação jurídica firmada entre as partes, as autoras sustentaram que por meio de loja virtual realizaram seguidas vendas, (entre novembro de 2009 e março de 2010), para pessoa chamada Jonas da Silva, conforme fls. 08/10, totalizando o importe de R$ 133.733,86. Que todas as vendas foram realizadas mediante autorização eletrônica, com emissão de notas fiscais e com a competente entrega das mercadorias. Que a primeira ré, em razão de contestações dos supostos titulares dos cartões, informou que, em razão de fraude na utilização dos cartões, realizaria o estorno de R$ 115.570,88, a partir de saldo existente em conta corrente das autoras, utilizada a este fim. Que houve efetivo estorno de R$ 28.434,08. Considerando ilegal a conduta da primeira, e também atribuindo responsabilidade ao segundo réu, discorrendo sobre o direito que entenderam aplicável, pleitearam sejam reconhecidas como válidas as vendas realizadas, obstando qualquer estorno, e, em relação àqueles efetivados, a imposição de devolução em dobro. Formularam pedidos declaratórios atinentes a cláusulas contratuais e em relação à natureza da relação jurídica existente entre as partes. Pleitearam a manutenção do contrato, ou se inviável, a conversão em perdas e danos. Pediram a condenação das rés à indenização por danos materiais e morais. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/350).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido; (fls. 351), decisão mantida pela S. Instância.

As rés foram citadas e apresentaram respectivas defesas.

O banco réu aportou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, repisando as razões preliminares, aduziu que não participou dos fatos narrados à inicial e que, portanto, não deu causa aos alegados prejuízos. Por fim, impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 382/410).
Réplica a fls. 427/430.

A ré Redecard deduziu defesa preliminar fundada em inépcia da inicial por falta de documentos referidos em seu item ''19'' da contestação. No mérito, traçou considerações acerca da natureza jurídica da relação material e de sua estrutura operacional. Alegou que as transações foram realizadas de modo irregular, eis que os verdadeiros titulares dos cartões não reconheceram as compras, contestando-as, imputando falta de cautela do estabelecimento que teria assumido o risco de manter loja virtual. Informou que diversas outras transações foram negadas por constatação de fraude. Justificou sua conduta com alicerce no contrato. Alegou que houve desdobramento das vendas, em flagrante infração contratual. Sustentou a validade do contrato e de sua conduta. Voltou-se contra a manutenção do contrato e impugnou as pretensões indenizatórias. Subsidiariamente, em caso de serem validadas as transações, pleiteou a aplicação da taxa de desconto de 3,7%.

Réplica a fls. 533/538.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Conforme já estabelecido pela decisão saneadora, confirmada pela S. Instância, a relação material havida entre as partes não é de consumo, uma vez que firmada para o implemento das atividades das autoras, ingressando em sua cadeia produtiva. Trata-se, pois, de relação material de cunho nitidamente empresarial.

Demais disto, conforme já salientado pela decisão saneadora, revela-se inviável a manutenção da avença sem o consentimento das partes envolvidas, em especial porque ninguém é obrigado a permanecer vinculado a contrato contra sua vontade, infringindo, inclusive, pressuposto constitucional.

Fixada a natureza da relação material, não havendo que se falar em solidariedade, porquanto inaplicável o disposto no art. 7º, par. único, CDC, mostra-se forçoso reconhecer a ilegitimidade de parte passiva do banco réu.

Com efeito, o banco réu não estabeleceu qualquer relação material com os autores, tratando-se, apenas, de emissor de cartões de crédito que teriam sido fraudados por terceiros.

Outrossim, a detida análise da dinâmica operacional demonstra que a ré Redecard funciona, no que toca às transações realizadas com cartões, como centralizadora de informações que administra, capta e retransmite, inclusive emitindo autorizações de venda, cobrando pelo serviço prestado.

Por conseguinte, atento ao fato de que a relação contratual foi estabelecida apenas entre os autores e a ré Redecard, que administra, capta, centraliza e emite autorizações, não resta dúvida que, perante os autores, trata-se de única responsável pelas ordens emitidas e validação das operações e seus decorrentes reflexos.
Demais disto, pretensos problemas havidos nos cartões emitidos pelo banco réu devem ser tratados apenas entre o emissor do cartão, seus clientes e a Redecard, se o caso.
Ante o exposto, nos termos do art. 267, VI, CPC.,  reconheço a carência da ação dada pela falta de pertinência subjetiva passiva do banco e em relação a ele julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito.

Passo à análise da ação entre as partes remanescentes.

Rejeito a defesa preliminar trazida pela ré Redecar, eis que interfere com o mérito da causa, atinente à análise das transações efetivadas e que são objeto dos pedidos formulados pelas autoras e que será enfrentada, oportunamente.

Mesmo que assim não fosse, a inicial está bem instruída, comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do devido processo legal.

Superada a questão preliminar, a ação é parcialmente procedente.

Mesmo que por hipótese admita-se que as partes foram vítimas de terceiro estelionatário, que se valeu de cartão fraudado para realizar as compras apontadas à inicial, o enfrentamento da lide resolve-se em saber quem deverá arcar com os prejuízos havidos.

Fixado este ponto, no caso vertente, o estabelecimento comercial não deve arcar com os prejuízos havidos por conta das pretensas fraudes que, inclusive, somente foram objeto de análise administrativa e sem interferência das autoras e, portanto, não há certeza absoluta acerca de sua ocorrência e, tampouco, decisão judicial a este propósito.

 Nada obstante, à míngua de qualquer impugnação específica neste sentido, presume-se que as operações foram realizadas dentro dos padrões de vendas afeitos às atividades normais das autoras, não se cogitando de pretensas suspeitas, inclusive de conluio das autoras com os supostos fraudadores, eliminando-se, por conseguinte, ponto relevante ao enfrentamento do caso concreto.

Demais disto, as transações foram realizadas por meio de loja virtual, onde não há contato direto entre as partes e, ressalte-se, após autorização emitida pela ré e a partir de meio de sistema de segurança específico por ela disponibilizado.

 Outrossim, a partir da dinâmica operacional, depreende-se que os fluxos de dados centralizados pela ré são analisados e consolidados também pelo emissor do cartão, sem interferência dos vendedores e, ao depois, retransmitidos pela ré que emite ou não a autorização. Portanto, evidente que a ré, centralizadora das informações, é a responsável pela emissão das ordens que desencadeiam as autorizações de venda.

A propósito, se houve autorização emitida por sistema eletrônico, pouco importando a origem destas informações, na medida que se trata de questão que diz respeito à estrutura interna das relações existentes entre a requerida e as administradoras de cartões e que, por conseguinte, não pode ser oposta ao estabelecimento comercial, a responsabilidade é daquele que concede a ordem e libera a operação. 

 Colocando-se como intermediária que centraliza as informações operacionais para venda por meio de cartões, inclusive com intuito de lucro e para a otimização das atividades empresárias, a requerida deve ser responsabilizada pela legitimidade e veracidade dos dados transmitidos. 

 De outro bordo, os elementos constantes nos autos indicam que as operações foram realizadas ao longo de meses, foram precedidas de cadastramento com verificação de dados do comprador pelos autores, além de consultas junto aos restritivos de crédito. Também releva apontar que os autores emitiram notas fiscais e realizaram a entrega das mercadorias, sempre nos mesmos endereços, onde foi recebida pelo comprador. 

Portanto, a partir da aparência de legitimidade das operações, que, inclusive, coloca em dúvida a ocorrência de fraude na utilização do cartão, não se poderia esperar ou exigir do vendedor conduta diversa.  

Nestes moldes, querer transferir o risco de suas atividades para o estabelecimento comercial, que já paga pelo serviço, presumindo sua segurança, vetor que integra o contrato, trata-se de conduta manifestamente iníqua e que não pode ser admitida, sem embargo de que as disposições contratuais que sujeitam um dos contratantes ao arbítrio do outro, (art. 122, CCB), em especial no que tange ao cancelamento, unilateral, de operações outrora autorizadas, são nulas de pleno direito.

 Aliás, a própria ré, em sua contestação, demonstrou que tem todas as condições de evitar fraudes, tanto que, em relação às autoras, chegou a negar inúmeras operações, conforme demonstrou em sua contestação. Destarte, se não conseguiu evitar pretensas fraudes ao longo de seguidas compras, realizadas durante mais de três meses, deve arcar com os ônus decorrentes de patente falha no serviço prestado.

Também não é o caso de se reconhecer qualquer infração contratual por pretenso desdobro de vendas, ao passo que as transações foram realizadas por meio de loja virtual, sem contato entre as partes, de onde se infere que a compra de cada produto ensejou uma ordem de venda por meio da utilização de cartão, com devida autorização.

Se o adquirente optou por realizar a compra de cada produto, de modo individualizado, a partir da utilização do cartão, e assim por diante, nada há de ilegal, mesmo porque, em se tratando de loja virtual não haveria como o vendedor proceder de outra forma, em especial quando a ré emitiu as respectivas autorizações.

Destarte, de rigor reconhecer, em relação às autoras, a legitimidade das operações referidas à inicial, com as seguintes ressalvas decorrentes da impugnação aportada no item ''19'' da contestação, conforme se segue.

Com efeito, a transação realizada em 30/11/2009 está documentada a fls. 158/170, com nota fiscal encartada a fls. 163. A transação realizada em 14/12/2009 está documentada a fls. 172/174, com nota fiscal encartada a fls. 173. A transação realizada em 18/12/2009 está documentada a fls. 175/181, com nota fiscal encartada a fls. 178. A transação efetivada em 26/01/201 está documentada a fls. 182, 185/186.


Todas as transações retro indicadas guarnecem código de autorização, emissão de nota fiscal e recibo de entrega de mercadorias. A propósito, a discrepância entre o valor das notas e dos pedidos decorre do acréscimo do frete. Ademais, as datas referidas nas notas fiscais referem-se à data da saída e não à data da transação, obedecendo os regulamentos fiscais inerentes à espécie.

Todavia, as transações efetivadas em 05/01/2010 e 14/01/2010, correspondentes às notas fiscais ns. 146 e 147 não foram localizadas nos autos e, portanto, serão afastadas do pedido, pois, incumbia à parte autora, no tempo e modo devidos, (à inicial, ou à réplica quando houver impugnação, o que de fato ocorreu), aportar os documentos aos autos, sob pena de preclusão, (art. 396, CPC).

Reconhecida a legitimidade das operações, com exceção das referidas às notas ficais de ns. 146 e 147, não há falar-se em devolução em dobro, ao passo que a conduta levada a efeito pela ré decorreu interpretação que deu a estipulação contratual, devidamente avençada entre as partes, não se cogitando a hipótese de má-fé.

Também com exceção das transações apontadas nas notas fiscais retro indicadas, fica declarada a legitimidade das operações, obstando qualquer estorno pela ré a este propósito. Caso valores já tenham sido estornados deverão ser devolvidos às autoras.

Anote-se que as devoluções compreendem apenas o preço, excetuando-se o frete e, ainda, com o desconto da taxa de serviço avençada em contrato.

Prosseguindo, fica rejeitado o pedido de manutenção do contrato, pois, conforme já anotado pela decisão saneadora, nenhuma das partes é obrigada a manter vínculo contratual em desacordo com a sua vontade.

Diante disto, viável a rescisão, inclusive por cláusula expressa, não há falar-se em perdas e danos a este propósito.

 Por fim, fica afastado o pedido de indenização por danos morais, na medida que os eventos decorreram de interpretação razoável dada pela ré ao contrato e que não trouxeram qualquer mácula à imagem das autoras.

Ante o exposto,

Em relação ao banco réu, acolho a defesa preliminar e julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, por ilegitimidade de parte passiva, o que faço nos termos do art. 267, VI, CPC., condenando as autoras às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença.

Entre as partes remanescentes, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para declarar legítimas as operações descritas à inicial, com exceção daquelas referidas às notas fiscais ns. 146 e 147, anotando-se que o objeto da condenação restringe-se ao valor da venda, excetuado o frete e descontada a taxa de serviço avençada, condenando a ré Redecar a:


1-devolver os valores estornados das autoras, corrigidos monetariamente e com juros legais de 1% ao mês; vetores que devem ser contados da data de cada estorno;

2-se abster de realizar qualquer estorno e, caso já efetivado, que seja procedida à competente devolução, na forma do item ''1''.

 Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus respectivos Patronos.

     PRIC.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
