

SENTENÇA

Processo nº:0017943-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Olivia dos Reis Costa
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo



 




Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho parcialmente a arguição de prescrição da pretensão da autora, uma vez que, em se tratando de seguro-saúde, o prazo para pleitear a restituição de eventuais quantias era de 01 (um) ano (art 206, § 1º, II, do Código Civil).
Assim, deve-se reconhecer a prescrição das pretensões de restituição de partes das mensalidades de outubro de 2007 a março de 2011.
No mais, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Logo que a autora completou 71 (setenta e um) anos de idade, o valor da mensalidade de seu plano de saúde passou de 1.075,52 USs (unidades de serviço) para 1.495,98 USs (conforme cláusula 15 ? fls. 27), o que significou um reajuste da ordem de 39% (trinta e nove por cento).
Como se sabe, o contrato deve conter, de maneira clara, o montante de aumento que será imposto ao consumidor com a mudança da faixa etária. 
Caso não haja previsão nesse sentido, ou mesmo percentuais claros e específicos, o aumento, quando excessivo, deve ser considerado abusivo, uma vez que viola frontalmente o Código de Defesa do Consumidor. 
Isso porque, nos termos do disposto no art. 54, § 3º, do mencionado diploma legal, não pode ser considerada válida uma cláusula cujos termos não são ?(...) claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (...)?.
O contrato em questão não atende às normas do Código de Defesa do Consumidor porque estabelece índice denominado "Unidade de Serviço" (US), cuja extensão é impossível determinar a priori, porque depende de aplicação de fatores matemáticos.
Com efeito, a cláusula 17 do instrumento contratual dispõe que ?o valor inicial da US, válido na data da assinatura da Proposta de Seguro, será reajustado de acordo com a variação dos custos médico-hospitalares, a ser apurada mediante a aplicação da seguinte fórmula (equação adotada pelo Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento, para apuração do Índice Setorial durante a vigência da Portaria nº 110, de 01 de agosto de 1991), ou outra que venha a substituí-la, observando-se ainda a legislação vigente à época e a aprovação prévia da SUSEP? (fls. 27/28).
Vê-se, assim, que a cláusula contratual que estabelece o reajuste do valor dos prêmios com base nas "Unidades de Serviço" é nula, ainda que a autora dela tenha tido ciência quando da celebração do contrato. 
Como é sabido, o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor preceitua que ?(...) os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (...)? (grifou-se).
Em outras palavras, não se vislumbra a necessária clareza das cláusulas, uma vez que o leigo que as lê não tem condições de saber, de forma simples e imediata, quais são as consequências concretas de sua aplicação.
De todo modo, é certo que, em 19 de janeiro de 2008, a autora completou 71 anos de idade, ingressando em nova faixa etária, de acordo com a cláusula 15 do contrato em questão (fls. 27). 
Além disso, nos termos da cláusula 16.3, além do aumento decorrente do deslocamento de faixa etária, incidiria um aumento anual de 5% (fls. 27).
No entanto, mesmo com a ocorrência de tais fatos (atingimento dos 71 anos de idade e incidência anual de mais 5% de reajuste),é forçoso reconhecer que a majoração de 39%, além de não estar prevista de forma clara no contrato de adesão celebrado entre as partes, é iníqua. 
Não se está aqui afirmando que não possa haver reajuste da mensalidade em função da mudança da faixa etária do segurado (sobretudo em decorrência do aumento da sinistralidade). Mas, sim, como já mencionado, que o contrato deve conter, de maneira clara, o montante de aumento que será imposto ao consumidor com a mudança da faixa etária. 
Por outras palavras, o consumidor tem o direito de saber previamente o quanto deve pagar, e o fornecedor, o dever de explicar detalhadamente os critérios utilizados para elevar os valores. 
Não foi esclarecida a forma como a quantia de R$ 1.651,61 (fls. 04) foi estabelecida, e é certo que um aumento dessa natureza, se aceito, surge praticamente como meio coercitivo, impondo, em futuro próximo, a rescisão do contrato à consumidora, ante a impossibilidade de assumir como pagamento das prestações.
Diante de tudo isso, deve-se declarar abusivo o reajuste de 39,09% na mensalidade do seguro-saúde mantido pela autora, fixando-se, com fundamento no art. 6º da Lei nº 9.099/95, o reajuste no patamar de 25% (vinte e cinco por cento), vedando-se, ainda, a majoração anual de 5% (cinco por cento) e estabelecendo-se como permitido, percentual anual somente de 2% (dois por cento).
Em consequência, a partir de janeiro de 2008, a mensalidade deve ser fixada em R$ 938,19 (reajuste de 25% sobre o valor anterior  R$750,55  fls. 07), com reajustes anuais de 2%, a partir de janeiro de 2009 (ano em que a autora completou 72 anos).
Assim, atualmente, a mensalidade deve ser fixada em R$1.015,51 (já com a incidência de reajuste de 2% para cada ano: 2009, 2010, 2011 e 2012).
Em consequência, a autora tem direito à restituição das diferenças entre os valores pagos a partir de março de 2011 (um ano antes da propositura da presente ação) e o valor acima referido, num montante total de R$10.434,25.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a) declarar nulo e abusivo o reajuste de 39,09% previsto na cláusula 15 do instrumento contratual (fls. 27), bem como aquele de 5%, previsto na cláusula 16.3;
b) determinar que a empresa-ré proceda ao reajuste do plano de saúde da autora, a partir de janeiro de 2008 (quando completou 71 anos), no patamar de 25% (vinte e cinco por cento), passando o respectivo prêmio a ser de R$1.015,51 (mil e quinze reais e setenta e dois centavos), a partir daquele mês (janeiro de 2008), permitindo-se, de todo modo, reajustes anuais de 2% (dois por cento), a contar de janeiro de 2013, sem prejuízo daqueles impostos pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar);
e
c) condenar a empresa-ré a restituir à autora a quantia de R$10.434,25 (dez mil, quatrocentos e trinta e quatro reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
