

SENTENÇA

Processo nº:0017034-56.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gilvan Tiburtino dos Santos
Requerido:Jose da Silva Almeida Irmão

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

GILVAN TIBURTINO DOS SANTOS  ajuizou esta ação de cobrança contra JOSÉ DA SILVA ALMEIDA IRMÃO alegando, em suma, que emprestou ao réu os valores mencionados na inicial, mas que não lhes foram devolvidos nas épocas ajustadas. Pede, ademais, indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Diz ter havido ação precedente já sentenciada, de modo que se operou a coisa julgada da matéria; alega prescrição da ação; questiona o deferimento da gratuidade ao autor.
Veio réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria de fato é incontroversa nos autos, e ainda diante da omissão do réu em especificar as provas que entenda necessárias.
Não há coisa julgada a ser reconhecida, porque a sentença proferida na ação monitória diz respeito apenas à prescrição de qualquer pretensão de fazer valer as notas promissórias como título de crédito.
Em outras palavras, o que ficou decidido, e aí sim com trânsito em julgado, é que o autor não pode se valer das notas promissórias para, apenas à vista delas, pleitear o crédito que sustenta.
Mas, o caso dos autos diz respeito a fato diverso; não se cobram, aqui, as promissórias por si só consideradas, mas os empréstimos feitos pelo autor ao réu, que não foram quitados, independentemente de haver ou não emissão de títulos que materializariam esses mútuos.
E, também, não há que se falar em prescrição, cujo prazo, agora, é de 10 anos, a contar de 11 de janeiro de 2003 (data da entrada em vigor do novo Código Civil), porque não se trata de dívida cobrada com base em documento escrito; em verdade, reconhecida a prescrição das notas promissórias, ao autor, em princípio, caberia a prova da existência do mútuo, por todos os meios permitidos em direito, tratando-se, pois, de processo de conhecimento puro, como se houvesse um empréstimo sem qualquer formalidade escrita.
No mérito, o pedido procede, porque o réu, em contestação, em momento algum impugnou especificamente o empréstimo mencionado na inicial, de modo que o mútuo é fato incontroverso.
E, a agiotagem indicada em resposta dependeria de prova por quem a alegou, mas o réu, conquanto chamado a fazê-lo, não especificou as provas que poderia produzir.
Mantenho a gratuidade ao autor, à falta de elementos que infirmem a condição de pobre mencionada na inicial.
Não há, todavia, danos morais a serem indenizados, pois a mera inadimplência não é emotivo juridicamente relevante para trazer prejuízo efetivo à honra do credor, que possa justificar a indenização pretendida.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$18.000,00 (dezoito mil reais), com correção monetária desde a data do repasse do valor e juros de mora desde a citação deste processo. Custas e despesas divididas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.
São Paulo, 13 de abril de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
