

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  27 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0017002-44.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Camilo de Godoy
Requerido (a):Distribuidora de Bebidas ABC Indústria & Comércio Ltda.


VISTOS ETC.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por APARECIDO CAMILO DE GODOY contra DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS ABC INDÚSTRIA & COMÉRCIO LTDA aduzindo que, em 09.01.2008, por volta da 00:10 hora, conduzia o seu veículo, tipo caminhão Mercedes Benz, L 1313, ano/modelo 1980, cor vermelha, placa MUD 8651, chassi 34500212486760,  pela Rodovia SP 330 (via Anhanguera), no Município de Ituverava, pela pista sul, quando ao atingir o quilômetro 418, foi atingido na parte traseira pelo veículo da ré, um caminhão Volvo, modelo Randon FH 4462, chassi 9ADL1413775253871, que transitava pela mesma via e sentido de direção. Na ocasião dos fatos, o veículo da ré era conduzido pelo seu preposto Suair Aires Ferreira, o qual admitiu ter dormido na direção do veículo. Com a confissão de culpa, a ré se comprometeu a reparar todos os prejuízos, acionando a sua seguradora para providenciar o conserto do veículo do autor, o qual, em 11.01.2008, foi removido até a oficina Ribeirão Diesel S/A Veículos  Concessionária de Veículos Comerciais Mercedes Benz. Para a realização dos serviços de reparo dos danos causados no acidente, o veículo do autor permaneceu na concessionária até o dia 29.03.2008, exatos 81 dias entre a data do fato e a conclusão dos serviços, período em que o autor ficou impossibilitado de exercer suas funções. Ressalta o autor que a sua única fonte de renda é através deste seu veículo, pois o utiliza no trabalho de transportes de cargas pelo território nacional, e a época dos fatos, prestava serviços de frete para a empresa COMCARNE Comercial de Carnes Ltda e tinha ganho mensal aproximado de R$ 8.000,00. Entrou em contato com a ré e com a seguradora para o recebimento da quantia de R$ 27.216,00, mas não obteve êxito. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento da referida importância, acrescida de juros e correção monetária, custas e honorários advocatícios. 

A ré foi citada e apresentou contestação requerendo, em preliminar, a denunciação à lide da seguradora. No mérito, admitiu a existência do acidente e a culpa pelo ocorrido, mas sustentou que o autor não demonstrou os alegados rendimentos. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 53/64). 

Admitida a denunciação (fls. 115),  a denunciada Bradesco Auto/re Companhia de Seguros foi citada e apresentou contestação. Ela aceitou a denunciação, sustentando que a sua responsabilidade está limitada a previsão contratual e que são indevidos, em relação à ela, a condenação no pagamento de honorários advocatícios. Sustentou, ainda, que o autor não demonstrou o seu faturamento, pugnando pela improcedência da ação (fls. 125/130).

Réplicas a fls. 92/95 e 206/208.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O pedido formulado pela ré, de denunciação à lide da seguradora Bradesco, foi deferido. Não há outras preliminares a serem analisadas.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor, pois, o julgamento antecipado do feito. A prova documental já foi produzida pelas partes. A prova oral requerida pelo autor e pela ré (fls. 100 e 101) é despicienda para o julgamento do feito, já que a existência do acidente e a culpa pelo ocorrido são fatos incontroversos. 

Trata-se de ação de reparação de danos por lucros cessantes.

A presente ação deve ser julgada improcedente.

O autor não demonstrou os seus ganhos. Ele alegou na petição inicial que na época dos fatos prestava serviços de frete para a empresa COMCARNE Comercial de Carnes Ltda e que tinha ganho mensal aproximado de R$ 8.000,00. 

Ao prestar serviços de frete para uma única empresa não seria difícil para o autor comprovar quais foram os serviços realizados e respectivos ganhos em determinado período para calcular os seus rendimentos mensais médios exibindo, por exemplo, as notas fiscais dos serviços. No entanto, limitou-se a apresentar uma declaração genérica da Comcarne no sentido de que teve ganhos mensais no período de outubro a dezembro de 2007 de aproximadamente R$ 8.000,00. Tal declaração não pode ser aceita como prova de rendimentos, pois desacompanhada de qualquer prova da prestação de serviços. O autor, na réplica de fls. 92/95, informou não ter apresentado declaração à receita federal. O extrato bancário de fls. 23/25, do mesmo modo, não comprova quais foram os rendimentos do autor no período apontado na petição inicial. Não consta nenhum valor recebido da Comcarne e, além disso, o extrato é de período diverso.

O ônus da prova, aqui, é do autor, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
 
A propósito, já se decidiu que:

Acidente de trânsito. Ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito. Lucros cessantes não demonstrados. Sentença mantida. Recurso improvido (Apelação nº 9076784-84.2008.8.26.0000, 34.ª Câmara de Direito Privado, Relator NESTOR DUARTE, j. 20.08.2012).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por  APARECIDO CAMILO DE GODOY contra DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS ABC INDÚSTRIA & COMÉRCIO LTDA.  Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do advogado da ré que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados desta data até o seu pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n.º 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. Em consequência, dou por prejudicada a denunciação requerida pela ré contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, sendo indevidos os honorários advocatícios, pois não houve impugnação ao pedido.
PRIC.
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
