

SENTENÇA

Processo nº:0017298-98.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fortaleza - Consultoria e Vendas Ltda ME
Requerido:Tim Celular S/A



CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
FORTALEZA - CONSULTORIA E VENDAS Ltda ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido liminar contra TIM CELULAR S/A, qualificadas nos autos. Aduz a autora, em suma, que contratou juto a ré plano de internet banda larga (3G) com fornecimento de aparelho de modem gratuito. Explica que após a assinatura do contrato e recebimento das faturas não foi entregue o modem, e que, tentada a resolução do problema administrativamente e pelo PROCON, nada foi resolvido. Explica que as faturas foram emitidas e os débitos levados à inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pugna liminarmente pelo cancelamento das inscrições, rescisão do contrato e indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 

Liminar deferida a fls. 55.

Citada, a ré defendeu-se alegando ausência de relação de relação de consumo e no mérito, aduziu cumprimento do contrato nos termos das normas da ANATEL e ausência de ato ilícito. Alega a inexistência de danos morais indenizáveis e ao final, pugna pela improcedência do pedido.  Juntou documentos.

Houve réplica. 

Instadas a se manifestarem sobre provas, a parte ré quedou-se inerte. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.

Com relação ao cumprimento do contrato e entrega do modem, não logrou a parte ré fazer prova alguma. Desimporta se a relação travada entre as partes é de consumo ou não, já que, por óbvio, a negativa da autora não admite prova (prova de fato negativo).

 Assim, comporta à parte ré a prova do cumprimento do contrato e respectivo fornecimento do modem, sem o qual a internet não funciona e o serviço adquirido fica inviável. Ao revés, a defesa apresentada é genérica e não ataca os pontos específicos reclamados na inicial. 

Nesse tocante, pois, não se desimcumbiu a parte ré, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil.

Ainda, tem-se que além de descumprir o contrato e não possibilitar à fruição do serviço de internet, a ré frustrou e obstaculizou o trabalho realizado pela autora enquanto realizadora de atividade empresária, já que sabidamente a ausência de internet nos dias hodiernos acarreta conseqüências de toda a ordem. 

E não é só. Além de não cumprir o contrato e frustrar expectativas, a ré cobrou pelo serviço e enviou o nome da autora aos róis dos maus pagadores, maculando sua honra objetiva frente ao mercado. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) RESCINDIR O CONTRATO DE TELEFONIA 3G, apontado a fls. 28, restando INEXIGÍVEIS quaisquer valores dele proveniente; b) TORNAR DEFINITIVOS OS EFEITOS da antecipação da tutela de fls. 55; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais); d) CONDENAR o réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 
    São Paulo, 29 de junho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
