

SENTENÇA

Processo nº:0017201-32.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:WELTON DA SILVA VARJÃO
Requerido:MARELI MOTORS e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Noticiou o autor ter adquirido um veículo da empresa-ré, com prazo de 30 dias para que fosse efetuada a transferência da propriedade do bem, o que não ocorreu. Postulou neste feito sejam os réus compelidos a proceder à transferência da propriedade do veículo e a lhe pagar os reparos que precisou efetuar no carro, bem como a indenizá-lo pelos danos morais suportados. 
Concedida a antecipação da tutela, os réus foram pessoalmente citados e intimados, mas não comprovaram o seu cumprimento, deixando também de comparecer à audiência de conciliação designada. 
Ora, diante da inércia dos réus está caracterizada a revelia, de modo que se presume a veracidade das alegações do autor que, ademais, vieram comprovadas documentalmente. 
Com efeito, restou inequívoca a compra do veículo Fiat/Tempra pelo autor na empresa-ré, bem como o pagamento da transferência da propriedade do bem. No entanto, a empresa deixou de cumprir a obrigação assumida, restringindo-se a entregar o documento de transferência preenchido para o autor (cf.fls.48).
Ora, diante do apurado, o acolhimento da pretensão deduzida é medida que se impõe, pois evidente a responsabilidade dos réus pela transferência do veículo no prazo de 30 dias a partir da compra, consumada em 15/07/2010, o que não ocorreu até a presente data.
Por outro lado, diante da revelia dos réus, deverão também arcar com os custos suportados pelo autor para o reparo do carro, conforme documentos de fls.8/9.
No que tange aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação relatada nestes autos configura os seus requisitos, tendo em vista os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desidiosa dos réus, parte dos quais comprovados pela documentação apresentada. 
Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, acolho o valor pleiteado e fixo em R$7.870,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente e desidiosa dos réus, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar os réus a adotarem conduta mais responsável e transparente, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Welton da Silva Varjão em face de Mareli Motors e Daniel Miesa Sgnoti, para condenar os réus a procederem à transferência da propriedade do veículo Fiat Tempra HLX, ano 97/98, placas BVZ 0484 para o nome do autor, tornando definitiva a decisão de fls. 14. E para condenar os réus a pagarem ao autor a quantia de R$2.330,00 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como a quantia de R$7.870,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão, a título de indenização por danos morais.
Tendo em vista o não cumprimento da tutela concedida, condeno os réus a pagarem ao autor a multa já fixada, no valor de R$2.500,00. 
E considerando a inércia dos réus, determino a imediata expedição de ofício ao Detran, para que providencie a transferência da propriedade do veículo supra descrito para o nome do autor, a partir de 15/07/2010, passando a responder pelos débitos referentes ao veículo a partir de tal data.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
