

CONCLUSÃO

Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017005-27.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:DOCERIA GEMEL LTDA
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 



DOCERIA GEMEL LTDA., empresa devidamente qualificada nos autos, maneja a presente Ação, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificado. 
A narrativa fática sustentada na petição inicial mencionava, em apertada síntese, a existência de cessão de crédito favorável aos interesses da autora e atrelada ao Precatório 262/07, anotando-se o valor do crédito cedido, qual seja, o valor de R$ 9.351,67. 
Ocorre que no entender da autora não poderia ter sido negado em sede administrativa o direito à compensação de débito tributário com precatórios alimentares obtidos por meio de cessão, máxime considerando a perda do caráter alimentar do Precatório em questão. 



Assim expostos os fatos, evidenciado o risco de dano irreparável aos interesses da empresa, a impetrante postulava no sentido da concessão de medida liminar objetivando a suspensão da exigibilidade do crédito tributário, com a consequente exclusão do apontamento lançado junto ao CADIN estadual. 
Quanto ao pedido propriamente dito, no mérito, a autora pugnava pelo reconhecimento do direito à compensação dos propalados débitos de ICMS com os créditos oriundos do precatório elencado. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 47/139 dos autos, indeferida a medida liminar (fls. 160). 
Após ter sido regularmente citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação tempestiva (fls. 174/192). 
No mérito, os argumentos do requerido eram de que inexistiria direito à compensação na forma pretendida em face de inexistência de lei autorizativa, não se admitindo a aplicação imediata do Art. 78, § 2º, do ADCT, com protestos pela improcedência do pedido. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, ante o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em questão nos autos, aplicando-se aqui o regramento contido no Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais, no mérito, o desfecho processual dos pedidos deve ser o desfecho de improcedência, conforme passo a demonstrar, de maneira fundamentada:



Pese embora os protestos veiculados na exordial, parece evidente que a compensação tributária apenas se mostra possível nos casos expressamente autorizados por lei (Art. 170, do CTN).
Demais disso, a utilização de créditos decorrentes de cessão apenas tem cabimento dentro dos estritos limites previstos pela dicção do Artigo 78, § 2º, do ADCT, alterado pela EC 30, o que denota ser inviável o pretendido aproveitamento dos precatórios indicados pela impetrante por se tratarem de créditos de natureza alimentar em sua origem. 
Neste sentido é a melhor jurisprudência extraída das Câmaras de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
?MANDADO DE SEGURANÇA. ADCT, Art. 78, § 2o, acrescido pela EC 30/2000. Precatório Judicial. Compensação com crédito de natureza alimentar. Inexistência de direito líquido e certo segurança denegada. Sentença confirmada. Recurso desprovido.? (Apelação 306.190-5/5-00, rel. J.M Ribeiro de Paula, j. 13.2.2008).
?Créditos tributários. Art. 78, § 2o, do ADCT. Pretensão de compensação com precatórios alimentares. Impossibilidade. Norma constitucional que expressamente excepciona os precatórios de natureza alimentar. Sentença mantida. Ordem denegada?. (Apelação 518.451-5/8, rel. Luis Manuel Fonseca Pires, j. 22.8.2008). 
?MANDADO DE SEGURANÇA. MATÉRIA FISCAL. Compensação. Empresa que pretende compensar tributo devido ao Fisco com crédito que tem a receber do Estado, para fins de adesão ao PPI. Descabimento. Falta de lei autorizadora. Inteligência dos Arts. 170 do CTN e 16, § 3o, da Lei n 6.830/80. Recurso provido.? (Agravo de Instrumento 781.295-5/0-00, rel. Wanderley José Federighi, j. 10.9.2008).
?COMPENSAÇÃO TRIBUTÁRIA. Crédito decorrente de precatório judicial. ICMS. Pretensão de obter parcelamento de que trata o Decreto Estadual 51.960/2007. Autorização legal não existente Inteligência do artigo 170 do CTN Limite previsto no artigo 78, § 2o, do ADCT. Ausência de direito líquido e certo Mandado de segurança denegado. Recurso não provido.? (Apelação Cível 825.019.5/0-00, Rel. Edson Ferreira, j. em 3.12.2008). 







E o panorama desfavorável às teses veiculadas pela autora não se altera perante o Superior Tribunal de Justiça:
?TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. COMPENSAÇÃO ENTRE PRECATÓRIOS ADQUIRIDOS DE TERCEIROS E DÉBITOS TRIBUTÁRIOS DA CONTRIBUINTE. ARTIGO 78, § 2º DO ATO DAS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS TRANSITÓRIAS. ESFERA DE PODER RESERVADA À ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. ALEGAÇÃO DE ILEGALIDADE AFASTADA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. 
I - Mandado de Segurança impetrado buscando a compensação entre precatório judicial adquirido de terceiro e débitos tributários da empresa impetrante.
II - O artigo 170 do Código Tributário Nacional, ao tratar do instituto da compensação tributária, impõe o entendimento de que somente a lei pode atribuir à autoridade administrativa o poder de deferir ou não a referida compensação entre créditos líquidos e certos com débitos vencidos ou vincendos.
III - Nesse quadro, verifica-se a absoluta impossibilidade de o Poder Judiciário invadir a esfera reservada à Administração Pública, e, por conseguinte, determinar a compensação pretendida pela Recorrente. 
IV - Ao Poder Judiciário compete, tão somente, observar os casos em que plasmada a ilegalidade do ato administrativo, frente à ordem jurídica vigente, e não o contrário, como deseja a Recorrente, ao pleitear o deferimento de uma operação que a própria lei condicionou ao alvedrio da Administração Pública. Precedentes: RMS 12.568/RO, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJ de 09/12/02 e RMS 13.017/RO, Rel. Min. MILTON LUIZ PEREIRA, DJ de 25/11/2002. (RMS 20.526, Rel. Min. Francisco Falcão, j. em 9.5.2006 e publicado no DJ em 25.5.2006).
Sob outro ângulo, não há que se cogitar a respeito da aplicabilidade do Art. 5º. da EC 62/09, considerando que o referido dispositivo reporta-se expressamente à observância do disposto no § 2º. do Art. 78 do ADCT. 
Dito de outro modo, não havendo poder liberatório nos precatórios elencados pela autora, inexistente ato ilegal ou eivado de abuso, medida de rigor o decreto de improcedência dos pedidos, anotando-se, ao final, que uma vez vencida, a autora deverá responder pelos ônus advindos da sucumbência. 




Ante o exposto, com base no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos autos da presente Ação proposta por DOCERIA GEMEL LTDA. em face do ESTADO DE SÃO PAULO. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas devidamente atualizadas desde os desembolsos. 
Condeno também a autora ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Estado que atuou nos autos, verba esta arbitrada de maneira equitativa, conforme previsto no Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 2.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
Em momento oportuno, no que se refere às verbas de sucumbência retro impostas, cumpra-se o quanto previsto no Artigo 475, "j" do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de novembro de 2012. 



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito   
(Assinatura eletrônica)
