

C O N C L U S Ã O
Em 16 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0017040-94.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Mauricio Karapetcov Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
MAURÍCIO KARAPETCOV SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que é proprietário de um veículo Kombi, placas EAX1153, o qual foi posto a venda em 27.07.2011.  Asseverou que durante as negociações feitas com um pretenso comprador, descobriu que incidia um gravame sobre o bem junto ao DETRAN, advindo do Banco demandado. Disse ter comparecido em um agência do réu para solucionar o caso, ocasião em que informou ao gerente contatado que já havia preenchido o recibo de transferência do bem ao novo adquirente. Aduziu ter notificado a Instituição e recebido uma resposta sobre o equívoco somente em 22.08.2011, e mesmo assim não teve dirimido o problema, vindo a perder o negócio entabulado com terceiro. Mencionou ter sofrido danos morais e requereu por tal título o importe de R$ 20.000,00. Acostou documentos (fls. 09/15).

Após citado, o Banco apresentou contestação (fls. 50/67). Arguiu preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, asseverou ter lançado equivocadamente o gravame junto ao cadastro do DETRAN, atinente ao veículo do autor, mas que o retirou em seguida, não lhe gerando quaisquer danos. Refutou o pleito de danos morais, bem como o montante postulado na inicial. Requereu o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 87/89. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, com fulcro no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar da contestação não prevalece. O pedido guarda conexão e logicidade com os fatos discorridos na inicial. Se possui ou não o autor razão em seu pleito, isto é mote que adentra a matéria de fundo. 

No mérito, o pedido do autor comporta parcial guarida.

Quanto à restrição constante no banco de dados do DETRAN, oriundo do Banco, nenhuma controvérsia perdura nesse sentido.

O demandante declarou ter avençado sobre a venda de seu veículo a terceiro, tendo, inclusive, preenchido o respectivo certificado de registro, para que se viabilizasse sua transferência. Asseverou também ter sido frustrado o negócio diante da inércia do Banco à retirada do gravame perante o Órgão Administrativo de Trânsito. Discorreu ainda ter esperado dias a fio sem que obtivesse com brevidade a almejada exclusão, para liberação do veículo para venda. 

Inexistiu impugnação especificada do réu acerca de tais fatos, devendo por isso ser reputados como verdadeiros.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto. A perda da venda e o transtorno passado com a injusta restrição em seu nome, nos moldes como se dera, não devem ser considerados como simples dissabor do dia-a-dia. 

Certamente, a desventurada surpresa veicular, somada ao descaso da Instituição para com a solução do problema, o qual, sobretudo, teve de ajuizar uma ação para fins de responsabilizá-la, causou ao autor abalo extraordinário de ordem psicológica. O transtorno, neste caso, extrapola o mero desgosto ou chateação do quotidiano, merecendo reparação remuneratória.  
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MAURÍCIO KARAPETCOV SILVA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., para condenar o réu a pagar ao autor, pelos danos morais o importe de R$ 2.000,00, com atualização a partir desta data, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Diante da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2012.
