

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017891-79.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Roberto Pereira da Silva
Requerido:Saint Germain Distribuidora de Veículos Ltda - Saint Etienne


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por CARLOS ROBERTO PEREIRA DA SILVA em face de SAINT GERMAIN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA ? SAINT ETIENNE.
Alega o autor, em resumo, que em 01/07/05 comprou da ré o veículo descrito na inicial, por R$ 36.500,00 (trinta e seis mil e quinhentos reais), e que as condições expostas pelos vendedores lhe fizeram crer que estava diante de negócio excepcional. Após alguns anos, quando o autor tentou vender o veículo, foi surpreendido com a notícia de que se tratava de veículo sinistrado e recuperado, sendo que essa informação lhe foi omitida quando da compra do veículo. Aduziu que havia vício oculto na coisa, o que apenas foi descoberto posteriormente, e que deveria ter pago valor menor pelo veículo tendo em vista que o sinistro ocorreu antes de sua aquisição. Afirmou ter sofrido danos morais em decorrência de tais fatos. Requereu, por fim, que a ré seja condenada a indenizá-lo pelos danos materiais e morais sofridos.  Juntou documentos (fls. 40/76).
Emenda a inicial às fls. 78/80.
Citada (fls. 90), a ré contestou (fls.92/117) suscitando preliminar de inépcia da inicial e prejudicial de mérito de decadência e prescrição. No mérito, alegou que não ocultou do autor a informação do sinistro, bem como que a anotação do ocorrido se deu em 31 de maio de 2004 e a venda em 01 de julho de 2005. Negou a ocorrência de qualquer tipo de dano, bem como do seu dever de indenizar. Juntou documentos (fls. 118/139).
Houve réplica (fls. 141/146).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
É caso de julgamento antecipado, já que são suficientes os documentos carreados aos autos para a formação de convencimento (CPC - art. 330, I). 
Afasto as preliminares argüidas.
Consoante se depreende das narrativas da exordial, a autora narrou, com a precisão necessária as causas de pedir próxima e remota, de modo inteligível e claro. A existência de provas da veracidade dos fatos alegados é questão meritória, havendo de ser apurada no momento procedimental oportuno.
Ademais, os pedidos deduzidos decorrem logicamente das causas de pedir enunciadas.
Não há se falar em decadência ou prescrição, considerando que a venda, com a emissão do documento e ciência inequívoca do autor (constou no documento que se tratava de veículo sinistrado) deu-se em julho de 2005 e a ação foi proposta em junho de 2010, aplicando-se o prazo de cinco anos previsto no artigo 27 do CDC.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Discute-se se ao autor foi informado, quando da venda, que se tratava de veículo sinistrado/recuperado, o que desvaloriza o bem.
Ora, é pacífico e de comum conhecimento que veículos salvados, ainda que bem reparados e mesmo que seguros para o uso, são bens de mais difícil comercialização e maior depreciação. E como se viu, não se discute ser esta a natureza do veículo do autor, que lhe foi vendido sem específica ressalva que permitisse identificar, de plano e quando da aquisição, essa característica do bem. 
É irrelevante discutir se ré sabia ou não que o veículo por si adquirido e revendido havia sido sinistrado, a uma porque nem ela o nega em contestação, e a duas porque a responsabilidade dela aqui, à luz da legislação consumeirista que se aplica ao caso, é objetiva.
Incumbia a ela ré, na condição de vendedora, e não ao autor consumidor, na condição de comprador, assegurar-se da origem e condições específicas do bem alienado. Afinal, como bem ponderado pelo douto desembargador Antonio Benedito Ribeiro Pinto, "não importa perquirir se a corré sabia ou não da origem do veículo, porque a responsabilidade dela é objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, como reforça seu art. 23, logo, independe de culpa (v. CARLOS ROBERTO GONÇALVES in "Comentários ao Código Civil", coord. de ANTÔNIO JUNQUEIRA DE AZEVEDO, vol. XI, S. Paulo: Saraiva, 2002", p. 85; ROBERTO SENISE LISBOA in "Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo", S. Paulo: RT, 2001, p. 57)", consoante voto por ele proferido quando do julgamento do recurso de apelação n° 992.07.010170-0. 
É de se ressaltar, ainda, que a correta e detalhada informação sobre o estado e qualidade do bem adquirido é direito do consumidor (CDC art. 6º, III), e que, em se tratando de vício que diminua o valor do bem, pode, a seu critério (e não a critério do vendedor), exigir a substituição do bem ou a devolução dos valores pagos, dispensado o prazo de 30 dias que se dá para o saneamento do vício se, em razão da extensão deste, prosseguir reduzido o valor do bem ainda que com eventual reparo (CDC art. 18, § 1º, II, c/c §3º).
Dessa forma, sendo evidentemente impossível o retorno de um veículo salvado ao estado pré-sinistrado, no que diz respeito ao efetivo valor comercial do bem, o autor sofreu danos materiais.
Não pode ser acolhida a tese de que o autor estava ciente do fato quando da aquisição. Ainda que a restrição constasse no detran (fls.73), a documentação foi providenciada por despachante da ré. E, prova maior de que nada foi informado, consiste no fato de a venda ter sido pelo valor de mercado, sem qualquer ressalva ou abatimento.
Além do mais, o que põe fim à discussão, o representante da ré admitiu que não tinha ciência do sinistro (fls.79). Logo, impossível que tenha informado ao autor quando da venda, o que também bem demonstra que a anotação no detran foi ineficaz.
Por outro lado, certo é que o autor tomou ciência do fato ao receber o documento constando a restrição, o que não afasta a responsabilidade da ré pela omissão quando da venda.
Em decorrência do espaçoso lapso temporal decorrido, a devolução dos valores pagos nos moldes requeridos pelo autor acarretaria seu indevido enriquecimento, tendo em vista a desvalorização natural do bem. Ademais, o autor não trouxe nada que pudesse ao menos demonstrar a diferença de preço que requer.
Portanto, deve a requerida pagar ao autor a atual diferença de valor de mercado, segundo a tabela FIPE, entre o bem sinistrado e o bem em perfeito estado, levando-se em conta também que o maior prejuízo do autor é a alienação do veículo por preço muito abaixo do de mercado.
Razoável, assim, o arbitramento em 40% do preço de mercado (fls.76) resultando em R$8.633,60.
Afasto o pedido de danos morais, tratando-se de problema contratual, sem prova de reflexos na honra subjetiva do autor, lembrando-se que o aborrecimento não autoriza a fixação de indenização.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$8.633,60, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, fica a ré também condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
 São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
