

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017697-70.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Lourenço de Paula

Requerido:Whirlpool S/A (Multibras Brastemp Consul Semer)



Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
É fato incontroverso que o produto adquirido pelo autor apresentou defeito e impediu o uso pleno do equipamento.
Todavia, ao contrário do alegado pelo autor, a ré não se mostrou indiferente com seu problema, pois enviou técnicos que avaliaram o produto por três vezes distintas e ao constatar que não havia conserto para o mesmo, providenciou a troca por outra lavadora nova e inclusive de modelo superior aquele adquirida conforme dito pelo próprio autor em audiência.
A alegação de que a troca só existiu por força do ajuizamento da ação não prospera porquanto a ré foi citada para esta ação em 02.03.11, fls.28, e o próprio autor afirmou na inicial que seis dias após o ajuizamento houve a substituição, ou seja, em 19.09.10.
Ainda, é de se salientar que em contestação a ré argumentou que a troca já havia sido combinada desde 11.08.10 e não tendo o autor impugnado tal assertiva, torna-se a mesma incontroversa.
Assim, verifica-se que apesar dos aborrecimentos causados pela privação temporária em usufruir do bem, houve a devida atenção por parte do fabricante em prazo razoável já que o defeito manifestou-se em junho de 2010 e em agosto do mesmo ano o autor já tinha a promessa de troca (a qual efetivou-se), bem como há de se considerar que não sendo o autor o único cliente da ré a pedir solução para problemas de seus produtos e que esta tem diversos chamados da mesma natureza, corrobora-se mais ainda que o prazo de solução foi razoável no caso especifico destes autos.
Outrossim, ainda que entenda o autor que a situação pela qual passou exorbitou os meros aborrecimentos, deveria então ter feito prova dos alegados danos sofridos. 
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Assim, caberia ao autor ter provado em audiência de instrução por meio de testemunhas, prova a seu alcance, que a despeito da solução patrimonial, a situação trouxe verdadeiro sofrimento e angústia, o que não fez.
Não tendo provado o autor os fatos constitutivos de seu direito, cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 19.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.


            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 558,47. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 para cada feito. Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
