

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - mérito

Proc. n°:
0017420-79.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Ediney Gregório Ferreira Santos 
RG: 21414695 - CPF: 111.574.668-50
Adv. Dr. Manoel Leandro de Lima  OAB 193611

Réu:Volkswagem do Brasil Industria de Veiculos Automotores Ltda 
Preposta Cecilia Bianchi Dias  RG: 30.892.488-5 
Adv.  Dra. Eveline Berto Gonçalves  OAB 270.169


Aos 24 de agosto de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor ser indenizado pelos danos morais e materiais que suportou, em decorrência de problemas apresentados pelo veículo que adquiriu, de fabricação da ré. Relatou ter adquirido um veículo zero quilômetro e após iniciar seu uso recebeu chamado da ré para a realização de reparos, para sanar problemas graves existentes no veículo. Aduziu ter optado por adquirir o carro novo, em razão da segurança oferecida por tal situação. Entretanto, tomou conhecimento de diversos problemas de fabricação que o carro apresentava, a tal ponto de ter alugado um veículo para realizar uma viagem ao Estado do Rio de Janeiro. Entende que por todos os fatos relatados, faz jus a uma indenização por danos morais, além do reembolso do valor despendido com o aluguel do carro. Em contestação, a ré argüiu preliminar de incompetência deste Juízo e pugnou pela improcedência do pedido. A preliminar argüida não comporta acolhimento. É que a situação relatada pelo autor prescinde da produção de prova técnica, conforme se verá na fundamentação desta decisão. Além do mais, a ré não esclareceu no que efetivamente consistiria tal prova e qual a sua imprescindibilidade para o deslinde da causa. Aliás, tal prova seria pertinente se o autor tivesse sofrido dano efetivo em decorrência dos problemas de fabricação que afirmou estarem presentes no veículo adquirido, o que não ocorreu. Afasto, pois, a preliminar argüida e passo ao exame do mérito da causa. A pretensão improcede. Afirmou o autor ter suportado danos morais, em decorrência de diversos problemas de fabricação do veículo que adquiriu. Entretanto, afirmou ter tomado conhecimento de tais fatos através dos chamados da ré para a realização dos denominados recalls, oportunidades em que seu veículo foi efetivamente reparado, com a supressão de imperfeições ou potenciais defeitos ou vícios e também pela imprensa. Contudo, nenhum dos problemas descritos ocorreu com o autor e, consoante afirmou nesta audiência, quando indagado, todos eles foram reparados pela ré. Ora, não há falar-se em dano moral, por um dano teórico ou hipotético, que não é hábil a caracterizar a hipótese do dano moral indenizável. Com efeito, mera hipótese, ou seja, o que poderia vir a ocorrer - não é passível de indenização. Além do mais, o próprio autor noticiou que a ré diligenciou o reparo dos itens que considerava imperfeitos ou inseguros, tanto assim que foram realizados três recalls de seu carro. E o problema verificado no velocímetro de seu veículo também foi reparado, segundo afirmou nesta audiência, em oitiva informal. Ressalte-se que o autor não reclamou o reembolso de nenhuma despesa efetuada para o reparo do carro adquirido, o que enseja a conclusão de que não despendeu nenhum valor para tal fim. Nessas condições, os fatos relatados pelo autor não ultrapassaram o mero desconforto, por ter que voltar à concessionária da ré para a realização dos reparos indicados por ela nos recalls. E, ademais, a realização dos recalls pela ré é fato benéfico ao consumidor e feita em observância aos ditames insertos no Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, a decisão proferida no Agravo Regimental de Agravo de Instrumento n.675.453-PR, STJ, Relator Min. Aldir Passarinho Júnior, publicado em 13/3/2006 e também o v.acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação n.466.360.4/6-00, j.29/11/2007, Relator Des.Francisco Loureiro. Por fim, observo que apesar de a relação estabelecida pelas partes ser uma relação típica de consumo, incumbia ao autor demonstrar os danos morais afirmados, consoante o sistema de distribuição dos ônus da prova vigente em nosso ordenamento jurídico, não sendo o caso de inversão dos ônus da prova. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Edinei Gregório Ferreira Santos contra Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Ediney Gregório Ferreira Santos
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Volkswagem do Brasil Industria de Veiculos Automotores Ltda
___________________________________________
Adv.
