

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0017695-81.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina Agostinho
Réus:
Denunciado à Lide:Anna Carolina Porto Levy e outros
Zurich Brasil Seguros

        




Vistos.

                                                                                  
                                                                                    
ANA CRISTINA AGOSTINHO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ANNA CAROLINA PORTO LEVY, ANNA CHRISTINA PORTO LEVY e ANDORINHA SUPERMERCADO LTDA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando em síntese que no dia 23 de dezembro de 2009, por volta das 18:00 horas, chegou nas dependências do supermercado Andorinha, estando acompanhada de sua irmã e cunhado. Locomovia-se com grande cautela já que estava se recuperando de intervenções cirúrgicas no ombro e joelho esquerdos. Fazia uso de bengala. Ingressou por uma das principais entradas, onde não há sinalização ou espaço reservado aos pedestres. Ocorre que a primeira ré, conduzindo o veículo Ford Ka, placa DER 9498, de propriedade da segunda ré, agindo culposamente engatou a marcha-ré do automóvel e acelerou bruscamente, atropelando a autora, que foi arremessada contra o solo. O supermercado réu não apresentou as imagens do ocorrido. O socorro demorou a chegar, sendo que a autora ficou horas sentada numa cadeira no meio do estacionamento do supermercado, sendo moralmente lesada por familiares das duas primeiras rés. Por não aguentar mais as dores que sentia, foi levada por sua irmã ao pronto-socorro. O quadro clínico da autora piorou. Os fatos deram ensejo à lavratura de boletim de ocorrência e posterior processamento perante a 2ª Vara Criminal deste Foro (autos nº 001.10.039822-8). A condutora do veículo foi culpada pelo acidente. A segunda ré responde pelos fatos por ser proprietária do veículo. O supermercado réu é responsável nos termos dos artigos 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor. Suportou danos materiais com transporte, honorários médico-hospitalares e medicamentos totalizando R$ 1.122,68. Também sofreu dano moral indenizável. Estimou o valor da indenização pela lesão moral em R$ 50.000,00. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação dos réus ao pagamento das indenizações retro mencionadas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/52.
As rés Anna Carolina Levy e Anna Christina Levy ofertaram a defesa de fls. 64/81. Em preliminar sustentaram ser a segunda ré parte ilegítima para figurar no polo passivo já que não contribuiu para o evento narrado. Ademais, este foi provocado por culpa exclusiva da vítima. Embora o veículo seja de sua propriedade, o confiou a pessoa maior e capaz, devidamente habilitada para condução do veículo automotor. Com relação ao mérito, disseram que a autora, auto-intitulada assídua frequentadora do supermercado, deveria conhecer suas dependências, notadamente o local em que ocorreu o evento. Como estava com dificuldade para locomover-se não deveria frequentar supermercados. Não tendo observado essa cautela, assumiu o risco de se acidentar. A autora não esclareceu como chegou nas dependências do réu. Presume-se que de condução não teria sido ante sua alegada dificuldade para se locomover. Assim, poderia ter sido deixada próximo à porta, evitando o trânsito pelo estacionamento. Se o local estava intransitável como alegado pela autora, a primeira ré não poderia realizar manobra brusca. A primeira ré insistiu diversas vezes para socorrer a autora, o que não foi por esta aceito. A autora foi a única culpada pelo evento. Diante disso, não causaram danos quer morais, quer materiais. Insurgiram-se contra o valor pretendido a título de indenização. Postularam a extinção da ação com relação a segunda ré por ser parte ilegítima, a improcedência do pedido e a condenação da autora como litigante de má-fé. Juntaram documentos, fls. 82/83.
Andorinha Supermercado Ltda defendeu-se às fls. 85/95. Em preliminar disse ser parte ilegítima para figurara no polo passivo. Isto porque não há nenhum liame entre o fato ocorrido e a prestação dos serviços pelo réu. Formulou pedido para denunciar a lide sua seguradora, a Zurich Brasil Seguros S/A. Quanto a matéria de fundo, disse que atua no ramo de supermercados com venda direta aos consumidores. A autora estava andando por seu estacionamento quando foi surpreendida pelo veículo Ford Ka. A enfermeira do réu prontamente atendeu a autora. As imagens apresentadas junto a inicial foram fornecidas pelo réu em outra ação e são as únicas que possui. Após o atendimento no local, a autora não aceitou ser levada ao hospital alegando que somente iria quando o SAMU chegasse. Por ser antevéspera de Natal, e embora tivesse promovido três chamadas, aquele órgão disse que estava dando preferência a casos mais urgentes. Informou a autora a este respeito, sendo que ela preferiu ir de taxi ao hospital. A autora levantou-se do chão e sentou-se numa cadeira. Não pode ser responsabilizada pelos fatos narrados. Assim, não pode ser condenada ao pagamento de quaisquer indenizações. Postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 96/104.
Houve réplica, fls. 123/157.
Foi deferida a denunciação a lide à seguradora do supermercado réu, fls. 166/167.
Referida seguradora apresentou a defesa encartada às fls. 177/189. Arguiu nunca ter sido avisada pelo segurado réu que houvera o sinistro objeto desta ação. De certo tem obrigação de indenizar os sinistros que foram contratados, mas antes tem direito de investigá-los. Assim, se fazia necessário o aviso de sinistro. Diante disso, inexiste interesse processual a enseja esta denunciação, devendo levar à sua extinção. Quanto ao mérito disse haver limitação contratual ao dever de indenizar. Inexistiu previsão para indenização a dano moral. Contestou o valor pretendido a título de indenização. Em caso de condenação há que ser observada a franquia contratual. Pretende a extinção da denunciação e a improcedência do pedido. Trouxe documentos, fls. 190/204.
Houve manifestação do litisdenunciante, fls. 212/216.
A autora juntou cópias do processo criminal, fls. 220/312.
O processo foi saneado, fls. 314/317.
A autora interpôs agravo retido, fls. 344/347.
Em audiência de instrução e julgamento foram tomados os depoimentos pessoais da autora e da corré Anna Carolina Porto Levy, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e três testemunhas arroladas pela parte ré, fls. 360/370.
 Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 388/392, 394/402, 408/419 e 421/425.
Autora e litisdenunciada manifestaram-se sobre documentos juntados pelas corrés às fls. 403/406, fls. 433/434 e 435.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Desnecessária a apreciação de todas as teses levantadas pelas partes, o que no importa quer em cabimento de embargos declaratórios, quer em cerceamento de defesa. Basta ao juízo elencar as razões de seu convencimento.
SENTENÇA - Nulidade - Inocorrência - Valoração da prova - Imprescritibilidade de fundamentação para mostrar a base do raciocínio jurídico-legal - Dispensa do estudo particular de cada um dos elementos do conjunto probatório, após formada a convicção do julgador com os já apreciados e comentados - Observância do artigo 458, II, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Recurso não provido. Para a sentença estar em ordem é suficiente a fundamentação necessária, livre o Juiz de debater cada um dos aspectos, argumentos, raciocínios que possam ser apresentados pela partes. (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível nº 169.929-1 - São Paulo - 20.08.92)
SENTENÇA - Não apreciação de todos os argumentos deduzidos pela parte - Admissibilidade - Apreciação prejudicada pela solução dada a uma das alegações - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 112.036-5 - Marília - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Celso Bonilha - 03.05.00 - V.U.)
Para que haja dever de indenizar o dano suportado por outrem, é imperiosa a demonstração da ocorrência de uma ação ou omissão praticada pelo agente, a existência de danos, um nexo de causalidade entre esta ação ou omissão e os danos reclamados, bem como a presença da culpa (ainda que levíssima) ou o dolo do autor da ação ou omissão. Estes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil aquiliana aplicável no presente caso com relação à autora e as corrés Anna Carolina e Anna Christina.
Ou na doutrina de Rui Stoco, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Doutrinária e Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 5ª Edição, 2001, São Paulo/SP, p.106:
Na etiologia da responsabilidade civil, estão presentes três elementos, ditos essenciais na doutrina subjetivista: a ofensa a uma norma preexistente ou erro de conduta; um dano; e o nexo de causalidade entre uma e outro.
No caso dos autos, houve um acidente de trânsito (atropelamento) onde a autora fora atropelada pelo veículo conduzido pela corré Anna Carolina e de propriedade de Anna Christina.
Houve uma conduta contra legem das corrés, qual seja, ter realizado manobra abrupta de marcha-ré, vindo a atropelar a autora que atravessava a via por trás do veículo.
As imagens constantes do CD encartado às fls. 24 dos autos demonstra que o atropelamento ocorreu no estacionamento coberto, na antevéspera do Natal, ocasião em que havia trânsito intenso de pedestres e veículos. A locomoção de pedestres por entre os carros é inevitável tendo em vista que necessitam estacionar seus conduzidos e de lá se dirigirem à entrada do supermercado.
A corré Anna Carolina conduzia o veículo Ford Ka ao que parece ser a saída. Havia outros veículos à sua frente. A autora caminhava sozinha em direção à entrada do mercado, fazendo uso de uma bengala, quando duas pessoas se aproximaram do Ford Ka, uma de cada lado do veículo. Neste instante a corré Anna Carolina deu marcha-ré abruptamente, atropelando a autora que foi arremessada ao solo.
O depoimento pessoal da autora coincide com as imagens retro mencionadas (fls. 361/362).
A condutora do veículo Ford Ka disse que havia parado seu veículo porque outro estava saindo de uma vaga onde ela pretendia estacionar. Afirmou ter iniciado manobra para estacionar de ré. Disse ter sinalizado a manobra. Não viu a autora por causa do ponto cego do veículo.
As imagens não corroboram a versão referente à sinalização da manobra ou a qualquer outra precaução. Ao contrário, mostra uma abrupta colocação do veículo em marcha-ré.
A Lei nº 9.503/97 (Código Brasileiro de Trânsito) dispõe:
Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
As demais testemunhas ouvidas não presenciaram o acidente. Com isso, tem-se que a corré Anna Carolina cometeu ato ilícito civil ao atropelar a autora.
Comprovada a ocorrência de conduta ofensiva a uma norma preexistente, há que se averiguar a existência do nexo causal.
O mesmo autor acima mencionado continua:
É necessário que se estabeleça uma relação de causalidade entre a injuridicidade da relação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, 'é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria' (Traité des Obligaciones em général, vol. IV, n. 66).
O nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado pela culpa do sujeito.
(...)
No tocante à determinação do nexo causal, duas questões se antepõe: a primeira pertine à dificuldade de sua prova; a segunda, situa-se na identificação do fato que constitui a verdadeira causa do dano, máxime quando ocorra a 'causalidade múltipla', pois nem sempre se tem condições de apontar qual a causa direta do fato, sua causa eficiente.
Três são as teorias a respeito do liame de causalidade: a da equivalência das condições, a da causalidade adequada e a que exige que o dano seja consequência imediata do fato que o produziu.
O novel Código Civil, repetindo o Código Civil de 1916, adotou a teoria do dano direto e imediato: 
Artigo 403 (repetindo o artigo 1.060 do CC/16): Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.
Na obra Responsabilidade Civil, de autoria de Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 6ª Edição, 1995, São Paulo, p. 378, consta:
Tal teoria foi denominada por Enneccerus teoria da interrupção do nexo causal. A interrupção do nexo causal ocorreria, segundo seu ensinamento, toda vez que, devendo impor-se um determinado resultado como normal consequência do desenrolar de certos acontecimentos, tal não se verificasse pelo surgimento de uma circunstância outra que, com anterioridade, fosse aquela que acabasse pro responder por esse mesmo esperado resultado. Tal circunstância outra se constituiria na chamada causa estranha (Enneccerus e Lehmann, Derecho de obligaciones, v. 1., t. 1, § 11, p. 72, n. 3).
Para Agostinho Alvim, que a chama de teoria da relação causal imediata, requer ela haja, entre a inexecução da obrigação e o dano, uma relação imediata de causa e efeito direta e imediata. Reconhece, entretanto, a dificuldade em formular a essência dessa teoria do dano direito e imediato, mostrando a discussão que se travou, e as diversas variantes e teorias que surgiram, tentando explicar a exata extensão da tal causa estranha. Conclui afirmando que, dentre todas elas, a variante que melhor explica a teoria do dano direto é a que se reporta à necessariedade da causa.
Assim, 'é indenizável todo dano que se filia a uma causa, ainda que remota, desde que ela lhe seja causa necessária, por não existir outra que explique o mesmo dano. Quer a lei que o dano seja o efeito direto e imediato da inexecução' (Da inexecução, cit., p. 339).
Não tivesse a corré inadvertida e rapidamente colocado o veículo em marcha-ré, o evento danoso não teria ocorrido.
Assim, houve um ilícito e há nexo de causalidade entre esse ilícito e os danos mencionados pela autora.
Os danos materiais restaram comprovados às fls. 34/49 e totalizaram R$ 1.122,68, referindo-se a transporte via taxi, despesas médicas e hospitalares e medicação, gastos feitos em dias próximos posteriores à data do acidente.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
O dano moral (lesões corporais) restou provado e a ré deverá indenizá-lo. A autora foi arremessada ao chão, o que por certo causou-lhe dores físicas. Também há que se verificar que a autora teve fratura em seu cóccix.
A testemunha Maurício de Paiva Raffaelli, médico ortopedista, afirmou ter sido procurado pela autora em janeiro de 2010 (um mês após o acidente) ocasião em que fora constatada essa fratura. Logo, a lesão restou demonstrada.
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições da ofendida, in casu, assistente administrativa, beneficiária da gratuidade judiciária, a capacidade econômica das corrés e da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em R$ 10.00,00 (dez mil reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição do demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve lesões corporais (fratura).
O supermercado corréu deve responder pelos fatos narrados objetivamente. 
É de senso comum que os estabelecimentos comerciais de um modo geral mantêm, dentre outros atrativos, estacionamento como meio de atrair clientes. Em determinadas situações, as acomodações e os privilégios do estabelecimento (tais como estacionamento) são fatores determinantes para que o cidadão opte por efetuar as comprar neste ou naquele local. 
Este entendimento é comungado pelo ilustre doutrinador Rui Stoco que sentencia: 
É cediço que uma das maiores atrações que os shoppings e supermercados oferecem é justamente a facilidade e comodidade para estacionar. Buscam assim atrair clientes por esse meio. 
Nestas condições, entendo que é indissociável o ambiente interno do externo do supermercado, sobretudo porque este é um dos fatores que induzem aos clientes frequentarem o estabelecimento comercial e, por conseguinte, tornarem-se consumidores daquele comerciante em detrimento de outro, havendo evidente proveito do estabelecimento comercial.
Destaco, outrossim, que a responsabilização do supermercado pelos fatos ocorridos no estacionamento (ou na porta de entrada, como no caso específico dos autos) independe de comprovação de gastos no estabelecimento. Tangenciando a situação de que o evento ocorreu antes mesmo que o autor pudesse gastar no local, o fato de o supermercado auferir vantagens diretas e indiretas de possuir estacionamento já induz sua responsabilização pelos eventos ocorridos em suas dependências externas.
Conforme a súmula 130 do STJ, o corréu Andorinha Supermercados responde objetivamente perante seu cliente, pelos danos suportados, porquanto o espaço para estacionar é serviço oferecido pela empresa e, ocorrendo evento danoso em seu estacionamento, deve indenizar os danos materiais sofridos. 
Portanto, tendo o consumidor estacionado seu veículo em espaço destinado para esse fim e tendo dele descido e caminhado pelo mesmo estacionamento em direção à loja, suportando danos materiais e morais, a entidade comercial responde solidariamente com as demais corrés. 
Saliento, igualmente, que se tratando de responsabilidade objetiva, somente poderia ser elidida por culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro desconexo do serviço, caso fortuito ou força maior, hipóteses que não ficaram caracterizadas, tendo em vista que, tratando-se de evento ocorrido no estacionamento do Supermercado, está ele diretamente envolvido no fato danoso. 
Logo, o Supermercado é solidariamente responsável com as corrés Anna Carolina e Anna Christina.
A denunciação a lide feita pelo Andorinha Supermercado à Zurich Minas Brasil Seguros S/A procede.
A apólice de seguros previu a cobertura para o evento danoso em comento.
Às fls. 196 consta:
1  OBJETO DO SEGURO.
1  o presente seguro tem por objetivo reembolsar o segurado, até o limite máximo da importância segurada, das quantias pelas quais viera a ser responsável civilmente, em sentença judicial transitada em julgado ou em acordo autorizado e modo expresso pela seguradora, relativa a reparações de danos involuntários, pessoais e/ou materiais causados a terceiros, ocorridos durante a vigência deste contrato e que decorram de riscos cobertos nele previstos.
1.1  para efeito deste seguro, entende-se:
a) dano pessoal, qualquer doença ou dano corporal sofrido por pessoa, inclusive morte ou invalidez. (grifei)
No que tange ao abatimento da franquia, com razão a denunciada. 
Tem-se que o ressarcimento de valores, pela seguradora deve observar, além dos limites da apólice, a franquia contratada. 
Compulsando os autos, notadamente a apólice do seguro (fl. 194), verifica-se que a franquia contratada para a garantia com relação a responsabilidade civil é de R$ 1.500,00.
Assim, deverá este valor ser abatido da condenação da lide secundária, respeitando-se, com isso, a previsão contratual. 
A respeito da dedução de valores decorrentes de franquia em contrato de seguro, já dispôs a jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS. FURTO DE VEÍCULO ÓCORRIDO NO PÁTIO DO ESTACIONAMENTO DE SHOPPING CENTER. AGRAVO RETIDO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO IRB. INVIABILIDADE. [...] LIDE SECUNDÁRIA OU REGRESSIVA. ABATIMENTO DO MONTANTE DA CONDENAÇÃO IMPOSTA À SEGURADORA LITISDENUNCIADA DO VALOR CORRESPONDENTE À FRANQUIA. Contemplando o contrato de seguro invocado para embasar a pretensão regressiva expressa previsão de franquia para a hipótese de cobertura do sinistro de que se cogita no caso concreto, impõe-se o abatimento do valor da franquia do montante da condenação imposta à seguradora. TRANSFERÊNCIA DOS SALVADOS. Não havendo quaisquer indícios quanto à localização do automóvel furtado, não há falar em transferência dos salvados à seguradora. Precedentes jurisprudenciais nesse sentido. DESPROVIDO O APELO DA EMPRESA RÉ. RECURSO DA LITISDENUNCIADA PROVIDO EM PARTE. (Apelação Cível Nº 70054723895, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Miguel Ângelo da Silva, Julgado em 25/09/2013)
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ANA CRISTINA AGOSTINHO contra ANNA CAROLINA PORTO LEVY, ANNA CHRISTINA PORTO LEVY e ANDORINHA SUPERMERCADO LTDA condenando solidariamente os três corréus ao pagamento da indenização por (a) dano MATERIAL no valor de R$ 1.122,68 (um mil cento e vinte e dois erais e sessenta e oito centavos) corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (30/01/2009) e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a citação; e (b) dano MORAL no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data nos termos da Súmula 362 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denunciação a lide feita por SUPERMERCADO ANDORINHA LTDA à ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A, condenando a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante quanto aos valores que esta pagar à autora, abatendo-se o valor da franquia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do acidente.
Declaro extintas as ações com resolução do mérito (artigo 269, I, do Código de Processo Civil).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré (Anna Carolina Porto Levy, Anna Christina Porto Levy e Andorinha Supermercado Ltda) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Com relação à lisdenunciação, cada parte (litisdenunciante Andorinha Supermercado Ltda e litisdenunciada Zurich Minas Brasil Seguros S/A) arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
