

SENTENÇA

Processo nº:0017828-46.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria Scavichia de Macedo
Requerido:Versa Serviços Educacionais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 27) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 349,00 pago na matrícula do curso que não teve início (fls. 12).
Melhor sorte não tem a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois os fatos narrados não extrapolam o mero inadimplemento contratual que não tem o condão de macular a dignidade da parte autora.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, § 1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 349,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 12) e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.
