

SENTENÇA

Processo nº:0017213-90.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shirley José Pereira
Requerido:Clube  do Desconto Comercio Eletronico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0017213-90.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ré, ao manter um site de compras e vendas, com a aproximação de consumidores e fornecedores, mediante a cobrança de valores, encontra-se inserida dentro da cadeia de consumo e na qualidade de fornecedora e co-obrigada junto ao consumidor, motivo pelo qual é parte legítima.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o produto adquirido foi trocado ou o dinheiro devolvido.
A ré não fez tal prova e não juntou qualquer documento nesse sentido.
Logo, é inquestionável o direito da parte autora de receber o valor pago e os gastos com a devolução do bem adquirido, diante da solução amigável do contrato de compra e venda, mais precisamente o valor de R$40,20, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra em 22 de janeiro de 2012.
A ré é solidariamente responsável pelo pagamento do mencionado valor, podendo entrar com ação de regresso contra o outro fornecedor em feito próprio.
Todavia, não verifico exposição e dor no presente caso para justificar a incidência de danos morais, motivo pelo qual nesta parte o pedido é improcedente.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos, em face do que foi acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré a pagar o valor acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
