

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017022-24.2012.8.26.0011
Requerente:Lucimar Spinola Leal da Costa e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 33) para a audiência de conciliação (fls. 35), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a inércia do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial e DECLARO DESCONSTITUÍDOS os contratos celebrados com Marcos Juliano Spinola Leal da Costa, inclusive, de prestação de serviços de internet, sem ônus ou multa, nada mais podendo ser cobrado, seja a que título for, referente à linha (11) 7897-8337. Em caso da prática de ato de cobrança, fixo multa de R$500,00 e em caso de negativação fixo multa de R$5.000,00. DECLARO INEXIGÍVEIS os valores em aberto. O valor que os autores reconhecem como devido será deduzido do valor da indenização fixada. Assim, CONDENO a ré a pagar aos autores indenização de R$1862,59, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
