

SENTENÇA

Processo nº:0017162-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ednaldo Constantino de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

EDNALDO CONSTANTINO DE OLIVEIRA move a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao banco requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 9/16).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 36/57), na qual suscita preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, afirma que o autor firmou contrato de financiamento com a ré e as parcelas devidas não foram pagas, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita.

No mais, impugna a existência dos danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 79/82.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

A preliminar de litigância de falta de interesse de agir arguida traz, na realidade, questão de mérito. As matérias preliminares são aquelas elencadas no artigo 301 do Código de Processo Civil, e caracterizam-se pela natureza processual e de ordem pública, que deve ser aduzida e examinada lógica e cronologicamente antes do mérito exatamente porque pode prejudicar seu exame. Qualquer outro argumento, que não configure defesa indireta, não é preliminar, e sim, parte do próprio mérito.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 



Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se o banco o emitiu espontaneamente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. Se a instituição ré, de fato, mantém Departamento de Prevenção e Risco, esta falhou. E continua falhando, já que passados mais de dezesseis meses da reclamação da autora junto ao Procon, tal departamento ainda não finalizou a análise da reclamação da autora, como afirmado na contestação.

O cuidado era exigido do requerido por ocasião do requerimento do cartão. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: 

?Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 


Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial por ser a autora pobre, conforme por ela própria afirmado, o que impede a fixação da indenização em valor muito alto, sob pena de se desvirtuar a sua função, fixo o valor da indenização em R$ 6.200,00, valor que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes representada pelo contrato número FI01396893890, e, via de conseqüência, inexigível o débito de R$ 110,74 decorrente do contrato mencionado. CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 10% do valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.
