

SENTENÇA

Processo nº:0017172-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Barros Guimarães
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e a manifestação da executada (fls. 77), não se opondo ao levantamento, pelo autor, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Banco do Brasil, solicitando a remessa do respectivo comprovante de depósito.

Após, regularizado o depósito, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2013.
