

SENTENÇA

Processo nº:0017248-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Souza de Abreu
Requerido:Banco ABC Brasil S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que o que o autor pediu na inicial está previsto no ordenamento jurídico nacional.
Passo ao mérito.
É prática usual das instituições financeiras a venda casada de seguros para quem pretenda contratar empréstimos, ainda que isso seja vedado pelo CDC.
O autor demonstrou que não queria contratar o seguro e que somente o fez para conseguir o empréstimo.
Nesse contexto, o negócio, porque casado, é nulo, na medida em que não correspondia à vontade do consumidor sua contratação.
E desde que nulo, o quanto o autor pagou ao réu lhe deve ser devolvido.
Sem razão o autor ao pretende indenização por danos morais, porque sua restrição mental no momento da contratação do seguro não pode lhe servir, neste momento posterior, de fator de ganho financeiro.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), com correção monetária desde a data do desembolso (20/03/2013) pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
