

SENTENÇA

Processo nº:0017130-58.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Manoel Ferreira Lopes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.672/11)

C O N C L U S Ã O

Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
MANOEL FERREIRA LOPES, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Comil Cover Sand Ind. e Com. Ltda., exercendo a função de alimentador de linha de produção e, no dia 22.12.2008 sofreu acidente de trabalho, quando ocorreu uma explosão no local de trabalho, causando-lhe queimaduras. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação de tutela, para a imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 193.
A ação foi inicialmente proposta junto á Justiça Federal, tendo a decisão de fl. 187/189 determinado a remessa dos autos à Justiça Estadual, em razão da competência para apreciar a matéria.
Citado (fl. 193v), o réu oferece contestação a fl. 212/213, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial é conclusivo quanto a ausência de incapacidade laborativa. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 202/210. Documentos previdenciários a fl. 214/222.
Réplica a fl. 226/227, na qual o autor impugna o laudo pericial e requer o retorno dos autos ao perito para responder a quesitos suplementares e prestar esclarecimentos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para responder a quesitos ou prestar esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pelo autor, e sua repercussão funcional, não havendo qualquer equívoco no laudo, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho, adquiriu queimaduras, que reduzem sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar o autor, constata Presença de cicatrizes correspondentes a queimaduras de segundo e terceiro graus, com áreas de normo, hiper e hipocromia localizadas na região torácica posterior (bilateralmente), contorno lateral posterior dos antebraços, punhos e mãos. Os movimentos de flexão e extensão (ativos e passivos), bem como prono-supinação das articulações dos membros superiores encontram-se preservados e sem limitações funcionais (sem redução da mobilidade articular nos segmentos acometidos). Ausência de cicatrizes hipertróficas, queloideanas, retrações ou bridas (fl. 205). Assevera que de acordo com o exame físico realizado em 27/02/2012, com exceção das cicatrizes consolidadas de queimaduras, o autor não apresentou alterações significativas da anatomia e fisiologia dos segmentos acometidos, não havendo limitações articulares nos membros superiores e tórax como ficou bem descrito no exame clínico (fl. 208). E conclui: o autor foi afastado e tratado adequadamente pelo INSS, não restando alterações funcionais. Assim, podemos dizer que as alterações constatadas são de caráter estético (cicatrizes) e não funcional. Desta forma, podemos concluir que o autor não apresenta sequelas permanente incapacitantes, decorrentes de acidente tipo narrado na inicial. Portanto, não há sequela permanente incapacitante a ser indenizada (fl. 209).
O laudo está bem fundamentado, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, o perito analisou de forma minuciosa as lesões, e apresentou conclusão segura quanto a ausência de qualquer dano funcional em razão do acidente noticiado.
Assim, não comprovada a redução da capacidade laborativa, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 672/11)

São Paulo, 17 de outubro de 2012.


Em       de outubro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
