

SENTENÇA

Processo nº:0017003-95.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mercadão de Carnes Laço e Ouro Ltda EPP
Requerido:HSBC Bank  Brasil S/A - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


MERCADÃO DE CARNES LAÇO E OURO LTDA EPP ajuizou a presente Ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C. DEVOLUÇÃO DE QUANTIA DEBITADA EM DOBRO em face de BANCO HSBC S.A, alegando que em 27/05/2010 foi creditado na sua conta o valor de R$ 30.000,00, referente a empréstimo, não contratado, registrado protesto formal contra o crédito indevido, no dia 04/06/2010 foi efetuado o extorno da quantia R$ 30.851,20, requerendo indenização material no valor de R$ 851,20, bem como danos morais estimados em R$ 6.000,00, conforme descritos na petição de fls  02/03.
 A fls 31/66 foi apresentada contestação alegando em preliminar falta de interesse processual e no mérito que a liberação do crédito deu-se pelo aceite de um dos sócios, legalidade da cobrança da tarifa de cadastro, boa fé objetiva, respeito ao contrato, impossibilidade de inversão do ônus probatório, inexistência do dano moral, vedação ao enriquecimento sem causa, requerendo a improcedência da ação.
A fls 73 foi apresentada réplica.
É o relatório.
D E C I D O
A hipótese é de julgamento antecipado da lide porque as questões versadas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato já se encontram suficientemente demonstradas com os documentos juntados aos autos.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
Como a autora afirma que não contratou o empréstimo impugnado, o que ocasionou lançamentos indevidos em sua conta, a via eleita mostra-se necessária e adequada para a tutela da pretensão reparatória deduzida na inicial.
No mérito, a pretensão merece parcial acolhida.
O extrato de fls.11/16 comprova que em 27 de maio de 2010 houve a liberação de um crédito na conta corrente da autora e que poucos dias após essa importância foi debitada pelo requerido, acrescida de R$851,20.
Ocorre que o requerido não produziu prova alguma de que a autora tenha solicitado a liberação de tal crédito, prova que era documental e deveria ter acompanhado a contestação.
Aliás, quando houve o crédito a autora não necessitava do numerário porque tinha mais de treze mil reais em sua conta.
A alegação de que um dos sócios da requerente solicitou a liberação do numerário não está demonstrada nos autos e foi negada pela requerente.
Por tais razões, a autora tem direito à restituição do valor de R$ 851,20, debitado em sua conta em decorrência de empréstimo não solicitado.
Não é o caso de restituição em dobro porque não comprovado dolo ou má-fé.
Também não é o caso de condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais porque o valor cobrado indevidamente é reduzido e a autora não especificou ou demonstrou qualquer abalo moral causado pelo equívoco do contestante.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente ação para condenar o réu a restituir à autora a importância de oitocentos e cinqüenta e um reais e vinte centavos, corrigida pela Tabela do TJSP desde junho de 2010, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e dos honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Fixo o valor do preparo em R$165/67   e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00  por volume (processo com  01  volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
 


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
