

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017783-64.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joeli Aparecida Silva Crozariollo, CPF 168.901.908-58
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:04/04/2013 às 14:30h



Aos 04 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Marcia Reis de Castro Silva ? OAB 271.962, e o réu, representado pelo Sr. Ralph Breitschaft Mendes ? RG: 34.816.851-2, assistido de advogada, a Dra. Leilane Jéssica Jeronimo da Silva ? OAB 308.353. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Joeli Aparecida Silva Crozariollo em face de Banco do Brasil S/A. A autora alega que constatou a existência de um saque em sua conta-corrente no valor de R$ 250,00, não efetuado por ela. Afirma que a gerente do banco disse que o saque havia sido efetuado pelo seu namorado ou pelo seu enteado, o que gerou um grande conflito familiar que deu causa a dano moral. Requer a condenação do réu à restituição do valor indevidamente sacado de sua conta corrente e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Argumenta, ainda, que não deu causa ao dano moral alegado. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança, pois nenhum sistema é indevassável. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, há que se ressaltar que o documento que instrui a contestação indica que a pessoa que efetuou a transação foi filmada e que foi demonstrado que não se tratava de nenhum dos moradores da residência da autora. Este era mais um indício de que não foi a autora ou pessoa por ela autorizada a responsável pelo saque. Observo que o documento a fls. 26 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características da operação contestada pela autora. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente em caixa eletrônico da mesma agência. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem sacou a quantia de R$ 2500,00 da conta-corrente mencionada na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 26 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora em relação a este valor. O pedido atinente ao dano moral é improcedente. O fato de a gerente do banco ter sugerido que o saque tenha sido efetivado por alguém que mora com a autora e, provavelmente, tenha acesso a seu cartão magnético não caracteriza dano moral. A desconfiança eventualmente surgida entre tais pessoas decorre da dinâmica familiar, muito subjetiva e própria de cada ente desta espécie. Não é possível atribuir ao banco tais consequências. Ademais, observo que os relatórios médicos as fls. 11/14 são de datas diferentes. Com efeito, o relatório as fls. 11 refere-se a ferimento na cabeça ocorrido em 23.09.2011. Já o relatório as fls. 12 indica consulta na especialidade de ortopedia datada de 25.09.2011. As fls. 13 constam declarações de comparecimento para consultas médicas, sem especificação da especialidade, nos dias 23.09, 25.09 e 29.09.2011 e as fls. 14 consta atendimento na área de ortopedia em 30.09.2011. Não é possível relacionar todos estes atendimentos a um fato ocorrido em um único dia, sem maiores subsídios (prova testemunhal ou, ao menos, boletim de ocorrência que constasse as agressões mútuas e, especialmente, o motivo destas).Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Joeli Aparecida Silva Crozariollo em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$250,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 219,35 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
