

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017711-24.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA MIRAILDES DOS SANTOS LOBO, CPF 103.402.288-14, acompanhado por advogada DATIVA, Dra. JACQUELINE MAEDA DOS SANTOS, OAB/SP 285697.
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59, representado por preposto, Sr. PAULO RAFAEL DE SOUZA FERREIRA, CPF 100.604.247-45.
Data da audiência:21/03/2011 às 13:30h



Aos 21 de março de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência, formulando-se pedido contraposto em desfavor da autora. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à contestação, especialmente as telas comprobatórias da dívida, comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a autora beneficiária dos serviços prestados pela ré. Não há sequer indícios de propaganda enganosa, de falta de informações à autora para a celebração do contrato, ou de que a requerida não tenha prestado os serviços, sendo legal a cobrança da dívida descrita na inicial.Legítima, pois, a existência da dívida.  Descabidos, pois, os pedidos principais de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais (inclusive restituição de valores) ou morais, tendo em vista estar correta a cobrança levada a efeito pela requerida. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Improcede o pedido contraposto formulado em contestação, posto que a requerida não é microempresa ou empresa de pequeno porte, não podendo formular pedidos em sede de Juizado Especial Cível Estadual. Deverá, pois, a requerida ajuizar a competente ação de cobrança perante uma Vara Cível Comum. Aplica-se ao caso o seguinte enunciado: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos principal e contraposto, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício das partes, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média da Capital; a parte ré, por sua vez, é empresa constituída na forma de S/A, com considerável recebimento de mensalidades de clientes, pelo que se afere das regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95), tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor das partes,  requerente e requerida, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
