

SENTENÇA

Processo nº:0017245-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo  Izecson de Carvalho
Requerido:Santander  Brasil S/AsANTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido.

Em que pese o banco réu também ter sido vítima de estelionato, não deixa de ser verdadeiro que o exercício da atividade econômica desenvolvida pelo banco réu concorreu para que o autor sofresse os transtornos narrados na inicial. Certamente, o maior ator dos fatos que causaram estes aborrecimentos foi o estelionatário que se utilizou de documentos falsificados para se passar pelo autor. No entanto, o meliante certamente não compraria o veículo se não fosse o financiamento concedido pelo réu. Ademais, mesmo com todas as providências tomadas pelo autor, o banco réu protelou injustificadamente a solução do problema, causando uma série de transtornos ao autor.

Cumpre salientar que o caso em ela trata de relação de consumo em massa, a qual a instituição financeira explora atividade econômica altamente lucrativa e, como  toda atividade que envolve exploração econômica, está sujeita aos riscos da atividade e deve responder por eles. Mesmo que não haja culpa da instituição financeira, o Código de Defesa do Consumidor, embasado por ampla doutrina e jurisprudência, prevê que a prestadora de serviços deve arcar com os riscos da atividade. Nesse sentido: 

Ementa: indenização - Dano material e moral - Cheque falsificado - Responsabilidade do estabelecimento  bancário, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva ou concorrente do correntista - Súmula 28 do  TF ? Teoria do risco profissional - Nome da correntista, mesmo sendo a responsabilidade do  estabelecimento bancário, levado ao "SERASA" e "SPC" - Conduta ilícita que sustenta  indenização pelo dano moral - Dano que é presumido, decorrente, "in re ipsa", do próprio  registro indevido - Indenização bem arbitrada - Caráter dúplice que foi observado - Ação  procedente ? Sentença confirmada - Recursos improvidos. (TJSP - Proc. Nº 9128001- 16.2001.8.26.0000. Apelação com Revisão Relator: Des. Octavio Helene. Órgão Julgador: 10ª  Câmara de Direito Privado). 

Com efeito, inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela contratação com terceiro, que mediante fraude, utilizou os dados do autor. Nesse sentido, inclusive, é o entendimento da súmula 479 do STJ:

Súmula 479: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de  operações bancárias.?

Com efeito, irrelevante, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição financeira. Nesse sentido: 

(...) Trata-se da adoção da teoria do risco profissional, pela qual a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e que já foi inclusive adotada  ela jurisprudência do STJ quanto às atividades bancárias.(REsp n.°  42.189/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 17.11.2003). 

"o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF."(WALD, Arnoldo. Estudos e Pareceres  e Direito Comercial, 2.ª série, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1979, p. 9). 

a organização e capacidade técnica dos bancos os distancia dos clientes,  que são leigos e desconhecedores desse funcionamento administrativo.  destarte, importa estatuir uma responsabilidade maior aos banqueiros,  baseada na teoria do risco empresarial, também conhecida por culpa de  serviço. (FRIGERI, Márcia Regina. Responsabilidade Civil dos  estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 9)". 

PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE  CIVIL DE INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. CONTA ABERTA FRAUDULENTAMENTE.  NSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO RESTRITIVO DE  CRÉDITO.  ANOS MORAIS. NEXO DE CAUSALIDADE. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO  ANTIDA. PRINCÍPIOS DA MODERAÇÃO E DA RAZOABILIDADE. 1. No pleito  m questão, o banco-recorrido, abriu indevidamente conta-corrente em nome  o autor, fornecendo talão de cheques a um terceiro, os quais foram  falsamente emitidos, acarretando a inclusão do ora recorrente em cadastros  restritivos de crédito. O juízo de primeiro grau fixou a indenização em  $15.000,00. O Tribunal, considerando excessivo o valor e observando os  princípios de moderação e da razoabilidade, reduziu o quantum reparatório  ara R$1.000,00 (um mil reais). (...) 3. Recurso especial não conhecido. (STJ -  REsp 735.490/RN, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA,  julgado em 06.06.2006, DJ 01.08.2006 p. 452)" 

Com efeito, é certo que o requerido deve reparar os danos sofridos pelo autor. Os danos morais devem ser reconhecidos nos autos. Sem qualquer culpa, o requerido enfrentou a expetativa de ser cobrado por dívida que não contratou, inclusive com a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes (o que poderia acarretar sua demissão de emprego), fato que somente não ocorreu porque se antecipou para tomas as cautelas necessárias. Ademais, o autor já está sendo cobrado por diversas multas e encargos referentes ao veículo que está sob detenção do estelionatário e certamente terá que tomar medidas administrativas, talvez até judiciais, para não ter mais seu nome vinculado ao veículo.

Ressalte-se que o dano moral deve ser aferido in re ipsa, conforme ensina Sergio Cavalieri Filho sobre o assunto (in, PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL, Editora Atlas, São Paulo, 8ª Edição, 2008, página 86): 

(...)Essa é outra questão que enseja alguma polêmica nas ações indenizatórias. Como em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral, em razão de fortes fatores instrumentais. Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre  as regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isto decorre do próprio fato de acordo com as regras da experiência comum; provado que a vítima teve o seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. 

Em relação o valor da indenização por danos morais, tanto a doutrina quanto à jurisprudência têm entendido que deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão  o  ano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico  erado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato  lícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente  gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao  em jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 2.500,00.

DISPOSITIVO 

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 2.500,00, a título de danos morais, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês partir da mesma data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase processual. Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório distribuidor. Providencie a serventia que os documentos juntados à inicial sejam transferidos ao processo referido a fls.52, pois não se referem ao presente caso.

P.R.I.C. 


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
