

SENTENÇA

Processo nº:0017293-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Rádio Panamericana S. A.
Requerido:Evandro Pagnoncelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por RÁDIO PANAMERICANA S.A. em face de EVANDRO PAGNONCELLI. 
Alega a autora, em síntese, que é titular da marca JOVEM PAN e "JP". Ocorre que o réu registrou junto ao Nic.Br o domínio WWW.JOVEPAN.COM.BR, voltado ao setor de comunicação, o que gera confusão no público consumidor e potencial lesão à autora. Tratando-se, pois, de violação à sua marca, requer seja o réu condenado a se abster de utilizar o citado domínio, sob pena de multa, bem como ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. 
Deferida a tutela antecipada, o réu foi citado e não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Conforme ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, a autora demonstrou ser titular das marcas notórias, o que veda o registro  e por consequência  a utilização da referida marca em produtos por outras empresas, sem o devido licenciamento. 
No caso dos autos, a utilização de marca extremamente semelhante pelo réu pode induzir o consumidor a erro e representar concorrência desleal. 
De fato, havendo identidade entre as atividades das partes e no que se refere ao segmento de mercado em que ambas atuam, impõe-se a observância do princípio da anterioridade, a fim de se evitar concorrência desleal e indução do consumidor em erro.
Ora, nestas circunstâncias, manifesto que a utilização, pelo réu, de marca em todo semelhante à de propriedade da autora ? ?JOVEPAN? -, seja no aspecto gráfico, seja no sonoro, tem ao menos potencialidade de causar prejuízo à segunda e de incutir confusão nos tomadores dos serviços, o que não pode ser respaldado pelo Judiciário. Neste sentido, aliás, a jurisprudência pacífica. A título de ilustração:

PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - AGRAVO REGIMENTAL - REGISTRO - ESTABELECIMENTO OU NOME COMERCIAL - ART. 65, V, DA LEI Nº 5.772?71 - VEDAÇÃO - SEMELHANÇAS - CONFUSÃO OU DÚVIDA - PROTEÇÃO DA MARCA - DESPROVIMENTO. 
1 - Conforme jurisprudência pacífica nesta Corte, deve ser afastado o emprego de nomes ou expressões de marcas semelhantes, quer pela grafia, pronúncia ou qualquer outro elemento capaz de causar confusão ou dúvida aos possíveis adquirentes do produto. Ademais, nos termos do art. 65, V, da Lei nº 5.772?71 é vedado, expressamente, o registro como marca de título de estabelecimento ou nome comercial. 
2 - Precedentes (REsp nºs 30.751?SP, 65.002?SP, 62.770?RJ e 40.190?RJ). 
3 - Agravo regimental desprovido. (Recurso Especial n. 653.609 ? RJ ? Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI)

PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca - Proteção - Sociedades que utilizam denominações semelhantes - Possibilidade de gerar confusão e engano no público consumidor - Semelhança, ademais, entre as atividades comerciais das partes - Desnecessidade de se provar a existência de prejuízo - Sentença confirmada - Recurso não provido. Para caracterizar a chamada concorrência parasitária, basta que o comprador possa ser induzido em engano, dada a afinidade dos produtos, supondo que ambos provêm do mesmo fabricante, cuja marca conhece. (Apelação Cível n. 218.470-1 - São Paulo - Relator: SOUSA LIMA - CCIV 7 ? v.u. - 16.12.94)

PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Marca - Abstenção de uso cumulada com perdas e danos - Produtos da mesma classe bem como semelhança de expressões - Possibilidade de confusão - Procedência - Recurso não provido. (Relator: Campos Mello - Apelação Cível 152.275-2 - Batatais - 13.11.91)

PROPRIEDADE INDUSTRIAL - Contrafação - Ocorrência - Uso de marca registrada e rótulo imitativos - Caninha "71" - Hipótese de nome com pequena diferença de grafia e visível semelhança entre os rótulos - Possibilidade fática de indução do público em erro e confusão - Obstação do uso - Recurso parcialmente provido. (Relator: Silveira Netto - Apelação Cível 135.923-1 - Capivari - 25.02.91) 
Logo, procede o pedido cominatório. 
Solução diversa, todavia, embora pese o respeitável posicionamento contrário, cabe em relação ao pleito indenizatório, tanto material, como moral. 
A uma porque a autora não comprovou, ao menos por ora, o sofrimento de qualquer prejuízo decorrente da utilização da marca semelhante por parte do réu, quer financeiro, quer à sua boa imagem. 
A duas porque nem ao menos indicou quais teriam sido os danos sofridos, não os especificou e nem ofereceu critérios para a sua determinação. 
Ora, diante desta absoluta falta de elementos, inviável ao juízo presumir e quantificar, de forma absoluta e arbitrária, danos com reflexos patrimoniais, pois assim agindo incorreria em violação à garantia estabelecida pelo art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. 
Inexistindo comprovação dos danos, inviável é a determinação de sua liquidação futura.
Improcede, portanto, o pedido de indenização por perdas e danos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR o réu a se abster de utilizar a marca JOVEPAN ou outra semelhante, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), bem como para determinar o cancelamento do registro do domínio www.jovepan.Com.Br. Oficie-se ao NIC.Br. 
Tendo o réu sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com 75% das custas processuais  os 25% restantes caberão à autora  e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
