

SENTENÇA

Processo nº:0017733-12.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Claudete de Oliveira Mascimento e outros
Requerido:Aparecida do Nascimento




Vistos. 


Cuida-se de Ação de Indenização ajuizada por MARIA CLAUDETE DE OLIVEIRA NASCIMENTO, PEDRO DONIZETE DO NASCIMENTO  e MARIA DONIZETE DO NASCIMENTO em face de ESPÓLIO DE APARECIDA DO NASCIMENTO, representado pelo herdeiro Miguel da Silva. 

Alegam os autores, em síntese, que, em razão do falecimento de Benedito do Nascimento, a viúva Maria Claudete e os herdeiros, ora autores, ingressaram com ação de inventário a fim de que o imóvel recebido por herança fosse partilhado, oportunidade em que arcaram com custas e honorários advocatícios. Posteriormente, ajuizaram ação de cobrança em face de Aparecida dos Nascimento, a fim de obter a parte das despesas devidas por esta herdeira, paga pelos ora autores, sendo proferida sentença favorável. Após, ao tomarem conhecimento do falecimento de Aparecida dos Nascimento, a execução foi direcionada em face do respectivo espólio, representado pelo único herdeiro Miguel da Silva. Aduzem que, no curso da execução, foi dado em pagamento da dívida pelo herdeiro um imóvel que compunha o acervo hereditário, descrito no item 2 da inicial (fls. 03), o qual foi adjudicado aos autores em 13 de setembro de 2003. Contudo, em razão de sentença proferida nos autos da ação de usucapião, referido imóvel foi adquirido por terceiro, sendo o mandado de averbação desta usucapião averbado em 13 de maio de 2004, ensejando o cancelamento da adjudicação. Dessa forma, por não terem exercido posse do bem dado em pagamento da dívida, uma vez que o imóvel deixou de pertencer o espólio, pugnam os autores pela condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$ 50.368,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/23. Emenda a fls. 26/29. 

Foram concedidos aos autores os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 24).

Devidamente citado (fls. 35), o réu ofereceu contestação a fls. 48/70, acompanhada de documentos (fls. 71/189), argüindo, em preliminar, inépcia da inicial, ilegitimidade ativa e passiva e prescrição; no mérito, sustentou inexistência de culpa e de nexo causal; impugnou o valor da indenização pleiteada; suscitou litigância de má-fé. Pugnou, assim, pela extinção do feito, sem resolução de mérito, e, subsidiariamente, improcedência da ação. 

Foram concedidos ao réu os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 190).

Réplica a fls. 192/194, com documento (fls. 195), dando-se ciência à parte contrária (fls. 198/200).

Designada audiência de conciliação, a composição entre as partes restou prejudicada (fls. 211).

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois, havendo prova documental bastante, despicienda a produção de quaisquer outras provas, em audiência ou fora dela. Ou seja, tem-se desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. 

As preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa e passiva argüidas pelo contestante não comportam acolhimento. 

Com efeito, a partir da emenda à inicial de fls. 26/29, a peça inaugural, em seu conjunto, passou a atender a todos os requisitos legais e não contém nenhum vício que a possa macular de inepta, tendo os autores exposto os fatos e, em conclusão lógica, formulam o pedido, possibilitando ao réus ampla defesa, com oferecimento de matéria preliminar e enfrentamento do mérito. Outrossim, alegam ter o réu praticado ato ilícito, o qual, segundo sustentam, é passível de indenização. Decorre daí a pertinência subjetiva para os autores figurarem no pólo ativo da presente demanda, e o réu, no passivo. O mais é matéria que pertine ao próprio mérito.

Contudo, a preliminar de mérito invocada merece acolhimento. 

Conquanto duvidosa (para se dizer o menos) a existência da responsabilidade civil do réu (eis que tanto a ocorrência o nexo de causalidade como a existência de dano aparentam estar ausentes), prejudicada a fica a matéria de mérito propriamente dita em ração da ocorrência da prescrição da pretensão indenizatória. 
Narram os autores que, após terem obtido a adjudicação, aos 13 de setembro de 2003, de imóvel pertencente ao espólio réu como forma de pagamento de uma dívida, sobreveio reconhecimento judicial de usucapião sobre o bem, em favor de terceiro, aos 13 de maio de 2004, ensejando o cancelamento da adjudicação e impedindo o exercício da posse sobre o imóvel pelos autores. É esse, portanto, o ato ilícito que os autores entendem o réu ter praticado, isto é, ter dado em pagamento de dívida imóvel que sabia seria perdido em favor de terceiro por usucapião. 

É cediço, contudo, que a pretensão se extingue pela ocorrência da prescrição, isto é, caso o titular do direito violado permaneça inerte durante certo tempo previsto em lei, sua pretensão estará fulminada pelo instituto da prescrição. Veja-se, por oportuno, o disposto no art. 189 do Código Civil, verbis: 

Art. 189. Violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.

De se aplicar, portanto, à hipótese o prazo prescricional de 03 (três) anos disposto no artigo 206, § 3º, inciso V, do Novo Código Civil, contados a partir da prática da suposta violação do direito, no caso, da alegada prática do ato ilícito pelo réu. 

Dessa forma, tendo em conta que o ato ilícito imputado ocorreu, quando muito, em 13 de maio de 2004, constata-se já haver transcorrido prazo superior a três anos da data do fato até a data do ajuizamento da ação, em 20 de maio de 2010 (fls. 02), tendo se operado, assim, a prescrição da pretensão indenizatória. 
Quanto ao particular, impende ressaltar que não há comprovação de nenhum fato impeditivo, suspensivo ou interruptivo da prescrição. 

Por fim, afasta-se o pedido de aplicação de pena por litigância de má-fé, porque os autores apenas defenderam um posicionamento que lhes pareceu correto, não havendo indícios de dolo processual.

Dessa forma, diante ocorrência da prescrição, de rigor a improcedência do pedido formulado na inicial, sendo desnecessária qualquer incursão quanto ao mérito da demanda.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA CLAUDETE DE OLIVEIRA NASCIMENTO, PEDRO DONIZETE DO NASCIMENTO  e MARIA DONIZETE DO NASCIMENTO em face de ESPÓLIO DE APARECIDA DO NASCIMENTO, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, cuja exigibilidade deverá observar o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50, porquanto beneficiários da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
   JUIZ DE DIREITO
