

SENTENÇA

Processo nº:0017021-19.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Adriano Moraes
Requerido:Claudio Roberto Moraes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória ajuizada por ANDERSON ADRIANO MORAES em face de CLÁUDIO ROBERTO MORAES, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que diante de dificuldades enfrentadas pelo réu, ele autor concordou em locar imóvel em seu nome, para nele o réu residir com sua família.
Aduz que o réu não cumpriu sua obrigação de pagar os encargos da locação, e que isso ensejou o ajuizamento de duas ações de despejo e também dois protestos por falta de pagamento tendo como base o contrato de locação, com débito total de R$ 27.513,21.
Afirma que em razão disso sofreu danos materiais e morais, que pretende ver agora indenizados.
Pede a procedência da ação, com a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 27.513,21, e mais indenização por danos morais de igual valor. Com a inicial vieram documentos.

O réu foi citado, mas não ofereceu resposta, fazendo-se revel (fls. 83/84).
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita do réu, que deixando de cumprir sua obrigação de realizar o pagamento de débitos pessoais, acarretou ao autor prejuízos de natureza material e moral.
O réu foi citado por mandado, não contestou a ação, e por isso está configurada a revelia.
No mérito, presume-se verdadeira a alegação do autor de que contratou em seu nome, mas no interesse do réu, e acabou por sofrer danos decorrentes do inadimplemento por parte do réu com relação às obrigações contratuais assumidas pelo autor em seu nome. 
De fato, o ajuizamento das ações de despejo por falta de pagamento e o protesto de títulos decorreram do inadimplemento pelo réu das obrigações pertinentes ao contrato de locação celebrado em seu favor.
Disso decorreram os inequívocos danos morais de que reclama o autor, como abaixo se verá. Contudo, quanto aos danos materiais, estes não estão configurados.
Isso porque, não há nos autos nenhum documento que permita constatar que o autor pagou os dois títulos de cujos protestos reclama, ou tenha feito qualquer outro pagamento que pudesse justificar reembolso por meio da indenização por danos materiais. Como se sabe, pagamento se prova com quitação escrita, e não veio documento nesse sentido aos autos (art. 306, do CPC).
Assim, não é devida ao autor nenhuma indenização por danos materiais.

Quanto aos danos morais, tem-se que diante das ações de despejo ajuizadas em face do autor, e dos dois protestos ocorridos, tudo por culpa do réu, houve inequívoca caracterização de dano moral pelos constrangimentos e chateações por que passou o autor. Tal sofrimento é presumido.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.  
No que toca à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
A indenização é, pois, fixada em R$ 11.000,00 (onze mil reais) quantia equivalente a cerca de vinte salários mínimos, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada à espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
