

SENTENÇA

Processo nº:0017845-78.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neyde Francisca de Carvalho
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Concedo á autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Malgrado tenha restado incontroverso que em junho de 2006 foi suspenso o fornecimento de energia elétrica à residência da autora, o qual somente foi restabelecido em junho de 2007, não se vislumbra seja cabível, em razão disso, carrear à parte ré responsabilidade pelos danos morais e materiais aventados pela autora.
Com efeito, pressuposto de tal responsabilidade seria a configuração da prática de ato ilícito pela requerida.
Porém, não se denota que se tenha revestido de ilicitude a conduta da ré.
A autora trouxe aos autos instrumentos relativos a três acordos celebrados com a parte ré.
Dois de tais acordos foram feitos em junho de 2005. O primeiro (fls. 14/16) tinha como objeto composição de dívida atinente a contas do período de dezembro de 2003 a julho de 2004. O segundo tinha como base a lavratura de termo de ocorrência de irregularidade (fls. 17/20). 
Sucede que, mesmo dos documentos juntados pela autora, exsurge com clareza, em junho de 2006, o inadimplemento dela em relação ao primeiro acordo mencionado (fls. 21 e 26/31). 
E, diante de tal inadimplemento, é lícita a suspensão do fornecimento de energia elétrica, o que, aliás, estava previsto expressamente no respectivo instrumento, objeto do acordo entabulado entre as partes (fls. 14/15), sendo sintomático, a propósito, que as parcelas com vencimento em março e abril de 2006, atinentes ao primeiro acordo, somente tenham sido pagas em junho de 2007 (fls. 28 e 29).
A propósito, pertinente o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"ADMINISTRATIVO - SERVIÇO DE FORNECIMENTO DE ÁGUA - PAGAMENTO À EMPRESA CONCESSIONÁRIA SOB A MODALIDADE DE TARIFA - CORTE POR FALTA DE PAGAMENTO: LEGALIDADE. 1. A relação jurídica, na hipótese de serviço público prestado por concessionária, tem natureza de Direito Privado, pois o pagamento é feito sob a modalidade de tarifa, que não se classifica como taxa.  2. Nas condições indicadas, o pagamento é contra prestação, e o serviço pode ser interrompido em caso de inadimplemento.  3. Interpretação autêntica que se faz do CDC, que admite a exceção do contrato não cumprido.  4. A política social referente ao fornecimento dos serviços essenciais faz-se por intermédio da política tarifária, contemplando eqüitativa e isonomicamente os menos favorecidos.  5. Recurso especial improvido". (RESP 337.965/MG, 2ª Turma, Min. Eliana Calmon, DJ de 20.10.2003).
Demais disso, não desponta, estreme de dúvidas, que a ré tenha procedido de forma ilícita, quanto à lavratura do protesto referido na inicial.
De proêmio, mencione-se que o documento de fls. 53 atine à retirada de nota promissória quanto a plano de pagamento firmado em 2003, o que, por seu turno, não se coadunaria com os instrumentos de acordo acostados, pois os mais remotos são do ano de 2005.
Mas ainda que o protesto tivesse origem em um dos instrumentos sobreditos, celebrados no ano de 2005, não pode passar sem nota que o respectivo título foi levado a protesto em 27 de dezembro de 2005, tendo-se concretizado o protesto em 4 de janeiro de 2006 (fls. 52).
Ocorre que em ambas as datas, de fato, era certa a inadimplência da autora quanto ao primeiro acordo acima referido, como se verifica dos documentos de fls. 21, 26 e 27, de modo que não se há de cogitar de ilicitude quanto à apresentação de título correlato para protesto.
Ademais, não quadra o pedido de repetição de indébito (fls. 54).
Além dos dois acordos acima já referidos, a autora celebrou outro com a ré, em 21 de junho de 2007.
Sucede que ao que consta o objeto de tal acordo era diverso do objeto dos acordos celebrados no ano de 2005, consignando-se que as contas discriminadas a fls. 34 aludem a meses outros, não abrangidos pelos acordos feitos no ano de 2005, mesmo a primeira avença mencionada, conforme se observa de fls. 16.
Não se depreende, nesse diapasão, tenha havido pagamentos em excesso à requerida, de sorte que não se infere lastro para o pleito de repetição de indébito formulado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de outubro de 2010.

.
