

SENTENÇA
           CONCLUSÃO
Aos 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0017334-52.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Condomínio Residencial Pitangueiras
Requerido:TNG  Incorporadora, Construtora e Empreendimentos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.

CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PITANGUEIRAS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por perdas e danos em face de TNG INCORPORADORA, CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS LTDA. Causa de pedir: o condomínio autor é constituído por um prédio incorporado e construído pela ré. Pouco tempo depois da conclusão da obra e antes de completar 05 (cinco) anos da entrega da mesma, constatou-se que o edifício apresentava rachaduras e problemas de construção, vício construtivo não resolvido em definitivo, a despeito de a reclamada ser instada a saná-lo. Assim, o autor houve por bem ajuizar a presente ação ordinária. Pedidos: condenação da ré na obrigação de realizar as obras visando a correção do vício apontado; indenização por danos morais. A perícia encontra-se juntada às fls. 890/991. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/755. A liminar foi indeferida (fls. 761). Contestação (fls. 777/834): no mérito, aduz não ser possível defender. Houve, na realidade, culpa concorrente dos moradores. Esclarece que a obtenção do habite-se pela construtora demonstra que o empreendimento foi entregue dentro dos mais rigorosos padrões de segurança. Ausência de prova dos danos alegados. A denunciação da lide requerida pela ré foi indeferida. No despacho saneador de fls. 853 foi dispensada a realização de audiência de conciliação e deferida a produção de prova documental, pericial e oral. As partes apresentaram quesitos e nomeação de assistente técnico (fls. 863/868).

É o RELATÓRIO.

Fundamento e D E C I D O.

A demanda procede em parte. 

Nomeado perito nos autos, o laudo pericial restou juntado às fls. 890/990. De qualidade técnica irrepreensível, atesta o quadro físico da edificação do requerente.

Iniciada a vistoria, o perito constatou que a empresa ré é a responsável pela construção dos imóveis localizados na Rua Campos das Pitangueiras, nº 600. A autora relata que os problemas na construção tiveram início em meados do ano de 2010, com rachaduras nas áreas diversas das casas, bem como em parte do estacionamento e que foram aumentando e se espalhando para as edículas ao fundo das casas.

Consta da inicial que em novembro de 2010 a Defesa Civil realizou interdição de parte do condomínio, determinando a desocupação parcial do imóvel em virtude do risco existente na continuidade do uso do prédio nas condições em que ele se apresentava e afirmando que o muro nos fundos do condomínio próximo ao córrego corre risco de desabamento. Os problemas de construção estão demonstrados no boletim de ocorrência de fls. 70 e nos autos de interdição de fls. 72/92, além do laudo técnico de fls. 94/97.

Nova interdição pela Prefeitura ocorreu em fevereiro de 2011.

A construtora imputa a terceiro a responsabilidade pelos danos do imóvel, notadamente, obra que está sendo construída no lado direito do condomínio, apresentando solução provisória para os abalos na construção com a fixação de estacas e escoras no muro do prédio. A ré enfatiza a regularidade da obra pelo "habite-se" dado pela Prefeitura Municipal. 

O perito nomeado, após exposição do método de trabalho e apresentação fotográfica dos danos nos imóveis, constatou no local que o imóvel consiste em um condomínio com quarenta e duas casas de padrão simples e que faz divisa de fundos com córrego a céu aberto. 

No laudo pericial, foram constatados os seguintes danos: a) afundamento de solo na área de serviço das residências; b) trincas nos muros divisórios; c) deslocamento nos muros de divisas; d) problemas na rede de esgoto e água; e) fissuras em pisos e paredes. Foi possível ao perito perceber que as apontadas anomalias são mais severas na lateral direita da rua e que faz divisa com a obra vizinha, bem como nos fundos do terreno e que se aproxima do córrego.

Na exposição das causas dos danos, o perito concluiu que as fissuras no interior das casas são decorrentes da acomodação natural do imóvel no solo, bem como pela acomodação própria dos materiais construtivos, já que as casas foram construídas em fundações bem estruturadas.

Contudo, no que diz respeito às áreas externas (áreas de serviços e áreas comuns), as fundações foram feitas com fundações rasas, inclusive com reforços executados pela ré e que não foram suficientes para conter o avanço das anomalias.

As fundações rasas são incompatíveis com solos instáveis, como aquele apresentado pelo terreno das edificações abaladas, conforme apontado no relatório de sondagem constante do laudo, e que seria necessária uma fundação profunda dos muros divisórios justamente por se tratar de nível de água muito próximo ao solo e pela proximidade com o córrego. 

O perito foi bastante claro ao concluir que "A construtora ré falhou na execução dos muros divisórios externos do imóvel (ao utilizar fundações rasas e não profundas), resultando na instabilidade do mesmo, e que a obra vizinha contribuiu para acelerar os danos do condomínio autor" (fls. 943). O perito também concluiu que o morador da casa número trinta e seis não foi o responsável pelas avarias causadas no muro divisório interno, mas decorrente do afundamento do solo e que "os muros e fundações não foram dimensionados corretamente, já que são rasos e deveriam ser profundos em razão do tipo do solo no local" (fls. 951). 

As fotografias de fls. 904/939 e o laudo de sondagem de fls. 970/984 reforçam as ponderações do engenheiro nomeado.

Por fim, a simples concessão do "habite-se" pelo órgão público competente não atesta a correta execução da obra, mormente quando se está diante de vícios ocultos. Observo apenas que a petição inicial restringe a pretensão obrigacional à regularização das obras e construções. 

Como não bastasse a prova pericial realizada, foi produzida a prova oral em audiência, sendo colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pelo réu. 

A testemunha Osmar Nogueira Cândido Junior (fls. 1064), salientou ser proprietário do imóvel de número trinta e três e que mora no local há aproximadamente cinco anos e que os problemas relatados na inicial tiveram o seu início antes mesmo da construção da obra ao lado. 

A testemunha Quelma Teixeira (fls. 1065), também proprietária do imóvel número quarenta e dois, destacou que os problemas de construção começaram antes do início da obra feita ao lado e que a obra somente fez o problema piorar, agravando as fissuras e rachaduras existentes. 

A testemunha Ting Yuk Kin (fls. 1066/1067), relatou trabalhar na empresa ré e que foi o engenheiro residente da obra do início até o "habite-se". A testemunha destacou ter voltado várias vezes ao condomínio em razão de problemas que aconteceram, inclusive com afundamento de solo nas áreas comuns. A testemunha confirma que "Não foi feito nenhum estudo pela construtora sobre o transbordamento do córrego" e que "Não houve bombeamento e retirada de água do solo durante a construção da TNG". 

A pedido da ré, a audiência teve continuidade para a oitiva da testemunha Valmir Lopes da Silva (fls. 1083), responsável como mestre de obras do local, mas que não participou da construção dos muros divisórios e que ao deixar a obra eles ainda não estavam feitos. 

Pelo exposto, restou comprovado que a ré agiu com erro ao construir as casas no condomínio sem a necessária cautela na fase de fundação da obra, em desrespeito ao terreno instável que se apresenta e à proximidade do córrego na área limítrofe das obras no local, além de inobservar as cautelas necessárias que pudessem evitar ou prever enchentes no local, uma vez que nada foi feito nesse sentido, pautando-se apenas no comportamento da área durante a fase de construção. 

A prova pericial foi cabal ao reconhecer a necessidade de muros de arrimo nas divisas e que nada foi feito para evitar o agravamento decorrente das obras vizinhas. A fundação rasa comprometeu as avarias naturalmente decorrentes de construções vizinhas.

As testemunhas, por sua vez, reconheceram que os problemas de construção iniciaram antes mesmo do começo da obra vizinha e que nenhuma medida foi tomada para eventual enchente do córrego existente no local. 

Portanto, procedente o pedido. Não vislumbro a possibilidade de um condomínio edilício sofrer danos morais: não há como arbitrar uma indenização por danos extrapatrimoniais em prol da universalidade baseada em presumida violação à esfera íntima dos seus titulares. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PITANGUEIRAS em face de  TNG INCORPORADORA, CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS LTDA. Condeno a requerida a realizar as obras imprescindíveis à correção dos danos estruturais dos muros que cercam o imóvel, das edículas, áreas internas e área comum do condomínio, redes elétrica, de água e de esgoto, além da compactação das áreas, retirando as obras não reaproveitadas, procedendo todas as reformas necessárias à correção dos abalos de estrutura, conforme indicado pelo experto nomeado e na petição inicial, respeitando-se sempre as normas relacionadas ao ramo da Engenharia. CONCEDO A TUTELA ESPECÍFICA (fls. 1089), dada a urgência noticiada (risco de desmoronamento das áreas abaladas e a impossibilidade efetiva da utilização dos imóveis sem risco pessoal) e a verossimilhança reconhecida nesta Sentença, autorizando a execução da obrigação de fazer acima disciplinada independentemente do trânsito em julgado, fixando-se multa diária de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento, extraindo-se, para tanto, Carta de Sentença, providenciando o autor o necessário. Extingo essa relação-jurídico processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por fim, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
