

SENTENÇA

Processo nº:0017789-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regis Yudji Sassaki
Requerido:Condomínio Shopping Center Plaza Sul e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
   
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a responsabilidade pela guarda do aparelho era do autor.
Se percebeu a queda ao chão ainda no escuro do cinema, deveria ter ficado no local até o final do filme, e depois, com melhor iluminação, procurado com mais calma.
Não houve negativa das requeridas em procurar o aparelho.
O segurança esteve acompanhado do autor e sua amiga e nada encontraram.
O segurança do shopping também abordou duas pessoas no estacionamento e nada encontraram.
Receberam o autor no dia seguinte para uma nova busca.
Enfim, colaboraram no limite das possibilidades sem qualquer êxito.
Assim, não vislumbro responsabilidade das requeridas.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 351,42.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
