

SENTENÇA

Processo nº:0017586-87.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leonardo dos Santos Souza
Requerido:Administradora de Consórcio Nacional Honda LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti




VISTOS.



LEONARDO DOS SANTOS SOUZA propôs ação de rescisão contratual c.c. restituição de crédito em face de ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO NACIONAL HONDA LTDA alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de consórcio, em 50 parcelas mensais, para aquisição do veículo descrito na inicial. Aduz que pagou 11 parcelas e em 10/04/2013 solicitou a desistência do consórcio. Sustenta que até a presente data não houve devolução das parcelas pagas. Requereu a declaração de rescisão contratual e condenação da ré na devolução dos valores pagos. Juntou documentos. Gratuidade deferida.
Em contestação o requerido sustenta, em síntese, a cota foi cancelada por desistência em 30/04/2013 e que os valores serão restituídos com os descontos previstos no contrato (taxa de administração, seguro e multa em virtude da inadimplência/exclusão) após a contemplação da cota ou encerramento contábil do grupo. Requer que a devolução das parcelas seja feita trinta dias após o encerramento do grupo. Sustenta que o grupo no qual o consorciado foi inserido terá sua última assembleia em 21/04/2016; legalidade dos descontos. Pugnou pela improcedência. Eventualmente requereu que dos valores a serem devolvidos sejam deduzidos os encargos referentes as taxas de administração, seguro e multa, sem incidência de correção monetária e juros. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Tem-se típica situação de desistência do consorciado. 
A questão objeto dos autos tem sido debatida em inúmeros julgamentos efetuados junto ao Juizado Especial Cível, sendo esse o entendimento do 3º Colégio Recursal da Lapa, tendo como relator o próprio juiz ora sentenciante: 

?EMENTA ? Consórcio efetuado após 06.02.2009. Consoante entendimento firmado pelo STJ (RECLAMAÇÃO 3.752-GO, DO STJ, DE 26.05.10), para os contratos firmados a partir de 06-02-2009, a restituição dos valores pagos pelo consorciado desistente deverá ocorrer por ocasião de eventual contemplação em sorteio, nos termos do art. 22 da Lei 11.795/08.
 Vistos. Ação julgada procedente. Houve recurso para reversão do resultado. Recurso devidamente processado. É o relatório. 
 Respeitado o entendimento proferido na sentença, a questão é regulada por lei. Dispõem os artigos 22, 30 e 32 da lei 11.795 de 8.10.2008: 
 Art. 22. A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30.
 § 1o A contemplação ocorre por meio de sorteio ou de lance, na forma prevista no contrato de participação em grupo de consórcio, por adesão.
 § 2o Somente concorrerá à contemplação o consorciado ativo, de que trata o art. 21, e os excluídos, para efeito de restituição dos valores pagos, na forma do art. 30.
 § 3o O contemplado poderá destinar o crédito para a quitação total de financiamento de sua titularidade, sujeita à prévia anuência da administradora e ao atendimento de condições estabelecidas no contrato de consórcio de participação em grupo.
Art. 30. O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1o.
Art. 31. Dentro de 60 (sessenta) dias, contados da data da realização da última assembléia de contemplação do grupo de consórcio, a administradora deverá comunicar:
I ? aos consorciados que não tenham utilizado os respectivos créditos, que os mesmos estão à disposição para recebimento em espécie;
Dispôs o TJ/RS, na apelação cível nº 70043332147, 19ª Câmara Cível, relator desembargador EUGÊNIO FACCHINI NETO:  

CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. MOMENTO DA RESTITUIÇÃO.
1. Consoante entendimento firmado pelo STJ (RECLAMAÇÃO 3.752-GO, DO STJ, DE 26.05.10), para os contratos firmados a partir de 06-02-2009, a restituição dos valores pagos pelo consorciado desistente deverá ocorrer por ocasião de eventual contemplação em sorteio, nos termos do art. 22 da Lei 11.795/08.
2. Os juros e correção monetária foram fixados de forma correta, considerando a composição das parcelas pagas.
3. Os honorários sucumbenciais foram fixados com razoabilidade, considerando que o autor decaiu em maior parte do pedido. Sentença mantida.
APELO DESPROVIDO. 

Esclarece o relator em seu voto: 

 No que se refere ao momento da devolução, se imediatamente ou por ocasião do encerramento do Grupo, o E. STJ, na Reclamação n. 3.752 ? GO, julgada em 26.05.2010, pela Segunda Seção, adotou o seguinte entendimento: 
RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.  CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES.
(....)
- Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. 
- A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão.  Reclamação parcialmente provida.
Reclamação n. 3.752-GO (2009/0208182-3), Relatora Nancy Andrighi, j. 26.05.2010.
 Ora, o contrato em debate foi celebrado entre o autor e a requerida em 04-04-2011, regendo-se, portanto, pelas regras contidas na Lei 11.795/08. 
 E segundo dispõe o art. 22 da mencionada Lei, mesmo 'excluído' do grupo, o consorciado desistente continua participando dos sorteios, mas apenas para fins de devolução dos valores pagos. Ou seja, caso seja contemplado, não receberá o bem objeto do consórcio, nem tampouco a respectiva carta de crédito, mas sim a restituição dos valores pagos, com os abatimentos previstos no contrato. Caso não seja contemplado, então a restituição deverá ocorrer de acordo com o disposto no art. 30 da mesma norma, exatamente como decidiu o Juiz.
  Posto isso, dá-se provimento parcial ao recurso...?
O caso dos autos é semelhante e merece o mesmo tratamento. O contrato em debate foi celebrado entre o autor e a requerida em 28-01-2012 (fls. 31), regendo-se, portanto, pelas regras contidas na Lei 11.795/08. 
No que se reporta ao percentual cobrado como prefixação de perdas e danos em caso de desistência, incide no caso o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual veda o pacto de perda total das prestações pagas pelo comprador ou que possa ocasionar situação semelhante.
Dá-se, nesse caso, nulidade de pleno direito às estipulações que considera abusivas e prejudiciais ao direito do consumidor, no caso, comprador. Essa nulidade pode ser arguida a qualquer tempo e grau de jurisdição, podendo ser decretada de ofício pelo Juiz ou Tribunal. Nesse sentido, RJTJSP 139/41.
No caso em tela, a cláusula 18.3 e alíneas (fls. 47) são nulas de pleno direito quanto aos percentuais aplicados, os quais importam em perda de grande parte das prestações. Isso é vedado pela lei. 
Assim, considero nula a referida cláusula. Fixo as perdas e danos relativas ao discriminado em tal cláusula no valor de 10% sobre todo o pagamento efetuado, posto não comprovado nos autos outras perdas e danos senão a administração, devolvendo-se ao autor  90% de todo o valor pago por ele à ré, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros legais, desde a data em que o devolução dos valores se tornou devida.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor em face da requerida. Declaro rescindido o contrato entre as partes e condeno a requerida a devolver ao autor os valores quitados com relação ao consórcio, nos termos da fundamentação. Ante a sucumbência mínima do autor a requerida arcará com as custas e despesas processuais mais honorários ao patrono do autor de R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
