

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017666-73.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Santos da Silva, CPF 323.010.528-18
Requerido:Condomínio Maison Concord I e II
Data da audiência:01/04/2013 às 15:30h



Aos 01 de abril de 2013, às 15:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Daniela Paes Sampaulo  OAB 239.851, e o réu, representado pelo Sr. Manoel João Castello Branco Girão Júnior ? RG: 10.516.654, assistido de advogado, o Dr. Cezar Augusto de Souza Oliveira ? OAB 166.278. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: Havia um automóvel a sua frente. O portão abriu e a depoente aproveitou para também sair. Acionou seu controle para tanto. O veículo que estava a sua frente teve de parar para ingressar na via pública, o que obrigou a depoente a permanecer onde estava. O para-choque traseiro de seu veículo ainda não havia ultrapassado a linha do portão quando este se fechou a atingiu o veículo. Afirma que o portão não deve se fechar quando há qualquer objeto passando por ele, pois há sensores que evitam justamente esta espécie de ocorrência. No entanto, seu veículo estava no ponto cego do sensor do portão. Dois dias depois, para evitar acidentes desta natureza, foram instalados novos sensores no portão. Já houve outro acidente igual no condomínio. O condômino deve acionar o mesmo botão para abrir e para fechar o portão. O patrono do autor salienta que o acidente anterior mencionado pela autora ocorreu há sete anos e que realmente foram compradados novos sensores para o portão.   Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Juliana Santos da Silva em face de Condomínio Maison Concord I e II. O pedido é procedente. Primeiro, há que se observar queé fato incontroverso que o portão é dotado de sensor justamente para impedir o prensamento de veículos. Logo, o fato de o portão não ter parado de fechar com a passagem do veículo da autora, já indica que houve falha de funcionamento do equipamento (pela qual o condomínio pode ser responsabilizado) e, principalmente, que a autora não agiu com culpa ao sair da garagem, uma vez que era esperado, de forma legítima, que o portão parasse. Aliás, é de se esperar que um portão eletrônico seja dotado de tal equipamento que, especialmente no caso em tela, faz-se rigorosamente necessário. Observo que o portão atingiu a traseira do veículo da autora (fls. 08/09), o que comprova que a autora foi obrigada a parar para a passagem do automóvel que se encontrava a sua frente. Poderia estar caracterizada eventual culpa da autora caso ela tivesse se dirigido em direção ao portão quando este já estivesse em processo de fechamento. Não foi o caso. Quando a autora passou pelo portão ele ainda estava completamente aberto. Logo, realmente, não deveria ter se fechado quando o veículo da autora ainda não o havia cruzado completamente. Houve, portanto, falha do equipamento de segurança do condomínio e não culpa exclusiva da autora.  Há claro nexo de causalidade entre o dano e o mau funcionamento de um equipamento do próprio condomínio. Diferentemente do alegado na contestação, o condomínio responde pelas falhas tanto de seus prepostos quanto pelos danos causados pelos equipamentos do condomínio. Trata-se de mera aplicação da responsabilidade pelo fato da coisa, que independe de culpa ou dolo de qualquer natureza. O montante do dano foi comprovado pelos orçamentos as fls. 08/09 e não foi objeto de impugnação.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Juliana Santos da Silva em face de Condomínio Maison Concord I e II, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$300,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogada:


Requerido:


Advogado(a):
