

SENTENÇA

Processo nº:0017414-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cláudio José Impelizieri
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 39).
Procede, em parte, a pretensão inicial.
Com efeito, como se afigura impossível a produção de prova de fato negativo - alegação do autor de que jamais celebrou qualquer contrato com a empresa de telefonia, recai sobre esta o ônus de provar o contrário, à luz do disposto no  art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, que o autor seria, sim, um dos seus usuários (clientes), exibindo nos autos, por exemplo, o respectivo contrato escrito e assinado pelas partes, ou, ainda, o teor de eventual conversa travada entre os contratantes acerca do assunto, mas nada há nos autos nesse sentido. 
Diante disso, não sem tem qualquer dúvida de que se trata de contrato fraudulento, motivo pelo qual não há como eximir a empresa ré do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. A propósito, confira-se:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479).
Nesse ponto, restou pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época o autor ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a réu ressarcir o autor pelo dano moral experimentado, o qual é presumido e prescinde de prova.
Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida (fls. 10/12), para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em  R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao malfadado contrato, sem qualquer ônus para o autor, e condenar a réu ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais.
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 250,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se pelo DJE (fls. 07 e 27).
P.R.I.C. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
