

SENTENÇA
                
                                    C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dra PAULA REGINA SCHEMPF 

Processo nº:0017344-55.2009.8.26.0009
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Sandra Fokin


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Regina Schempf 


Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse, com pedido liminar, proposta por BANCO ITAÚ S/A em face de SANDRA FOKIN aduzindo, em síntese, que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil em 28 de janeiro de 2008, no valor de R$19.900,00, importância esta que deveria ser paga em 36 parcelas mensais e consecutivas com valor inicial de R$678,62, cada uma, acrescidas dos encargos contratuais, vencendo-se a primeira parcela em 28/02/2008 e a última em 28/01/2011. 

Em decorrência do contrato firmado, o autor concedeu à ré, em arrendamento mercantil, o veículo Fiat/Palio Fire 1.0 8V, cor vermelha, 2002/2003, placas DIB2378. 

Ocorre que a ré está inadimplente a partir do vencimento da parcela nº 19, ocorrido em 28/08/2009, cujo débito atualizado até 18/11/2009 importa em R$2.597,38.

Requereu, assim, a reintegração de posse do bem arrendado, bem como dos documentos de porte obrigatório e de transferência referentes ao bem objeto da presente lide, consolidando-se o domínio e a posse plena e exclusiva do bem reintegrado nas mãos do autor.

Com a inicial vieram documentos, em especial o contrato, a notificação extrajudicial (não recebida por ausência), a apresentação do título (letra de câmbio) a protesto, o documento do veículo e a planilha de cálculo do débito.

A liminar foi concedida (fls.23).

O veículo não foi localizado para apreensão e a ré não foi encontrada para citação (fls.26).

A ré ingressou espontaneamente no processo, ofertando contestação onde sustentou, em resumo, a possibilidade de purgação da mora com os valores pagos a maior, a serem compensados no débito, descaracterização do contrato de leasing para a venda a prazo, ante a antecipação do VRG, impossibilitando, assim, a reintegração de posse, onerosidade excessiva das cláusulas contratuais, motivo desconstituidor da mora, e possibilidade da ocorrência de danos irreparáveis ou de difícil reparação, pugnando pela revogação da liminar e pela improcedência da ação (fls.27/39).

Posteriormente, ofereceu a ré outra contestação (fls.42/57), idêntica à anterior.

Pelo banco-autor foi juntado o instrumento de protesto (fls.65).

Réplica a fls.66/84.

Instadas a especificarem provas e dizerem sobre interesse em audiência de tentativa de conciliação, o autor protestou pelo julgamento antecipado (fls.88/89) e a ré não se manifestou (certidão de fls.90).

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito é unicamente de direito, sendo suficiente ao deslinde da controvérsia a prova documental já carreada aos autos, além do que as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.

Neste sentido merece destaque o seguinte julgado: Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa (STJ ? 6ª Turma, REsp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98, não conheceram, v.u., DJU 23.3.98, p.178 ? cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 17 ao art.331, do CPC).

Desnecessário, outrossim, se faz a designação de audiência de tentativa de conciliação (art.331, do CPC) porque, como dito acima, o feito comporta julgamento antecipado, bem como porque o autor demonstrou desinteresse e a ré sequer se manifestou a respeito. Ainda, as partes podem transigir a qualquer momento.

Confira-se: A omissão do magistrado em realizar a audiência prévia de conciliação não induz a nulidade do processo, na hipótese de o caso comportar o julgamento antecipadamente da lide por se tratar de matéria de direito. Situação que se amolda à hipótese prevista no art.330, inc. I, do CPC, que possibilita ao magistrado desprezar a realização do ato (STJ ? 1ª T., REsp 485.253, rel. Min. Teori Zavascki, j. 5.4.05, negaram provimento, v.u., DJU 18.4.05, p.214). Não importa nulidade do processo a não realização da audiência de conciliação, uma vez que a norma contida no art.331 do CPC visa a dar maior agilidade ao processo e as partes podem transigir a qualquer momento (STJ ? 2ª T., REsp 148.117, rel. Min. Castro Meira, j. 8.3..05, negaram provimento, v.u., DJU 13.6.05, p.217 - cf. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado 2008, nota 1 ao art.331, do CPC).

Sem preliminares a serem analisadas. Anoto, por oportuno, a presença das condições da ação e dos pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

A mera alegação genérica da ré ao art.267, IV e IV, do Código de Processo Civil (fls.38, item II) não equivale à argüição de preliminares de mérito, que depende de fundamentação. Além disso, a dita impossibilidade jurídica quanto ao deferimento da liminar (fls.29, segundo parágrafo) é matéria que se entrelaça com o mérito e com ele deve ser analisada.

Por último, friso que a segunda contestação ofertada pela ré (fls.42/57) não pode ser conhecida em razão da preclusão consumativa, além do que referida peça é idêntica, em seus termos, à anteriormente apresentada.

No mérito, de rigor a procedência do pedido.

As partes celebraram contrato de arrendamento mercantil em 28 de janeiro de 2008, no valor de R$19.900,00, importância esta que deveria ser paga em 36 parcelas mensais e consecutivas, com valor inicial de R$678,62, acrescidas dos encargos contratuais, vencendo-se a primeira parcela em 28/02/2008 e a última em 28/01/2011. Em decorrência do contrato firmado, o autor concedeu à ré, em arrendamento mercantil, o veículo Fiat/Palio Fire 1.0 8V, cor vermelha, 2002/2003, placas DIB2378. 

Ocorre que, segundo o autor, a ré está inadimplente a partir do vencimento da parcela nº 19, ocorrido em 28/08/2009, cujo débito atualizado até 18/11/2009 importa em R$2.597,38.

Caberia à ré a prova da quitação, o que não fez. Ao revés, em nenhum momento questionou a inadimplência.

Ainda, a mora restou demonstrada pela notificação extrajudicial (fls.12/14), que apenas não foi entregue à ré por sua ausência no endereço declinado por ocasião da contratação. O Oficial de Justiça igualmente certificou a fls.26 que a ré não reside no mencionado endereço há muito tempo, tendo se mudado para local ignorado. Ora, competia à ré manter seu endereço atualizado junto ao banco-autor. Se ao fornecedor vigora o dever de informar, também ao consumidor deve-se cobrar tal providência. Não pode a ré vir a juízo alegar sua própria torpeza. Por fim, houve protesto publicado por edital (fls.65).

Quanto ao valor residual garantido (VGR), nos termos da Súmula nº 293, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, tendo sido cancelada a anterior Súmula de nº 263, conforme DJU de 25.09.2003.

Não há que se falar em onerosidade excessiva das cláusulas contratuais. Ainda que se trate de relação de consumo, vige o princípio da autonomia de vontade das partes contratantes. O fato de se tratar de contrato de adesão não o transforma, por si só, em abusivo. Os juros remuneratórios foram fixados livremente pelas partes.

A questão das taxas de juros praticadas pelas instituições financeiras encontra-se pacificada no sentido de que não estão adstritas ao limite de 12% ao ano, consoante as seguintes Súmulas do Colendo Supremo Tribunal Federal:

Súmula 596: As disposições do Dec.22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.

Súmula 648: A norma do § 3º do art.192 da Constituição revogada pela EC n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Assim é que as taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições de crédito já não se acham sob incidência das limitações previstas no Decreto nº 22.626/33 (Lei de Usura), mas sim ao quanto disposto na Lei nº 4.595/64, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplina do Banco Central, podendo os bancos fixar juros remuneratórios acima de 1% ao mês, mais uma vez vigorando o princípio do pacta sunt servanda ou autonomia de vontade das partes contratantes. Embora as partes possam livremente ajustar taxas de juros e outros encargos, segundo a autonomia da vontade, nos termos da já citada Súmula 596.

E, para que não pairem mais dúvidas, o Colendo Supremo Tribunal Federal editou a Súmula Vinculante de nº 7, segundo a qual a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, RESOLVENDO O MÉRITO, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil, reintegrando definitivamente o banco-autor na posse do veículo descrito na petição inicial, bem como dos seus documentos de porte obrigatório e de transferência, tornando, assim, definitiva a liminar concedida.

Expeça-se mandado de reintegração de posse no novo endereço declinado pela ré em sua defesa.

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% (dez por cento) do débito atualizado, na forma do art.20, § 3º, do Estatuto Processual Civil, não exigível enquanto persistir na condição de beneficiária da justiça gratuita (art.12, da Lei nº 1.060/50).

Transitada em julgado, arquivem-se os autos, fazendo-se as anotações e comunicações necessárias.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.


PAULA REGINA SCHEMPF
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)
