

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017495-10.2012.8.26.0011
Requerente:José Barbezani e outro
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Os autores alegam que a seguradora ré negou autorização para a cobertura das despesas de procedimento cirúrgico e de exames necessários a sua realização, pois, em razão da rescisão do contrato de trabalho do autor José, não houve manutenção do  contrato coletivo até então em vigor. Assim, requerem os autores que ela seja condenada a manter a contratação, s realizar os pagamentos dos ditos procedimentos junto às instituições respectivas  e ainda lhes pagar indenização por danos morais.
Em contestação, a ré alega que o co-autor José era beneficiário de um contrato coletivo, mas que, em razão da demissão do Wal Mart Brasil Ltda, não há mais possibilidade de manutenção do plano, segundo o que reza as cláusulas 5.1 e 5.2 do contrato. Esclarece ainda, que a empregadora não contratou plano continuidade com a ré, impedindo assim que a relação fosse mantida. 
Pondera ainda, que não se aplica o §1º do art. 30, da Lei de Planos de Saúde, embora ao final concorde de seus argumentos, concorde com a manutenção do plano por 24 meses. 
Embora a ré se insurja contra o pleito do autor inicialmente, ela acaba admitindo em sua defesa, mas precisamente no inciso II.2 (fls. 163/165) a possibilidade de manutenção do plano em questão por pelo menos 24 meses.
Assim, ainda que tal concordância tenha sido consignada em pedido alternativo, não vislumbro razões para o indeferimento da pleito dos autores, que preenchem os requisitos legais para tanto. 
Ademais, ainda que não tenha havido manifestação da empregadora, visto que se trata de um contrato coletivo, razoável que a ora ré se reportasse diretamente a esses consumidores, que são destinatários finais dos serviços que ela disponibiliza, para que a opção de continuidade pudesse ser colhida. 
Assim, na omissão da empregadora, como não se pode deixar de considerar que a seguradora conhece as disposições legais, esta poderia ter se manifestado previamente, oferecendo aos segurados possibilidade de manutenção do contrato, ainda que de forma temporária. 
Como não o fez, razoável que se conclua pela violação ao direito à ampla informação e  pelo desrespeito ao princípio da transparência, por isso adequado que os autores tivessem buscado o Poder Judiciário para ver assegurado este direito, a fim de pleitear que as despesas mencionadas na inicial fossem quitadas pela ré, despesas estas, aliás, não impugnadas em defesa, exceto no que tange aos pedidos de arbitramento em dobro e no que tange à indenização por danos morais.
Razoável que realmente não se atenda o pleito de devolução em dobro, uma vez que não incide na hipótese o art. 42, parágrafo único do CDC, que apenas se verifica quando há o efetivo pagamento de importes indevidos, o que não é o caso dos autos.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer com os autores o contrato denominado Plano Executive II B, incluindo a filha de ambos, plano este que vigorará até 24 meses contados da rescisão do contrato de trabalho do autor (17/10/2012), emitindo os boletos para pagamento das mensalidades que deverão corresponder à soma dos valores que o autor desembolsava mensalmente, enquanto empregado, e do importe pago pela empresa empregadora, sob pena de multa já fixada na decisão de fls. 126, o que agora torno definitiva. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em pagar junto às instituições respectivas o valor de R$ 7.815,11, R$ 4.000,00 e R$ 399,00, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa que fixo no exato valor desses débitos, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
