

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Rogério de Camargo Arruda. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017835-34.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina Campos Borges e Silva
Requerido:Eletropaulo Matropolitana Eletricidade de São Paulo S. A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


 

Vistos. 



JANAINA CAMPOS BORGES E SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A., alegando, em síntese, que a ré houve corte no fornecimento de energia elétrica em sua residência, em função do não pagamento da conta com vencimento em 07.04.2010. Pagamento esse que não teria ocorrido porquanto a ré não lhe teria enviado o respectivo documento hábil para tanto. Por isso, pediu o restabelecimento do fornecimento de energia e a condenação da ré pelos danos morais que teria experimentado. Juntou documentos. 

Às folhas 29/30 foi deferida a antecipação da tutela, determinando-se que a ré restabelecesse o fornecimento de energia, no przo de 24 horas.  
Citada, a ré apresentou a contestação de folhas 67/84, pela qual alegou a regularidade da suspensão do fornecimento da energia, ante do inadimplemento da autora, bem como a inexistência de danos a serem reparados. Requereu a improcedência da ação. Juntou  documentos.

Réplica às folhas 97/133. 

Instadas a se manifestar sobre provas a serem produzidas, a autora quedou-se inerte e a ré manifestou interesse na produção de prova pericial, bem como de prova oral. 

É o relatório. 
Decido. 

O presente feito encontra-se devidamente instruído, sendo certo que, por se tratar de matéria de direito e porquanto a prova documental produzida nestes autos seja suficiente para o julgamento do feito, desnecessária a produção das provas em audiência, motivo pelo qual julga-se o feito no estado em que se encontra. 

Os pedidos são improcedentes. 

O documento colacionado pela autora às folhas 25 dá conta de que o pagamento da conta com vencimento em 07.04.2010 ocorreu tão somente em 20.05.2010, ou seja, mais de um mês após o vencimento, prazo esse que a autora poderia ter ? como fez posteriormente ? providenciado a quitação do débito.  

Da mesma forma, a própria autora juntou, às folhas 26, aviso de suspensão de fornecimento, em função da referida conta vencida em abril de 2010. 

Assim sendo, existindo débito em aberto e tendo a ré notificado a autora da suspensão do fornecimento de energia, agiu ela dentro da legalidade, como aponta a jurisprudência:


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ENERGIA ELÉTRICA - CORTE DO FORNECIMENTO - POSSIBILIDADE QUANDO O USUÁRIO ESTÁ EM CONDIÇÃO DE INADIMPLÊNCIA - LEGALIDADE - INCIDÊNCIA DO ARTIGO 6o, INCISO II, § 3o, DA LEI N° 8.987/95 - AUSÊNCIA DE ATO ILÍCITO - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL NÃO DEVIDA - SENTENÇA REFORMADA PARCIALMENTE - PEDIDO INDENIZATÓRIO POR DANO MORAL IMPROCEDENTE. Apelação provida. (apelação 9181587-89.2006.8.26.0000 ? Rel. Cristina Zucchi ? DJ: 28.02.2011)


Assim sendo, logo de plano, se verifica que não há ilícito na conduta da ré a justificar sua responsabilidade civil pelos supostos danos alegados, o que já seria o bastante para o reconhecimento da improcedência da demanda. 

No entanto, como se isso não bastasse, neste caso particular é de se observar, tanto dos fatos narrados na inicial como dos documentos que acompanharam a contestação, que a autora teve o corte do fornecimento de energia realizado em 20.05.2010, mesma data em que ajuizou esta ação e dia anterior do restabelecimento do fornecimento (folhas 85). 

Ou seja, a autora permaneceu menos de um dia sem o fornecimento de energia ? repita-se, em função de débito comprovadamente não pago -  o que, evidentemente, não é o bastante par a configuração de dano moral, revelando-se mero dissabor decorrente da vida em sociedade. 

Diante d o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da autora e julgo extinto o feito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em função da sua sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade, que, por ora, mantenho pela falta de comprovação do quanto alegado em contestação. 

P. R. I.

São Paulo, 03 de março de 2011.



Rogério de Camargo Arruda
Juiz(a) de Direito
