

SENTENÇA

Processo nº:0017745-58.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raymundo Soares Mota e outro
Requerido:Marluce Matias Gomes
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 18 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



LIZETE MARTINS DOS SANTOS MOTA e RAYMUNDO SOARES MOTA demandaram em face de MARLUCE MATIAS GOMES aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato particular de promessa de cessão de direitos hereditários (fls. 12/24). O objeto do referido contrato é o imóvel localizado na Av. Cangaíba, altura do nº. 4140, nesta Capital. O pagamento seria realizado em 06 parcelas, no valor de R$ 5.000,00 cada uma, com início em outubro de 2010 e término em maio de 2011. 

Desde o início, a ré efetou os pagamentos com atraso. Ademais, inadimpliu parcialmente, o pagamento da 4ª e 5ª parcelas e, integralmente, o pagamento da  6ª parcela. Em decorrência da atitude da ré, sustentaram a violação ao princípio da boa-fé na relação contratual. Discorreram acerca dos transtornos e dos danos sofridos. Requereram a procedência, para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 25.848,55, já incluídos correção monetária, juros de mora e honorários advocatícios.

A ré foi citada por hora certa. Nomeada curadora especial, esta apresentou contestação. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, argumentou que o processo de inventário está arquivado. Os autores não promoveram a autenticação do contrato e as assinaturas não estão reconhecidas. Postulou a improcedência.
Sobreveio réplica. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Os autores exigem o pagamento das parcelas inadimplidas pela ré, bem como o recebimento de indenização pelo descumprimento de cláusula contratual. Postularam ainda, a imissão na posse do imóvel, haja vista a rescisão tácita  do contrato  por culpa exclusiva da ré. 

A ré apresentou objeções preliminares. Observo que os autores têm legitimidade para figurar no polo ativo da demanda, uma vez que o contrato foi celebrado entre as partes. 

A petição inicial não foi redigida na melhor técnica processual, contudo não é inepta. 

Rejeito as objeções. 

As partes celebraram instrumento particular de cessão de direitos hereditários. A ré figurou como cessionária. Conforme instrumento de fls. 12/22, os herdeiros de Francisca da Conceição Martins, cujo inventário estava em trâmite, se comprometeram a ceder à ré o imóvel localizado na Av. Cangaíba, nº. 800, pelo preço de R$ 90.000,00. Quando da subscrição do instrumento, foi paga a quantia de R$ 60.000,00. O restante, deveria ser pago em 06 parcelas mensais e consecutivas de R$ 5.000,00, cada uma, vencendo-se a primeira em 22.11.2010, e as demais em igual dia dos meses subsequentes. 

A ré inadimpliu parcialmente as parcelas a que se obrigou. 


Consta do instrumento contratual que o bem estava sendo inventariado. A ré não foi enganada. 

                 Analisando o contrato celebrado entre as partes, em especial a  cláusula décima,  que  assim foi pactuada: 

                      ?O não pagamento do saldo restante do preço convencionado na Cláusula Sétima pela Outorgada, que só ocorrerá após a outorga do CONTRATO PARTICULAR DE PROMESSA DE CESSÃO DE DIREITOS HEREDITÁRIOS, com todas as devidas firmas, do qual será apresentado através da imobiliária a OUTORGADA, acarretará multa moratória de 20% e juros de 1% ao mês, mais correção monetária, ou havendo atraso de mais de 30 (trinta) dias após a data  marcada, poderá o presente ser rescindido com a consequente reintegração de posse no imóvel pelos OUTORGANTES.?

Fácil constatar a abusividade de seu conteúdo,  senão vejamos:  

Para a aquisição do imóvel a ré pagou, inicialmente, a quantia de R$ 60.000,00. No período de 17.01.2011 a 19.01.2012, mediante recibos a fls. 86/97, pagou a quantia de R$ 24.000,00. Ao todo, já pagou o montante R$ 84.000,00. O valor do negócio é de R$ 90.000,00. O inadimplemento de parte da 4ª parcela e da 5ª e 6ª, não pode ensejar a rescisão do contrato, tampouco a consequente reintegração na posse no imóvel pelos promissários cessionários dos direitos hereditários. 

Em casos análogos a este, é de rigor a aplicação da teoria do adimplemento substancial. 
                       
É certo que houve descumprimento de cláusulas, por ambas as partes, tais como a falta de reconhecimento de firmas dos cessionários e a falta de comprovante acerca do andamento do processo de inventário.
Contudo, isso não inibe os autores de cobrar o remanescente. 
              
Portanto, caberá aos autores, tão somente,  haver a quantia de R$ 6.000,00, que equivale ao valor remanescente do total parcelado e que deverá estar devidamente corrigido monetariamente e acrescido de juros e multa, desde o vencimento. 

Os demais danos alegados pelo autor não restaram comprovados. 
 
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por LIZETE MARTINS DOS SANTOS MOTA e RAYMUNDO SOARES MOTA  em face de MARLUCE MATIAS GOMES, para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 6.000,00, referente a 4ª, 5ª e 6ª parcelas do contrato de fls. 12/22, acrescida de correção monetária, juros de mora de 1% e multa de 2%, ao mês,  a partir do vencimento.

Houve sucumbência recíproca, de modo que os autores arcarão com as despesas de seu patrono, observando que todos são beneficiários da gratuidade de justiça.  

Após o trânsito em julgado, tornem para arbitramento dos honorários da Dra. Curadora.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
