

SENTENÇA

Processo n°: 0017145-95.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                                Vistos.



Luiz Leite da Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Estado de São Paulo, a alegar que após ter seus documentos pessoais de porte obrigatório extraviados, procurou o órgão público competente para solicitar a segunda via dos documentos, quando foi surpreendido com a informação de que era sócio de uma pessoa jurídica de firma individual, que leva seu nome (LUIZ LEITE DA SILVA  MINIMERCADO- ME), alega o autor nunca ter assinado documentos e/ou contratos constitutivos de nenhuma empresa, não tendo conhecimento de ser sócio, muito menos autorizado a sua inclusão como sócio. 


Pediu a concessão de tutela antecipada, a declarar a inexistência dos atos constitutivos da referida empresa, determinado-se a exclusão imediata do requerente da referida sociedade comercial, expedindo-se mandado judicial a Junta Comercial para que seja efetuada a anulação.


A tutela antecipada foi indeferida, o que fez o autor recorrer por meio de Agravo de Instrumento, cujo desfecho é desconhecido nos autos. 


A Fazenda do Estado contestou a alegar ilegitimidade passiva, pois a Fazenda do Estado pois não tem qualquer interesse na demanda, pois executa modalidade de registro público, sem qualquer direito, mas age no exclusivo interesse dos particulares, para atribuir autenticidade, segurança e eficácia aos atos jurídicos.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva não merece guarida, pois ainda que a Fazenda Estadual não resista à pretensão, justamente porque ela reveste de confiança e dá publicidade aos documentos que tem sob arquivo, não pode simplesmente assinalar que o que ali está arquivado, ali chegou sem maiores reservas.



Os atos administrativos nascem com presunção de legitimidade. Isto em virtude do princípio constitucional da legalidade informar toda a ação administrativa.


Claro que a presunção de legitimidade dos atos administrativos atende às exigências de celeridade e segurança das atividades do Poder Público, daí que diante de tamanha divergência de assinaturas, o próprio administrador poderia adotar medidas destinadas a evitar maiores danos a terceiros e ao requerente, além de prestigiar a Junta de Comércio como órgão verossímil à classe empresarial no particular, e a toda comunidade no particular.


O autor teve uma firma individual aberta à sua revelia, e de fato esta versão é aceita, dado que a assinatura constante no formulário produzido pela ré, a "Declaração de Firma Individual", possui a assinatura clara diversidade daquelas constantes nos documentos assinados pelo autor (fls. 10, 22, 24, 30 e 67).


E a consequência disto é a acolhida do pleito, para cancelar o arquivamento da firma individual existente na Junta de Comércio.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, a ação ordinária proposta por LUIZ LEITE DA SILVA contra o ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CANCELAR o arquivamento existente na Junta de Comércio da firma individual LUIZ LEITE DA SILVA  MINIMERCADO- ME.


B) CONDENAR este a pagar custas de despesas processuais, sem incluir honorários advocatícios, por conta do requerente ser patrocinado por órgão custeado pelo próprio réu.


Diante dos elementos constantes dos autos atribuírem verossimilhança, notadamente pela falta de resistência da ré, bem como pelo prejuízo constante que o autor está a sofrer ao seu bom nome, ora defiro tutela antecipada, para que a JUCESP providencie o cancelamento do registro da da firma individual LUIZ LEITE DA SILVA  MINIMERCADO- ME, no prazo de quinze dias, contados da intimação desta sentença, sob pena de arcar com multa de R$ 100,00 (cem reais).


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.
 

PRIC

São Paulo, 24 de março de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
