

SENTENÇA

Processo nº:0017804-02.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Edison Bonatti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires





Vistos.




 Trata-se de ação na qual se sustenta que o autor era detentor do documento de habilitação de categoria AC que venceu em 4 de julho de 2011, tentou renovar, mas seu cadastro foi bloqueado, ingressou com ação que foi julgada procedente; diz que a responsabilidade do Estado é objetiva; afirma que deve o Estado indenizar a verba honorária que gastou, R$ 3.500,00 Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 171-179) para dizer que não pode a ré responder pela contratação de advogado por parte do autor; a relação ocorre entre as partes.
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se o Estado deve indenizar, com fundamento na responsabilidade patrimonial decorrente do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, pelo fato de o autor ter sofrido o bloqueio indevido ? reconhecido em ação judicial ? de sua CNH, especificamente o suposto dano decorrente de contrato particular de honorários advocatícios.
 A questão demanda, a meu ver, antes esclarecer alguns pressupostos dogmáticos do Direito Constitucional.
Ao relacionar as características do denominado nneoconstitucionalismo, Ana Paula de Barcellos destaca dois grupos, o dos elementos metodológico-formais e o dos elementos materiais.
 Do primeiro compreendem-se: a normatividade da constituição, a superioridade sobre as demais normas e a sua centralidade no sistema jurídico. Do segundo grupo é pertinente a incorporação, na Constituição, de valores e opções políticas e a expansão de conflitos específicos e gerais entre as opções normativas.
Pois bem. 
 É mesmo entre os elementos materiais, especificamente sobre a identificação de quais são os valores e opções políticas que são adotados pela Constituição Federal de 1988, que se encontra a necessidade de o Poder Executivo, em prestígio à independência dos Poderes como princípio fundamental da República Federativa do Brasil (art. 2º), de proceder de modo a realizar a melhor gestão do patrimônio público sem que a mera divergência resulte em rotular a sua situação como ato ilícito passível de indenização.
Em outras palavras, não se pode admitir que qualquer divergência de interpretação e aplicação do sistema jurídico no exercício da função administrativa seja o suficiente a provocar uma indenização por parte do Estado. Conflitos, desentendimentos, discordâncias formam a complexidade de valores e opções políticas que o Poder Executivo deve realizar. 
A ação mencionada foi julgada procedente e transitou em julgado. Quiçá, se acolhida em outra Câmara ou por outro juiz com entendimento diverso, o resultado poderia ser outro. Sem dúvida, para efeito da relação jurídica que foi apresentada ? renovação da CNH ? basta o sucesso naquela demanda, mas daí para se encontrar a conclusão de que o entendimento diverso da Administração Pública ? modificado por decisão judicial ? qualifica-se como ato ilícito passível de indenização há uma enorme distância, pois, volto a dizer, dúvidas sobre a interpretação da ordem jurídica poderiam até mesmo levar a outro resultado pelo Judiciário se a causa fosse enfrentada por magistrados diversos.
Em sentido similar:
Apelação ? Ação de ressarcimento por danos materiais ? Autora que pleiteia o ressarcimento dos honorários contratuais advocatícios. Sentença de improcedência decretada em primeiro grau. Decisório que merece subsistir. A ação a que deu causa aos honorários advocatícios contratados foi julgada parcialmente procedente, demonstrando que havia alguma justificativa para a resistência demostrada pela requerida ? Negado provimento ao recurso.

Apelação Cível ? Multa por infração de trânsito ? Anulação Indenização - Danos morais ? Inexistência ? Recurso desprovido. Honorários contratuais ? Ressarcimento ?Inadmissibilidade Bis in idem ? Sucumbência que, a princípio, engloba os valores suportados pela parte na contratação de advogado para defesa de seus interesses ? Recurso desprovido.
Honorários sucumbenciais ? Majoração ? Inadmissibilidade ? Valor razoavelmente fixado - Recurso desprovido. Recurso desprovido.

Servidor Público Municipal. O adicional de insalubridade. Segundo a legislação local de Barretos, vigente no período de 2006 a 2008, deve ser calculado sobre o vencimento do cargo de provimento efetivo (LC n° 68, de 03.07.06, antes da alteração introduzida pela LC n° 88, de 25.06.08). Razoável limitar acolhimento da demanda até a vigência da LC n° 88, de 25.06.08, momento em que o benefício passou a ser calculado em percentual sobre o salário mínimo. Honorários. Havendo sucumbência mínima do autor, razoável carrear ao réu os encargos da sucumbência, mantida a verba honorária como fixada. Descabido ressarcimento de honorários contratuais. Recurso do Município provido, em parte. Apelo do autor não provido.

 Em síntese, divergências hermenêuticas não se qualificam como ilícito sujeito a qualquer indenização pelo Estado sob pena de inviabilizar a própria independência do Poder Executivo se qualquer deliberação sua, revista pelo Judiciário, automaticamente provocasse um dever de indenizar. 
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 20% do valor da causa. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 22 de maio de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
