

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017108-38.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eletrica J. Santos Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



V I S T O S.



ELÉTRICA J. SANTOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais c/c indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que, na data de 15 de agosto de 2007, vendeu mercadorias à Edilania Alves de Souza no montante de R$ 1.715,83 divididos em 03 parcelas representadas por cheques, um no valor de R$ 571,95 e dois no valor de R$ 571,94 (fls. 28/29). Afirmou, ainda, que as cártulas foram devolvidas pelo requerido por insuficiência de fundos de modo que, ante a não compensação das mesmas, promoveu a inscrição do nome da titular dos cheques junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu que, 2 anos após tais fatos, anos foi surpreendida com citação para comparecer junto ao Juizado Especial Cível do Fórum da Comarca de Iguatu, no Estado do Ceará, para audiência de tentativa de conciliação no processo nº 044.2009.938.844-7 (ação declaratória de inexistência de débito com pedido de reparação de danos morais), ajuizado por Edilania Alves de Souza sob a alegação de inserção indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Relatou que procurou o requerido por diversas vezes e vias para obter informações e esclarecimentos mas não foi atendida, limitando-se o gerente da agência à qual pertence a conta bancária inscrita nos referidos cheques a informar verbalmente que a mencionada conta estava encerrada, sem declinar maiores detalhes. Concluiu que, diante da ausência de informações do requerido, foi obrigada a contratar os serviços profissionais do advogado Dr. Marcos Aurélio Laranjeira de Castro, na comarca de Iguatu no estado do Ceará para representá-lo na audiência designada, despendendo o valor de R$ 465,00 (um salário mínimo à época) e houve por bem firmar acordo no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais) no referido processo. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 5.157,19 (referentes ao pagamento ao advogado, ao acordo firmado, além dos valores das cártulas devolvidas pelo banco réu), além do pagamento de R$ 20.000,00 (vinte e mil reais) a título de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 18/41.
Citado, o requerido ofertou contestação em que levantou as preliminares de carência da ação, inépcia da inicial, ilegitimidade do requerido e fato de terceiro. No mérito aduziu que não há prova da contratação de operação por terceiro junto ao requerido e argumentou pela ausência de sua responsabilidade civil ante a fraude consumada por terceiro, o que significa caso fortuito ou de força maior. Sustentou, ainda, inexistência do dever indenizar ante a ausência de ato ilícito e a falta de nexo de causalidade entre sua conduta e os danos que a autora alega ter sofrido. Ao final, impugnou o valor pleiteado como indenização por danos morais, postulando pela total improcedência da ação.
Réplica às fls. 72/73.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 77/78).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória Civil (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares, eis que não subsistem a uma análise mais acurada.
A tese de que o requerido não pode ser responsabilizado pelos fatos na medida em que os supostos prejuízos resultaram da conduta de terceiro, o falsário, o que em última análise significa afirmar a inexistência do dever de indenizar ante o rompimento do nexo de causalidade, representa o mérito da demanda e será analisada adiante.
Afinal, caso se conclua que o Banco requerido não deve responder pelos danos uma vez que houve culpa exclusiva de terceiro, será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação, por ilegitimidade de parte ou por ?fato de terceiro?.
Tampouco se verifica qualquer inépcia da petição inicial já que ela observou todos os requisitos previstos no artigo 282 do CPC e permitiu, à evidência, o exercício do direito de defesa.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre apreciar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Não há controvérsia a respeito dos fatos envolvidos nos autos: um determinado falsário, desconhecido, conseguiu abrir uma conta no banco requerido em nome de Edilania Alves e, de posse do talonário correspondente, compareceu no estabelecimento da autora e ali efetuou uma compra no importe de R$ 1.715,83 a qual, não quitada, originou o apontamento do nome da emitente dos cheques.
A autora, então, acabou sendo ré em um processo movido por tal pessoa (Edilania), no Ceará, no qual ela questionava a legalidade do débito justamente por não ter sido ela quem adquiriu tais mercadorias, ocasião em que firmou acordo de R$ 1.000,00.
E diante desse contexto, inegável que está presente a responsabilidade civil do requerido, ao menos em relação a parte do débito perseguido.
Ora, caso não tivesse havido a conduta do requerido no sentido de permitir que terceiro abrisse uma conta corrente fraudulentamente em nome de terceiro, a autora não teria os prejuízos indicados na inicial (não seria ré em ação declaratória e não teria a necessidade de arcar com os custos decorrentes dessa demanda).
A afirmação no sentido de que esse fato decorreu de culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada pelo fraudador) não pode ser admitida.
A uma porque o réu não trouxe aos autos os documentos alusivos ao momento da celebração desse contrato, a fim de permitir que se verifique se ele tomou todas as cautelas necessárias para tanto, de forma que se presume a falha no sistema.
A duas porque, quem mais lucra com a facilitação dos procedimentos para a celebração dos contratos, o que majora seus ganhos, é a empresa que o celebra, no caso o réu. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento.
Frise-se, ainda, que, após todo o ocorrido, o réu não se empenhou em fornecer à autora subsídios a fim de que ela apresentasse defesa na ação contra ela movida (fato que se tornou incontroverso ante a ausência de impugnação específica), o que ratifica sua responsabilização.
Saliente-se, também, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade do requerido resultaram os danos à autora (nexo de causalidade).
Daí porque o réu deve ser condenado a indenizar a autora os prejuízos diretamente decorrentes dessa falha em seu serviço, quais sejam, o valor de R$ 465,00 que ela suportou para um advogado representá-la na Comarca de Iguatu (fls. 37) e os R$ 1.000,00 decorrentes do acordo firmado com a pessoa de nome Edilânia (fls. 35/36).
O valor das mercadorias adquiridas e não pagas, contudo, não pode ser incluído na condenação na medida em que não há nexo de causalidade entre a conduta do réu e esses danos.
Isto porque tais prejuízos decorreram diretamente da atitude do falsário, que compareceu na loja da autora e efetuou as compras, sem que se possa estabelecer nexo com a conduta do requerido.
Saliente-se, ainda, que tal prejuízo também decorreu da conduta negligente da autora que não conferiu adequadamente as assinaturas constantes do título e mesmo assim os aceitou.
Aliás, da mesma forma que a autora ? acertadamente ? imputa ao banco requerido responsabilidade pelos fatos na medida em que não conferiu corretamente a documentação e permitiu que falsário abrisse uma conta bancária em nome de Edilânia, ela não pode se furtar a admitir sua responsabilidade justamente por não ter conferido os títulos que lhe eram apresentados. 
Resta, então, analisar o pedido de indenização porá danos morais, pretensão que igualmente não comporta acolhimento.
Isto porque, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, o fato ora acontecido não caracteriza dano moral indenizável. 
Noutras palavras, o simples fato da autora ter recebido uma citação como ré em determinado processo judicial não representa dano moral, mormente se levarmos em conta que o feito se processou no Ceará, de sorte que sequer chegou ao conhecimento de qualquer dos clientes da autora aqui em São Paulo.
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:


?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.?(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.


?Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.


E no caso em testilha não há como se concluir que os fatos prejudicaram a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Posto isso, julgo JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por ELÉTRICA J. SANTOS LTDA contra BANCO DO BRASIL S/A para condená-lo a pagar à autora a quantia de R$ 1.465,00 devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP a contar do desembolso (janeiro de 2010) e acrescida de juros de mora devidos a partir da citação, afastando o pedido de indenização por danos morais. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


      - assinatura digital ao lado -
   MAURO CIVOLANI FORLIN
Juiz de Direito
