

SENTENÇA

Processo nº:0017207-33.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Arisvaldo da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação anulatória cumulada com condenatória movida por RISVALDO DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o cancelamento da multa decorrente do Auto de Infração nº 060731, com a devolução do valor pago, no montante de R$ 719,35 (setecentos e dezenove reais e trinta e cinco centavos), bem como a condenação da requerida ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais) por danos morais. Sustentou que foi autuado por irregularidade no licenciamento do veículo descrito na inicial, no ano de 2011, todavia, a irregularidade apontada não existia, eis que o veículo estava devidamente licenciado e por falha da requerida o documento (CRLV) foi emitido com erro, constando o exercício de 2010, quando deveria ser o de 2011. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/24).
Emenda da inicial a fls. 28/36.
Citada, a FESP contestou e pediu a improcedência, porque não caracterizado o dano alegado (fls. 43/47).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, porque a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Os documentos copiados aos autos demonstram que o autor, de fato, pagou duas vezes o licenciamento do veículo descrito na inicial, relativo ao exercício de 2011, o que não se justifica, mormente porque não aventada qualquer fraude no primeiro pagamento.
Assim, ele deve ser ressarcido por aquele pagamento indevido, no montante de R$ 59,33 (cinquenta e nove reais e trinta e três centavos ? fls. 19), corrigidos desde o pagamento e com incidência de juros de mora, a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09.
Todavia, entendo indevida a condenação da FESP ao pagamento pelos danos morais aduzidos na inicial e por perdas e danos.
E isso porque não vislumbro qualquer conduta dolosa por parte da requerida e/ou dos agentes públicos a ela vinculada, de sorte a afastar a responsabilidade do Estado nessa hipótese.
De se notar, ainda, que o autor deveria ter conferido o CRLV assim que o recebeu, de modo a perceber o erro em sua emissão, evitando, destarte, os infortúnios narrados na inicial.
Some-se a isso o fato que não caracterizada violação a direito da personalidade, base para a reparação por danos morais, sendo as agruras por que o autor passou decorrentes de aborrecimentos da vida cotidiana.
Em relação à devolução do valor relativo a multa, guincho e demais despesas administrativas, os documentos carreados aos autos não comprovam o desembolso pelo autor de qualquer montante, de modo a impossibilitar o ressarcimento. Note-se, a propósito, que o comprovante de pagamento acostado a fls. 18 não se ajusta ao valor da multa imposta (R$ 191,54) ou das demais despesas administrativas exigidas (fls. 21), falecendo o caráter comprobatório que o autor quer lhe atribuir.
De outro lado, os documentos de fls. 22/24 não trazem qualquer relação com o evento, sendo certo que nada nos autos demonstra que o veículo do autor foi retirado na data dos comprovantes (13/12/2011), de modo a confirmar que aquelas despesas referem-se a esse fato.
Por fim, a discussão sobre a validade ou não da multa imposta deverá ser travada com o ente público responsável pela infração (DER), não competindo à FESP responder por atos praticados por agentes a ela não vinculados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial tão somente para condenar a FESP ao ressarcimento do montante de R$ 59,33 (cinquenta e nove reais e trinta e três centavos), corrigidos desde o pagamento e com incidência de juros de mora, a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09, relativo ao pagamento em dobro da taxa de licenciamento do veículo descrito na inicial do exercício de 2011.
Os demais pedidos ficam rejeitados nos termos da fundamentação.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Verbas de sucumbência rateadas pelas partes, ante a sucumbência recíproca, sendo que cada uma arcará com os honorários de seu patrono, observada a gratuidade em relação ao autor.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
