

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017655-06.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Pizzi  Rossetti, CPF 039.154.038-65
Adv. Dr(a).:Sem advogado
Requerido:Porto Seguros Cia de Seguros Gerais, CNPJ: 04.862.600/0001-10
Preposto(a) Sr(a):Orcilio Alves de Lima
RG:28886785
Adv. Dr(a).:Rodrigo Tanurcov Moreira, OAB/SP 207.727
Data da audiência:27/04/2011 às 14:45h


Em 27 de abril de 2011, às 15:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido indenizatório.  O autor comprovou nos autos que recebeu (fls. 9) proposta de parcelamento do saldo devedor no cartão de crédito em 6 (seis) parcelas de R$ 525,88.  O autor concordou com a proposta da ré e iniciou os pagamentos em maio de 2009 (fls. 8), o que implicaria no último pagamento na fatura de novembro de 2009 (fls. 16).  A empresa requerida, após confusão inicial ao não reconhecer o pagamento inicial do autor (fls. 8 e 11), voltou a implementar aquele parcelamento originalmente proposto, reconhecendo o pagamento original do autor (fls. 12). A ré, porém, alterou unilateralmente a proposta e passou a cobrar do autor não seis mas oito parcelas de R$ 525,88.  O documento de fls. 12 comprova que a ré, na fatura com vencimento em 15.07.2009, reconheceu o pagamento original do autor mas vinculou-o a um parcelamento de oito parcelas de R$ 525,88. Evidente o equívoco da ré, o qual resultou, hoje, em elevado débito em nome do autor.  Conforme esclarecimentos do autor em seu depoimento pessoal nesta audiência e conferência por este Magistrado das faturas seguintes (fls. 13/26), o autor sempre efetuou os pagamentos das faturas regularmente, no início deixando até mesmo crédito em favor da ré.  Na fatura com vencimento em 15.11.2009 (fls. 16) o autor pagaria a última parcela daquele parcelamento original de seis parcelas de R$ 525,88, tendo o autor quitado todos os débitos pendentes.  A partir da fatura seguinte, com vencimento em 15.12.2009 (fls. 17), o autor passou a pagar somente as suas compras, não concordando com os pagamentos de novas parcelas de R$ 525,88 cobradas pela ré e com encargos moratórios.  O valor, paulatinamente, foi crescente, sobretudo porque os juros dos cartões de crédito são absurdamente elevados neste país.  Trata-se, porém, de um problema exclusivo da ré pois as cobranças eram indevidas.  Concluo, portanto, que o autor sempre agiu com boa-fé e tentou de todas as formas fazer com que a ré visse seu erro.  A ré ignorou todas as reclamações do autor mas este, ainda assim, quitou todas as suas compras.  O débito hoje existente em nome do autor perante a ré é decorrente exclusivamente do erro praticado pela ré acima mencionado, tendo o autor direito à declaração de sua inexigibilidade.  Ainda, constato que foi concedida liminar às fls. 30, tendo o autor providenciado sua entrega à ré conforme fls. 33 em 1.9.2010.  A ré, ainda assim, negativou o nome do autor conforme documento do SERASA apresentado pelo autor nesta audiência.  A conduta da ré foi irregular pois negativou o nome do autor por conta de dívida que era inexigível e decorrente de erro praticado exclusivamente pela ré.  Há, portanto, justificativa para o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor.  Tratava-se de negativação injusta, a qual causa notórios prejuízos ao autor.  Arbitro, na forma do art. 6º da lei 9099/95, indenização por danos morais no valor da negativação de R$ 6.535,99.  Ainda, entendo que o autor tenha direito à multa astreinte fixada na liminar de fls. 30 (diária de R$ 250,00), a qual, entre a negativação feita pela ré em 26.1.2011, conforme documento do SERASA, e esta data (27.4.2011), resultaria no valor total de R$ 23.000,00 (92 dias-multa).  O valor é elevado mas, a rigor, coerente com a capacidade econômica da ré e com a gravidade do fato de haver descumprido uma ordem judicial.  Tal valor deverá ser aqui fixado como definitivo.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Mauricio Pizzi  Rossetti ajuizou(aram) contra Porto Seguros Cia de Seguros Gerais e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré decorrentes do cartão de crédito nº 4152 **** **** 7118 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome do autor em seus cadastros internos e em cadastros públicos de devedores, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 6.535,99 e a multa astreinte de R$ 23.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde esta data (27.4.2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês também desde esta data (27.4.2011), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 710,71 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, João Ricardo de Barros Marques, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
