

SENTENÇA

Processo nº:0017130-53.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvia Regina Alves Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Ao que consta a autora não pôde pagar as mensalidades vencidas em agosto e setembro de 2012 em razão da greve dos Correios, fato este notório.
 A ré, por sua vez, alega que o plano foi cancelado em razão da inadimplência por mais de 60 dias, já que assim dispõe o artigo 13, inciso II, da Lei 9656/98, por isso pleiteia e rejeição do pleito da autora.
Porém, não consta dos autos que a ré tivesse cumprido a parte final do inciso II do art. 13 da Lei 9656/98, que impõe à operadora a notificação do consumidor até o quinquagésimo dia de inadimplência.
Vale lembrar que o ônus d e tal prova cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada.
A ré também não nega em defesa que era possível que a segurada obtivesse pela internet o boleto para pagamento de mensalidade em caso de atraso, o que significa que este procedimento era possível e tranquilizou a autora que, em outras ocasiões, afirma ter assim pago os valores em aberto. 
Esta conduta aliada à omissão da ré quanto ao cumprimento do artigo de lei acima citado determinaram que a autora incidisse em erro, por isso não se pode agora lhe impor ônus tão execessivo, ou seja, a rescisão do contrato de tamanha importância para a sua vida e saúde.
Verifico ainda que a autora comprovou nos autos o pagamento da mensalidade vencida em outubro de 2012 (fls. 61/62), o que confirma a sua boa-fé e intenção de honrar os pagamentos pactuados. 
Nestes termos, o pleito da autora será acolhido. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer o plano em questão, nas mesmas condições outrora pactuadas, tornando definitiva a decisão de fls. 63, no que tange ao prazo estabelecido para tanto e para a emissão de boletos e às multas impostas. 
Determino ainda que a autora deposite nos autos as mensalidades vencidas em agosto e setembro de 2012, em 15 dias a contar desta sentença, a fim de que possa reconhecer a sua quitação. Os valores em tela deverão ser corrigidos monetariamente desde o vencimento de cada qual conforme Tabela Prática do TJSP.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Intimados da sentença em 18/12/12:


Autora:Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
