

SENTENÇA

Processo nº:0017534-94.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heitor Peixoto Nery
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA aforada por HEITOR PEIXOTO NERY contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÃO S/A EMBRATEL, sustentando, em síntese, que ao tentar efetuar uma compra em um estabelecimento comercial, obteve conhecimento de que seu nome estava negativado junto à ré, em razão de um débito no valor de R$ 435,47.  Alegou que o referido débito está sendo cobrado de forma errônea, tendo em vista que nunca contratou nenhum serviço da ré, tampouco residiu fora da cidade de São Paulo, já que consta como sendo seu endereço na cidade de Suzano. Por fim, informou que ao entrar em contato com a ré, lhe foi solicitado o envio de documentos pessoais, bem como uma declaração com assinatura reconhecida, relatando o ocorrido, contudo nenhuma solução lhe foi apresentada. Por tais fundamentos, postulou pela antecipação da tutela, declaração de inexigibilidade de débito, bem como condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A inicial veio instruída com documentos.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 24), e contra tal decisão, o autor interpôs agravo de instrumento, tendo o recurso sido provido, conforme v. Acórdão de fls. 43/47. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, sustentando, em síntese, que o serviço foi prestado de acordo com as regras legais e contratuais existentes no bojo da relação com o consumidor, de tal modo que, diante da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, exclui-se a responsabilidade objetiva do fornecedor. Por fim, aduz que no tocante aos danos morais, não restaram comprovados nos autos os prejuízos eventualmente sofridos, aptos a ensejar o pedido de indenização moral pleiteada. 
Houve réplica (fls. 86/88).

É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo a lide no estado em que se encontra, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois desnecessária a produção de outras provas.
Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a pertinência da pretensão deduzida.
Pretende o autor a declaração de inexigibilidade do débito relativo a um suposto serviço que teria sido por ele utilizado, sustentando que em nenhum momento houve contratação com a ré, e que, dessa forma, a inscrição de seu nome no SERASA, conforme consta às fls. 13/14, ocorreu erroneamente. 
Em sede de defesa, todavia, a Embratel contestou o feito de forma genérica, sequer indicou qual era a espécie de plano contratado pelo autor ou discriminou eventual débito não quitado, de forma que a argumentação tecida na contestação, de cunho absolutamente genérico, não tem o condão de justificar a cobrança questionada.
Anote-se que procedendo deste modo, a concessionária de telefonia descumpriu o ônus da impugnação especificada inserto no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. Em virtude disso, presume-se como verdadeiro o equívoco na cobrança do serviço, no valor de R$ 435,47.
Portanto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito questionado supramencionado.
Assim sendo, manifestamente irregular a inclusão do nome do autor no referido cadastro, o que, por si só, gera presunção de dano de cunha extrapatrimonial, acarretando o dever de indenizar. Isto porque inegáveis os sérios dissabores experimentados pelo autor que, cumpridor de suas obrigações, foi apontado como devedor inadimplente.
Logo, a controvérsia fica restrita ao montante dos danos morais a ser fixado.
Para o estabelecimento do quantum da reparação devida, deve-se levar em consideração, basicamente, as condições pessoais e econômicas das partes, as circunstâncias do caso concreto, o dolo ou o grau de culpa do réu, a concorrência do autor para o evento lesivo, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido, a conduta posterior do ofensor e a finalidade da sanção reparatória.  
Por tudo isso, parece razoável e justo fixar a indenização no patamar de R$ 4.500,00, a fim de punir o requerido, inibi-lo de proceder novamente da mesma forma e evitar que o autor obtenha enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 435,47, bem como condenar o réu ao pagamento de dano morais no valor de R$ 4.500,00, monetariamente corrigido pela Tabela Prática do E. TJSP, e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo com fulcro no artigo 269 inc. I do CPC.  Oficie-se ao SERASA para exclusão do apontamento (fls. 13).
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em R$ ?800,00 a título de honorários advocatícios (artigo 20, § 4º, do CPC).  
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
