

SENTENÇA

Processo nº:0017954-36.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Piovesan Mendonça
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a requerida dispõe de meios para comprovar o uso efetivo das milhas pela parte autora, sendo muito fácil alegar que houve utilização de senha pessoal.
Como não houve esta comprovação, a única hipótese plausível seria a de fraude, o que demonstra a fragilidade do sistema, devendo o consumidor ser ressarcido.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entende a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a ressarcir à parte autora 70.000 pontos no programa TAM FIDELIDADE, no prazo de 15 dias, sob pena de multa única de R$ 5.000,00, ocasião em que a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 348,80.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
