

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.017386-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Herculano de Souza Filho
Réu(é)s:Banco Itaú BBA S/A e UNIBANCO S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/07/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elisangela Freitas Barreto, OAB/SP nº 270.697.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Keli Ferreira dos Santos, RG nº 25.024.562-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luciano Pereira da Cruz, OAB/SP nº 282.340.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Ao patrono dos réus foi dada ciência sobre fls.46/86 juntado pelo autor.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) testemunha arrolada pelo autor(a)(es)(as): Sr. Alexandro de Carvalho Souza, RG 54.296.154-4, e da informante: Srª Renata da Silva Leite, RG 42.836.067-1; 

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 014/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Os réus alegaram que foi devida a negativação do nome do autor. Os réus aduziram que havia duas parcelas em aberto no sistema do banco credor, com vencimentos em 25/09/09 e 25/10/09. Quanto à última parcela mencionada, os réus alegaram que já foi dada baixa no sistema, mas alegaram que quanto à primeira mencionada não constou como paga.
Porém, as próprias alegações do réu Banco Itaú BBA S/A. pesam em seu desfavor. O documento de fls.15 aponta que a parcela que embasou a negativação do nome do autor foi a com vencimento em outubro de 2009.
Ocorre que tal parcela foi paga inclusive de forma antecipada, como se infere dos documentos de fls.13/14.
Sendo assim, e tendo tal réu alegado que já foi dada baixa no sistema, deveria então ter fornecido explicação minimamente plausível quanto à razão para que ao menos até abril de 2010 perdurasse sobredita negativação em desfavor do autor.
Porém, tal réu não o fez, despontando assim, que sua negligência deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pois se tivesse sido tal réu minimamente diligente, teria constatado o regular pagamento e não teria negativado o nome do autor.
Por oportuno, acrescente-se que ainda que tal réu tenha ventilado inadimplência quanto à parcela com vencimento em setembro de 2009, a negativação tomou por base a parcela com vencimento no mês seguinte. Além disso, de qualquer forma, os documentos de fls.68 e70 indicam que também foi paga a parcela com vencimento em setembro de 2009, esclarecendo o autor que o pagamento foi feito em valor um pouco menor em relação ao montante que consta a fls.68 justamente por conta do pagamento antecipado da parcela com vencimento em outubro de 2009.
Formado esse quadro, evidente que tal réu atuou de forma indevida, causando o dano moral suportado pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória é a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado, o que efetivamente ocorreu no caso em apreço, em face do que falaram as pessoas trazidas pelo autor.
Porém, não reputo que seja o caso de se responsabilizar o réu Banco Unibanco S.A.
Com efeito, ainda que o autor tenha feito o pagamento em agência de tal banco, é certo que o credor em relação ao débito inexigível era o outro réu, sendo que foi o outro réu quem indevidamente negativou o nome do autor. A propósito, se o réu credor aceita que outra instituição receba pagamento correlato a seu contrato, deve arcar com riscos de tal procedimento, recomendando-se ainda mais cautela antes de proceder a negativação, de modo que a responsabilidade há de ser carreada somente ao banco réu Itaú BBA S.A.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$6.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial do autor para com o réu Banco Itaú BBA S.A., assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, em relação ao réu Banco Unibanco S.A., JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Em relação ao réu Banco Itaú BBA S.A., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com tal réu; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar tal réu a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
