

SENTENÇA

Processo nº:0017265-86.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alan Kerlis Costa e Silva
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Desnecessária a produção de provas orais em audiência, procedo ao julgamento antecipado do feito. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Sustentou o autor que contratou o réu para prestação de serviço de ensino, na área de informática, mas que a qualidade do curso era muito inferior ao que foi prometido, bem como que foi feita propaganda enganosa com relação a reconhecimento pelo MEC e emissão de certificado com perfil de profissional. 
A ré, por sua vez, argumentou que fornece o certificado com perfil de profissional, mas que o autor não o requereu, bem como que foi esclarecido a ele que o curso por ele contratado não tinha reconhecimento pelo MEC. Sustenta ser incabível a restituição dos valores pagos e que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, observo que o autor concluiu o curso de Tecnologia da Informação, tendo frequentado as aulas. 
Deste modo, como o autor frequentou todo o curso, conforme documentos juntados à defesa, tendo a ré prestado o serviço contratado, incabível a devolução do valor pago pelo curso.
Isso porque o serviço prestado pela ré não é gratuito e o autor optou por não cancelá-lo antes de seu término, quando passou a ficar insatisfeito.
Quanto ao fato de o curso ter terminado antes do prazo informado, vale atentar que o autor contratou o curso por módulos e não por período, não havendo elementos a indicar que algumas matérias não foram ministradas.
Não obstante, entendo que o serviço prestado pela ré foi defeituoso, no que tange à propagação de propaganda enganosa e falsa promessa de emissão de certificado com perfil profissional e de ser reconhecido pelo MEC.
Do documento de fls. 22, que retrata propaganda veiculada pela ré por meio de site de internet, consta que após a conclusão do curso frequentado pelo autor, seria emitido certificado com perfil profissional das habilidades adquiridas e todas as especificações necessárias para atuar como técnico.
Contudo, do certificado emitido pela ré e entregue ao autor, às fls. 19, não se vislumbra as características prometidas.
Além disso, do documento de fls. 23, consta que a instituição de ensino ré tem reconhecimento pelo MEC, o que leva à conclusão que todos os cursos o são e dão direito ao recebimento de diploma, ainda que de técnico.
Porém, na defesa, a requerida argumenta que o curso frequentado pelo autor não tem reconhecimento pelo MEC.
Assim, restou evidente que a ré veiculou informações enganosas a respeito do curso em questão, não podendo cumprir as promessas feitas ao interessados.
O artigo 14 do CDC dispõe que: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Portanto, deve a ré indenizar o autor pelos danos morais, decorrentes da frustração, dos transtornos e constrangimentos sofridos, independentemente da existência de culpa, já que objetiva a sua responsabilidade.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por ALAN KERLIS COSTA E SILVA em face de MICROLAPA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescida de juros de 1%, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
