

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017166-95.2012.8.26.0011
Requerente:Denise Silveira Martins
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que, em razão do atraso na entrega de aparelho celular adquirido da ré, em virtude da contratação de novo plano, decidiu requerer o seu cancelamento. No entanto, no dia seguinte, recebeu o produto em sua casa, sendo certo que a ré impôs uma série de obstáculos para que ele fosse restituído. 
A autora afirma que teve êxito na devolução do produto, mas, em virtude do seu descontentamento com a seguradora, decidiu cancelar também o primeiro plano que mantinha com a ré. Porém, a ré lhe impôs novos obstáculos, mas, ao final, aceitou o seu pleito por telefone.
Entretanto, a autora afirma que recebeu faturas após o cancelamento, informando que, segundo a ré, este somente poderia ter sido solicitado pessoalmente e não por telefone, dado que não lhe foi dito na ocasião. Assim, a autora requer nesta ação a devolução dos  valores pagos indevidamente e a indenização por danos morais. 
Em contestação, a ré defende a regularidade das cobranças, requerendo a rejeição da pretensão da autora.
Porém, a ré não apresenta em juízo a gravação telefônica que continha o teor da conversa mantida entre a a autora e um de seus funcionários quando do pedido do cancelamento. 
Tal prova era essencial para nos demonstrar que a autora foi devidamente informada de que somente poderia ter solicitado o cancelamento pessoalmente, ônus da prova este que cabia à ré em razão da inversão aqui decretada.
Sem tal prova, não se pode concluir que a autora tivesse conhecimento de que tinha procedimento específico a seguir para conseguir seu intento. Por consequência, não se pode duvidar de sua versão a respeito da aceitação do seu pedido pela ré na ocasião e ainda da falta de informações sobre eventuais valores em aberto ou justificativa para sua cobrança.
Ademais, parece-nos claro que o expediente empregado pela ré tinha o flagrante fim de impedir que a autora rescindisse o contrato desde logo, o que confirma que as cobranças somente foram geradas, pois a demandada assim determinou.
Nestes termos, reputo razoável que a ré lhe devolva os importes pagos após a rescisão, ou seja, R$297, 34 e R$158,31. 
No tocante à indenização por danos morais, embora não tenha havido mácula ao nome da autora, reputo que ela sofreu transtornos incomuns ante a omissão da ré quanto à solução do impasse desde logo, o que merece sanção. Porém, neste caso, reputo suficiente que a ré pague à autora o dobro do valor que ela desembolsou indevidamente para a quitação das faturas citadas, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto, especialmente quando não se evidenciam consequências graves.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora as quantias de R$ 297,34 e R$158,31,  valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (dezembro de 2011 e fevereiro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré no pagamento de R$911,30, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
