

SENTENÇA

Reclamação:0017563-34.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gileide Soares da Silva
Requerido:Thiago Mazzariello



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito, em decorrência do qual suportou prejuízos, postulando o seu ressarcimento.
Os réus, por sua vez, atribuíram a culpa pelo acidente à autora, deduzindo pedido contraposto. 
Em depoimento pessoal, a autora relatou que trafegava pela Avenida Vila Ema e, em dado momento, iniciou conversão à esquerda, para buscar seu filho na escola, que fica do outro lado da via. E apesar de ter sinalizado com antecedência a manobra que iria fazer, teve seu veículo atingido pelo carro do réu, que trafegava atrás do seu, no mesmo sentido. Disse que avistou o carro dele se aproximando, mas acreditou que ele tivesse visto quando sinalizou, porque estava bem à frente dele. 
Ouvida como informante, a mãe de Thiago disse que estava no carro no momento do acidente. Contou terem sido surpreendidos com manobra abrupta realizada pela autora para fazer conversão à esquerda e não houve como evitar a colisão. Disse que trafegavam em velocidade baixa e o acidente ocorreu no final da tarde. 
Restou incontroverso que o acidente ocorreu quando os veículos conduzidos pelas partes trafegavam pela Avenida Vila Ema, no mesmo sentido, no momento em que a autora efetuou conversão à esquerda para efetuar um retorno e pegar seu filho na escola, localizada no lado oposto da via. 
Em que pese a autora ter afirmado que efetuou a manobra após ter sinalizado sua intenção, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que se conduziu com a segurança necessária à realização de tal manobra. 
Importante notar que a colisão não foi traseira, pois foi atingida a lateral esquerda do carro da autora, do meio para a frente, ou seja, na porta da condutora. 
Ora, tal dano não é compatível com o relato feito pela autora às fls.03, segundo o qual seu carro foi atingido antes mesmo de sair da minha faixa.
Além do mais, a manobra feita pela autora foi perigosa e arriscada, de modo que ela deveria ter comprovado que sinalizou adequadamente antes de inicia-la e também deveria ter se certificado que o réu, que seguia atrás de seu carro, estava atento e ciente da manobra que iria iniciar, prova que não produziu. 
Nessas condições, conclui-se que a autora foi a responsável pelo acidente em questão, de modo que deve arcar com o prejuízo comprovadamente suportado pelo réu. 
Por fim, não se vislumbra a alegada má-fé da autora, não se justificando a imposição de condenação a esse título.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Gileide Soares da Silva em face de Thiago Mazzariello e Nilce Leite e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Thiago Mazzariello e Nilce Leite, para condenar Gileide Soares da Silva a lhes pagar a quantia de R$2.112,59, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (janeiro/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

   (assinatura digital)

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
