

SENTENÇA

Processo nº:0017362-77.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Maria das Graças Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana  Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 09 de abril de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS COSTA, qualificado nos autos, propôs ação com pedido cominatório contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A igualmente qualificada, argumentando, em síntese, ameaça de corte indevido do fornecimento de energia elétrica, posto que derivado de valor acoimado como exorbitante, com o que discorda, fazendo-o amparado pelo princípio da dignidade humana. Postula tanto a abstenção do corte, quanto a declaração de indébito. Deu à causa o valor de R$ 6.000,00, acostando os documentos de fls. 20/60.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 64), uma vez citada (fls. 67), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na afirmou a inadimplência do autor como motivação da interrupção do serviço (fls. 68/85). Além dos documentos atinentes à sua regularidade legal e processual, carreou os autos os documentos de fls. 86/87.

A autora se manifestou, em réplica, à fl. 97. 

Tentou-se, em vão, um conciliação em audiência (fl. 107). 

É o relatório.

Fundamento e decido

Como é cediço, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou às rés a oportunidade de oferecer substanciosas contestações, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, seu julgamento do feito, tanto o mais porque a autora, em sua inicial, em momento algum contestou de forma específica o valor da conta em determinado mês, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra o corte como forma de ?coação? ao pagamento de débito. 

O Sistema de apreciação de provas adotado pelo Código de Processo Civil é o ?SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL?, também chamado de convencimento racional e, conforme este, o juiz, não obstante apreciar as provas livremente, não segue suas impressões pessoais, mas tira sua convicção das provas produzidas, ponderando quanto à qualidade e vis probandi. 

É livre porque não está sujeito de forma absoluta a seguir regras que atribuam valor qualitativo aos meios de prova, ao contrário, tem a faculdade de atribuir-lhes a eficácia que resultar da influência que exercem em sua consciência, mas valendo-se de fatos e circunstâncias carreados nos autos.

Quanto aos peritos, estes funcionam como auxiliares do juiz e a perícia é o meio pelo qual pessoas entendidas sob compromisso, verificam os fatos da causa, transmitindo ao juiz o parecer respectivo. O perito deve possuir capacidade técnica e conhecimento suficiente para exercer o ?munus?, ou seja, deverá ser um especialista na área objeto da perícia.

Conforme os ensinamentos de HUMBERTO THEODORO JUNIOR: ?Perícia não é superprova que se coloque acima das demais e que não permita questionamento algum. Se fosse inatingível a conclusão do técnico, este, e não o magistrado, seria o verdadeiro juiz da causa.... O juiz não possui o conhecimento técnico do perito, mas dispõe de discernimento e experiência para rever os termos do silogismo em que se apoiou o laudo e, por isso, pode criticar e desprezar sua conclusão?.
E, sem se tratando de ação revisional que visa discutir cláusulas contratuais de contrato celebrado entre as partes, em face de pretenso excesso de juros e outros encargos cobrados, não há o que se converter o feito em diligência para que se realize a dilação probatória. A respeito do tema leciona, outra vez, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

?Por se tratar de prova especial, subordinada a requisitos específicos, a perícia só pode ser admitida, pelo Juiz, quando a apuração do fato litigioso não se puder fazer pelos meios ordinários de convencimento.
Somente haverá perícia, portanto, quando o exame do fato probando depender de conhecimentos técnicos ou especiais e essa prova, ainda, tiver utilidade, diante dos elementos disponíveis para exame?.

Na hipótese dos autos, a produção de outras provas em nada contribuiria para o desfecho da lide, já que os documentos acostados aos autos se mostram suficientes para a verificação dos fatos narrados e a comprovação do direito alegado. Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre ?Oração aos Moços?: ?JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA?.

Como é cediço um dos alicerces no fornecimento de serviço público é sua continuidade; todavia como melhor lançado pela ré, ainda que contínuo, o fornecimento dos serviços públicos é condicionado a certos fatores - dentro os quais a contraprestação pecuniária de que o recebe ? que outro não são que exigências legítimas as quais, uma vez descumpridas, ensejam o corte. Neste sentido, inclusive é, mutatis mutandis, a jurisprudência mais acertada:

?FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA ? INADIMPLEMENTO CONTRATUAL ? CORTE DO FORNCIMENTO ? Código de Defesa do Consumidor. Continuidade de serviços públicos. Suspensão do fornecimento. Possibilidade. Inteligência do artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor. 'O artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor sobre serem contínuos os serviços públicos essenciais significa sejam eles mantidos ininterruptamente à disposição do consumidor e não que a eles possa ter acesso o usuário que por eles não paga. Se o regime é fornecido mediante regime tarifário, a inadimplência do consumidor autoriza o fornecedor a suspender sua prestação, desde que o faça sem submeter o usuário a vexame ou humilhação (...)'?;

A par dessa circunstância, vale transcrever o inciso I do artigo 188 do Código Civil, segundo o qual enfatiza que ?não constituem atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido?. 

Extrai-se dos ensinamentos de PONTES DE MIRANDA:

?(...) O exercício, que lesa, é contrário a direito; é preciso que seja regular, para que a contrariedade a direito se pré-exclua. Não é contrário a direito todo exercício de direito que lese; se o exercício for regular, não se poderia tirar ao direito o poder ser exercido porque lesaria outro: seria preferir um direito a outro. A irregularidade do exercício é que estabelece a preferência pelo direito lesado?.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

?A reparação do dano moral encontra-se albergada na lei, sujeita-se sua exigibilidade, aos princípios que norteiam a responsabilidade civil, dentre os quais a demonstração de que o dano resultou da conduta dolosa ou culposa do lesante.
Não há abuso de direito e não caracteriza ilícito indenizável, quando a instituição financeira exercita regular direito de ação (...)?.

No caso em tela não há comprovação mínima que sustente a tese do autor de que a cobrança seja indevida, a ponto, inclusive, de inverter-se eventualmente o ônus probatório. Há sim o uso sofístico de princípios para elidir a inadimplência. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Em vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados por JOSÉ ADRIANO DOS SANTOS contra COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ. Na sequência, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determino a oportuna remessa dos autos ao arquivo.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. 

Contudo, a determinação acima fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P.R.I.C. 


São Paulo, 09 de abril de 2013.
