

SENTENÇA


Reclamação:0017229-06.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Joaquim Rodrigues
Requerido:Claudio Luis Anselmo e outro
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo do réu. Afirma que a execução dos serviços de funilaria e pintura de seu veículo se deu em 56 dias, tendo locado outro veículo para a execução de suas atividades remuneradas. Pede a condenação da requerido no pagamento do valor de R$ 8.149,68.
Pela decisão de fl. 23, foi deferida a inclusão de Nobre Seguradora do Brasil no pólo passivo da demanda.
O réu sustentou que o autor não comprovou que utilizava o veículo de sua propriedade com a finalidade de trabalho. Afirmou que há dois períodos distintos de locação de veículos por parte do requerente, tendo utilizado o automóvel apenas no período compreendido entre 25/03/2010 e 20/04/2010, com o valor de R$ 3.783,79. Quanto ao outro veículo locado em 23/02/2010, alegou que não houve mudança em sua quilometragem, o que demonstra a sua não utilização (fls. 25/31).
Por sua vez, a seguradora ré alega que não pode cobrir um risco não previsto na apólice, sendo que o contrato apresenta um rol taxativo dos itens abrangidos pela cobertura securitária. Informou que o contrato firmado com o corréu estabelece que o segurado será reembolsado, caso seja condenado a indenização por danos materiais, corporais e morais, causados a passageiros e/ou terceiros. Disse que, por não ter se envolvido no acidente, não deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor, não podendo ser diretamente ou solidariamente responsabilizada pelos prejuízos narrados na inicial (fls. 81/89).
Da prova dos autos, infere-se que o acidente ocorreu por culpa do condutor do veículo do réu Cláudio, tendo ele mesmo confirmado que, visando salvaguardar a vida de um motoqueiro, o condutor do veículo efetuou um desvio, atingindo o veículo de propriedade do autor.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta e os prejuízos sofrido pelos autor, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, o réu deve ser condenado a pagar ao autor o valor por ele despendido.
O pagamento do conserto do veículo foi feito pela seguradora do veículo do autor, tendo o bem permanecido na oficina do dia 22/02/2010 a 20/04/2010, (fl. 13), período em que o requerente locou um veículo, de acordo com os documentos de fls. 14/16.
Embora o autor não tenha comprovado a necessidade de utilização de veículo para seu trabalho, demonstrou que a locação dos carros se deu no mesmo período em que o veículo de sua propriedade permaneceu na oficina para reparos. Sendo certo que não pode utilizar seu veículo por quase dois meses, até mesmo suas atividades habituais ficaram comprometidas, devendo, assim, ser ressarcido dos gastos referentes à locação.
Quanto aos valores devidos, razão assiste ao réu, na medida em que o requente somente comprovou a efetiva utilização de um dos veículos, tendo realizado o pagamento da quantia de R$ 3.783,79 (fls. 15/16).
No que se refere a Nobre Seguradora, reputo que esta não é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Isso porque mantém relação apenas com o réu e não pode ser condenada a ressarcir os prejuízos do autor, assim como não é possível o reembolso do valor ao qual o requerido foi condenado a pagar ao requerente, por ser esta via inadequada.
Ante o exposto,
a) julgo EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação a Nobre Seguradora do Brasil S/A, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
b) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu Cláudio Luis Anselmo ao pagamento do valor de R$ R$ 3.783,79, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde 20/04/2010, com juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica o réu advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
