

SENTENÇA

Processo nº:0017891-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudia Gonçalves Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. 
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem solicitou o empréstimo consignado nos valores recebidos por seu benefício previdenciário. 
Ao contrário, o réu é que tinha o ônus de provar que a autora solicitou o empréstimo e usufruiu dos valores. 
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido. 
Em contestação, o banco-réu se limitou a afirmar ter solicitado todos os documentos necessários à contratação do empréstimo.
Entretanto, os extratos juntados com a peça de defesa são documento unilaterais e, portanto, nada comprovam.
Ademais, em audiência de instrução e julgamento, o banco-réu não se fez presente (fls. 39), o que leva à presunção de veracidade dos fatos narrados pela autora na petição inicial (art. 20 da Lei nº 9.099/95).
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Em consequência, não demonstrada a existência de contrato de empréstimo consignado, o banco-réu tem o dever de restituir à autora os valores indevidamente descontados do benefício previdenciário dela, a contar de março de 2010, uma vez que a pretensão de restituição dos demais valores (descontados desde março de 2008) já foi atingida pela prescrição (art. 206, § 3º, IV, do Código Civil).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos, entendo não ser devida indenização por danos morais. 
Isso porque os descontos vinham sendo realizados desde 2008 (fls. 15) e somente agora, cerca de 05 (cinco) anos depois, é que a autora veio a perceber o ocorrido e pleiteiar a cessação dos descontos.
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ao que consta, a lesão sofrida pela autora não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, reconheço a prescrição da pretensão de ressarcimento das parcelas descontadas no período de março de 2008 a fevereiro de 2010, extinguindo o processo, em relação a tal pedido, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil; e, no mais, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a)declarar a inexistência do contrato de empréstimo consignado entre as partes, determinando a consequente cessação dos descontos de parcelas no valor recebido pelo benefício previdenciário da autora; e b) condenar BANCO BMG S/A a restituir à demandante a quantia de R$ 1.071,11 (mil e setenta e um reais e onze centavos), corrigida monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos (fls. 14/15). 
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 25/26.  
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 346,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
