

SENTENÇA

Processo nº:0017643-95.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edilson Cheberle
Requerido:Editora AFID Ltda.-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a argüição de decadência, pois o Supremo Tribunal Federal através da ADPF 130/DF declarou como não recepcionado pela Constituição de 1988 todo o conjunto de dispositivos da Lei federal nº 5.250, de 9 de fevereiro de 1967 (Lei de Imprensa).

A preliminar de falta de interesse processual confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é improcedente.

Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a indicar os danos morais sofridos.

Ademais, a natureza e as circunstâncias em que a fotografia foi tirada, associada aos preceitos legais e jurídicos vigentes no país voltados a garantir a liberdade de imprensa, indicam que a confecção e a posterior publicação da foto não estavam condicionadas ao prévio consentimento do autor. Com efeito, o autor foi fotografado em local público, em desfile de Carnaval. O autor participava de evento público onde estavam também outras pessoas, famosas ou não, não podendo ser entendido como errado, portanto, o fato de ter sido fotografado por profissional de revista cuja finalidade é a de justamente levar ao público informações referentes ao carnaval. 

Seja como for, a publicação da fotografia em nada conspira contra a imagem do autor ou lhe causa danos de natureza moral, principalmente por se tratar de fotografia tirada em local público.
 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por EDILSON CHEBERLE contra EDITORA AFID LTDA -ME. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Deixo de condenar o autor como litigante de má-fé, por não vislumbrar a ocorrência das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
        Juíza de Direito
