

SENTENÇA

Processo nº:0017983-42.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rheuma Serviços em Saúde Ltda e outro
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos por danos materiais (lucros cessantes) e danos morais ajuizada por RHEUMA SERVIÇOS EM SAÚDE LTDA. e EMERSON ALVES GIMENEZ em face de NET SÃO PAULO S.A. e EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que Emerson possuía linhas telefônicas vinculadas à primeira ré e que, pretendendo a portabilidade para a segunda, providenciou a transferência das linhas para a pessoa jurídica. Ocorre que, apesar das inúmeras solicitações dos consumidores, as rés não providenciaram em tempo razoável a transferência e instalação, tendo deixado o consultório por longo período, cerca de 10(dez) dias, sem telefones. Por conta do defeito na prestação dos serviços os autores experimentaram danos materiais estimados em R$ 7.500,00. Além disso, as rés enviaram cobranças indevidas aos autores, tendo encaminhado o nome da pessoa física a cadastros de inadimplentes, o que lhe causou dano moral passível de compensação pecuniária e danos à imagem da clínica. Requerem, assim, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Deferida a tutela antecipada, a ré NET contestou a fls. 96/137, tendo arguido, em preliminar, a sua ilegitimidade passiva. No mérito fez considerações sobre a portabilidade, sobre a sua responsabilidade pelos serviços e argumentou que não tem o dever de indenizar. Aduziu, ainda, que não agiu de forma ilegal e que não há dano moral passível de compensação. Requer a improcedência da ação. 
A ré EMBRATEL contestou a fls. 204/231, tendo em preliminar arguido a inépcia da inicial. No mérito sustentou que a relação das partes não é de consumo e que atuou de forma regular, inexistindo qualquer problema nas contas apresentadas. Sustentou, ainda, que não há dano moral a indenizar e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 320, com rejeição das preliminares e fixação dos pontos controvertidos. 
A prova pericial foi produzida. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A decisão da causa passa pela análise dos pontos controvertidos fixados na decisão declaratória de saneamento: (a) a correspondência entre os valores cobrados pelas rés e os serviços de telefonia solicitados e prestados; (b) a existência, diante de tais serviços, de débitos em aberto; (c) a ocorrência de lucros cessantes causados pela interrupção dos serviços de telefonia; (d) em hipótese positiva, o quantum da perda verificada. 
Os dois primeiros pontos foram satisfatoriamente solucionados pela prova pericial. 
Com efeito, revelou o senhor Perito, em seu bem elaborado laudo, que em 23 de março de 2010 as rés retiraram da sede da autora ?as antigas linhas telefônicas utilizadas pelos requerentes, as quais foram novamente instaladas pelas requeridas em 01.4.2010? (fls. 385). Por cerca de 10(dez) dias, portanto, os autores, que são respectivamente uma clínica médica e um médico reumatologista e clínico geral, permaneceram quase que inacessíveis a seus clientes. 
Dúvida alguma há, diante de tais elementos técnicos, que houve defeito na prestação de serviços por parte das rés. 
Melhor sorte não está reservada às rés no que se refere à correspondência entre os valores cobrados e os serviços prestados. 
Isto porque, continuando na esteira do bem elaborado laudo, houve evidente cobrança em duplicidade e relativa a períodos em que já havia sido efetivada a transferência ? portabilidade ? das linhas. 
Note-se que as faturas apontadas como em aberto pela NET (fls. 387) estão em sua maior parte quitadas, à exceção daquela com vencimento em 10.4.2010 ? mas que não foi objeto da impugnação inicial. 
Quanto às faturas da EMBRATEL, a perícia esclareceu que houve cobrança de franquias relativas a períodos em que as linhas ainda pertenciam ao autor pessoa física, o que é manifestamente incorreto. 
Logo, de rigor a declaração de inexigibilidade das faturas impugnadas a fls. 13, pois indevidas, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Os demais pontos controvertidos, relativos à existência e valor dos lucros cessantes, também restaram resolvidos ? parcialmente ? em favor dos autores. 
Com efeito, de acordo com a perícia os autores, em razão da prestação defeituosa de serviços das rés, ficaram sem telefones ? ao menos os divulgados  para o público ? por 10(dez) dias consecutivos, ou 08(oito) dias úteis ? 23.3.2010 a 01.4.2010. 
A testemunha ouvida nesta data ? cujo depoimento não sofreu qualquer impugnação - informou que, em virtude da inacessibilidade da clínica, houve uma sensível redução do número de consultas, que era de 15 a 20 por dia, para 04 ou 05 por dia. Houve, portanto, uma redução do número de consultas, no máximo de 16 e no mínimo de 10 por dia sem telefone, o que aponta para uma média de 13 consultas a menos. 
Multiplicado este número pelos dias em que a clínica ficou sem os telefones, apura-se que, em razão do serviço defeituoso das rés, os autores suportaram a não realização de 104 (cento e quatro) consultas ? 13 consultas em cada um dos oito dias úteis. 
O valor de cada consulta não realizada não foi demonstrado durante a instrução. 
Considerando, contudo, que a clínica e o autor atendiam Hospitais e Planos de saúde (fls. 456), e que o valor médio pago por consulta médica, no ano de 2010, atingiu o valor de R$ 42,54 (fonte - CREMESP: http://www.sindhosp.com.br/noticias/3144/Em-9-anos,-faturamento-dos-planos-cresceu-3-vezes-mais-que-valor-medio-da-consulta-medica), conclui-se que a perda patrimonial experimentada pelos autores alcançou o valor de R$ 4.425,00 ? arredondado -, que deve sofrer correção monetária desde abril de 2010 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação ? e não aquele pretendido na inicial, de R$ 7.500,00. 
Os danos morais também restaram caracterizados. 
A uma porque o autor EMERSON, em virtude do comportamento desidioso e negligente das rés, teve o seu nome indevidamente incluído em cadastros de inadimplentes. 
A duas porque tanto a pessoa física, como a pessoa jurídica, durante período razoável ? 10 dias -, em razão da culpa das rés, ficaram praticamente inacessíveis, o que implicou o sofrimento de desgaste de sua imagem perante os pacientes, hospitais e planos de saúde, conforme informou a testemunha Célia (fls. 456). 
Ora, a lesão à imagem pública dos autores não constitui mero aborrecimento, como pretendem as rés, mas caracteriza o dano moral irreparável, passível, contudo, de compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e a sua extensão, entendo suficiente a fixação, para cada um dos autores, de indenização no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação ? ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por RHEUMA SERVIÇOS EM SAÚDE LTDA. e EMERSON ALVES GIMENEZ em face de NET SÃO PAULO S.A. e EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. para: 
(a)DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos impugnados na inicial (fls. 13) e, em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar o cancelamento da anotação desfavorável ao autor nos cadastros de inadimplentes, oficiando-se;
(b)CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores no valor de R$ 4.425,00 (quatro mil, quatrocentos e vinte e cinco reais), que deve sofrer correção monetária desde abril de 2010 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(c)CONDENAR as rés, também solidariamente, ao pagamento, a cada um dos autores, de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação;
(d)CONDENAR as rés, solidariamente, por terem sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 



São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
