

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017051-32.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Luiz da Costa, CPF 082.022.298-47
Requerente:Margarida Montanari Luiz, CPF 116.725.518-16
AdvogadoLuis Antonio Barbosa Moderno, OAB 203696/SP
Requerido:Pet Shop Reino Animal
PrepostoMarcia Conceição Montanari Luiz, CPF 094.427.118-90
AdvogadoPethulia Persia Campos de Paula Fontana, OAB 279159
Data da audiência:30/08/2012 às 15:00h


Aos 30 de agosto de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Marlon Henrique Ferreira, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Minha mãe é vizinha dos autores e tinha conhecimento de que eles tinham um animal de estimação. Eles tinham mais de um cachorro e não me recordo o nome do animal envolvidos nos fatos narrados na inicial. Como os autores não possuem veiculo e eles me pediram que os conduzisse ao Pet shop e ao veterinário após constatarem que o animal apresentou ferimentos. Os autores comentaram que esses ferimentos somente teriam poderiam ter ocorrido no local onde o animal tomou banho e foi tosado. Conheço os autores de longa data e posso dizer que eles tomam cuidado e são afetuosos com os animais que possuem. Os autores comentaram que antes do banho ou tosa o animal não apresentava ferimentos. Como sou vizinho percebi que o animal não apresentava ferimento visivel. Após o ocorrido não verifiquei a existência de ferimento visivel mas percebi que o animal fazia ruídos. Sem reperguntas do(a) autor(a). As reperguntas do(a) ré(u): Após os fatos, percebi que o cão estava andando. Sei que os fatos ocorreram ha mais de um ano, mas não me recordo a data exata. Somente conheci o pet shop quando levei os autores ate lá. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Alexandra Aparecida de Araujo, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou cliente do pet shop e levo meus animais para receberem cuidados lá. São cinco cachorrinhas. Não conheço os autores. Eu não sei o que aconteceu com eles. Nunca tive qualquer problema com os serviços do pet shop. Sou cliente do pet shop há oito anos. Às reperguntas do(a) ré(u): Não sei se houve problema com outros clientes lá no pet shop. Às reperguntas do(a) autor(a):  Não sei o nome do veterinário responsável pelo pet shop. As minhas cachorras passam com o veterinário, mas não sei o nome. Minhas cachorras tomam banho no pet shop e eu compro produtos, mas vacina e consultas faço em outro estabelecimento. Esse ultimos serviços faço em outro lugar por preferencia. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pela ré merece ser rejeitada, pois desnecessária a realização de perícia para a comprovação dos fatos alegados pelas partes, já que suficiente a prova documental produzida, não sendo a questão de fato complexa. No mérito, o pedido é procedente. Alegam os autores que contrataram os serviços da ré para banho e tosa de seu cão de estimação e que, após, perceberam que o animal apresentava sintomas de dor e febre. Afirmaram que submeteram o animal a consultas e que o mesmo teve de ser medicado e operado, pelas graves lesões, de modo que sofreram prejuízos de ordem material e moral. A ré, por sua vez, alegou que o animal dos autores foi entregue em perfeitas condições e que o mesmo não é adequadamente tratado pelos autores. Alegou que os autores não comprovaram a origem das lesões e que apenas reclamou junto ao seu estabelecimento uma semana após o ocorrido. Pois bem. Restou incontroverso que a ré prestou serviço de banho e tosa aos autores, o que não foi negado nos autos. Posto isso, no caso, a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois os autores são consumidores finais dos serviços prestados pela ré, situação que se enquadra na previsão dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, na medida em que verossímeis as alegações dos autores e porque a ré teria maior condição de comprovar que, durante o banho e tosa do animal, os seus funcionários não lhe causaram qualquer lesão, mas, no entanto, não o fez. Com efeito, vê-se que os autores juntaram aos autos laudo médico-veterinário comprovando as lesões e os cuidados a que o animal teve de ser submetido após os fatos. As datas dos fatos e dos tratamentos são próximas e levam à conclusão de que as lesões realmente ocorreram no estabelecimento da ré. Não bastasse, não há qualquer indício nos autos de que o cão em questão não recebe tratamento adequado dos autores, tanto que a testemunha Marlon asseverou que estes tratam seus animais de estimação com afeto e cuidado. Além disso, vê-se que os autores forneceram pronto tratamento ao seu animal, de modo a sanar as lesões apresentadas. Assim, pouco crível que as lesões em questão, por sua gravidade, tenham ocorrido no âmbito domiciliar dos autores. Ainda, apesar de a ré ter alegado que entregou o animal aos autores em perfeito estado de saúde não o comprovou nos autos, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC e do artigo 333, II, do CPC. Assim, não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, pois esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, mesmo sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da ré. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.000,00. Cabe salientar que a autora não narrou maior repercussão do ocorrido. Os danos materiais também merecem ser reparados, porquanto a autora demonstrou que teve despesas com o tratamento do animal de estimação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos iniciais, deduzido por GILSON LUIZ DA COSTA e MARGARIDA MONTARANI LUIZ em face de PET SHOP REINO ANIMAL, para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 2.919,68, pelos danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação; de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de reparação por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 268,58, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
