

C O N C L U S Ã O
Em 13 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0017363-65.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Dilma Ananias Nicacio
Requerido:Banco Panamericano S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Maria Dilma Ananias Nicacio propôs a presente ação em face de Banco Panamericano S/A e alegou que é cliente da requerida e faz uso de cartão de crédito por ela emitida, que nunca deixou de pagar as faturas ou sequer atrasar o pagamento, que em dezembro de 2011 foi cobrada por fatura no valor total de R$ 1.193,76, que já havia sido paga e que estas cobranças persistiram por meses a fio, o que lhe causou danos morais pelos quais pretende ser indenizada. Quer, ainda, a declaração de inexigibilidade da dívida e a devolução em dobro do valor cobrado. 
Tutela antecipada concedida (fls. 70/71). 
A ré contestou alegando que "o que possivelmente possa ter ocorrido é que a Casa Lotérica onde a autora efetuou o pagamento de sua fatura não repassou os valores em tempo hábil ou o tenha feito depois ocasionando o desencontro de informações", de forma que não tem responsabilidade. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
Consta dos autos o pagamento da fatura objeto da cobrança promovida pela ré (fls. 28), o que inverte o ônus da prova em favor da requerida, pois a devedora apresentou a prova da quitação. 
Em nada socorre à ré a alegação de que terceiros - por ela própria credenciados para receber os pagamentos que lhe cabem -, agiram mal ao não lhe repassarem os valores arrecadados, ou atrasado tal repasse ou não lhe terem comunicado o recebimento. Cabe ao consumidor, apenas, promover o pagamento junto a quem a credora indique, não tendo qualquer responsabilidade, porque não tem qualquer interferência, nos trâmites internos que se seguem. 
Não tendo havido a prova de que o pagamento não ocorreu resta evidente a ilegalidade da cobrança, acarretando-se as consequências do art. 940 do Código Civil e cabendo a declaração judicial de inexigibilidade. 
Quanto aos danos morais, não se trata, aqui, de mero dissabor ou mero descumprimento contratual, mas de lesões de natureza extrapatrimonial, claramente ocorridas pela cobrança, inclusive com ameaça de inserção de cadastro de proteção ao crédito de fatura já previamente paga. Vê-se que a consumidora se dispôs a enviar a cópia do pagamento promovido, buscou a solução extrajudicial do problema, mas a requerida não lhe deu ouvidos e prosseguiu com a cobrança mesmo com prova evidente do pagamento. 
Esta conduta é condenável e acarreta perturbação do consumidor que não consegue ver solução dada pela instituição financeira,  com perda de tempo e desgaste em função de um problema criado pela requerida e que ele próprio não se importa em solucionar. 
O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. Assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para confirmar a tutela antecipada concedida, DECLARAR a inexigibilidade da cobrança mencionada na inicial, CONDENAR a requerida a pagar, em dobro, a quantia objeto da cobrança (item 3, fls. 23), corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. e a indenizar a autora em R$ 4.000,00 pelos danos causados, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação. 
 Condeno a requerida nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
