

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Leila Hassem da Ponte. 
Eu, Leila Macedo Firoozmand, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0017305-52.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zc de Andrade Machado Roupas - ME
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


VISTOS, ETC...

ZC DE ANDRADE MACHADO ROUPAS-ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é sublocatória de um imóvel comercial situado no shopping 25 de março e entre os dias 17 de março de 23 de abril de 2011 o shopping permaneceu fechado, sob o pretexto de fiscalização de produtos contrabandeados ou pirateados, em operação realizada pela Guarda Civil Metropolitana. Aduz que, não obstante sua mercadoria tenha procedência lícita, conforme comprovam documentos juntados, sua loja permaneceu fechada durante quarenta e um dias; período em que não pode exercer sua atividade profissional e, ademais, sua mercadoria foi danificada.

Com base nestes fatos, requer a condenação da ré, ao pagamento de R$ 29.665,97, referentes aos danos materiais que suportou diante do fechamento forçado de seu estabelecimento comercial; R$ 14.391,00, a título de lucros cessantes e pelo menos, R$ 50.000,00, pelos danos morais decorrentes do comprometimento de sua credibilidade e imagem perante os demais comerciantes e clientes, já que tratada como criminosa, acrescidos de juros e correção monetária.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 20/223.

A ré foi citada e contestou o pedido as fls. 278/285, requerendo a improcedência da ação, ao argumento de que não houve conduta ilícita, mas exercício regular do poder de polícia. Afirma, ainda, ser irrelevante a natureza licita da atividade desenvolvida pela autora, posto que houve a interdição de todo o complexo lojista. No mais, sustentou a ausência de danos morais, materiais e lucros cessantes e impugnou o valor pleiteado a título de verba honorária. 

Réplica a fls. 307/310, em que a autora reiterou os termos da inicial.

Decisão saneadora as fls. 311.

Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 344/347). 

Encerrada a instrução, as partes, em memoriais, ratificaram suas posições antagônicas. 

É o breve relatório.
Passo a decidir.

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que se mostra necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Persegue a autora indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes decorrentes do período em que seu estabelecimento comercial permaneceu fechado, sob o pretexto de fiscalização de produtos contrabandeados ou pirateados, em operação realizada pela Guarda Civil Metropolitana. Aduz que, não obstante sua mercadoria tenha procedência lícita, conforme comprovam documentos juntados, foi penalizada durante quarenta e um dias, simplesmente por estar situada no shopping 25 de março; período em que não pode exercer sua atividade profissional e, ademais, sua mercadoria foi danificada.

Pois bem.

Em relação ao direito, como é de geral conhecimento, o Brasil adotou como regra, em matéria de responsabilidade civil, a teoria subjetiva ou da culpa, em que a vítima deve provar a existência de uma conduta antijurídica do agente (eventus damni), uma lesão efetiva (dano) e a relação de causa e efeito entre uma e outra (nexo causal).

Entretanto, em caráter excepcional, como no caso das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, foi adotada a teoria objetiva ou do risco, nos termos do artigo 37, § 6.º, da Constituição da República. Assim, para esta teoria, basta ao lesado demonstrar o nexo causal entre o fato lesivo e o dano, conforme esclarece Alexandre de Morais, em Constituição do Brasil interpretada e legislação constitucional, São Paulo: Atlas, 2002, p. 899: "Assim, a responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público baseia-se no risco administrativo, sendo objetiva. Essa responsabilidade objetiva exige a ocorrência dos seguintes requisitos: ocorrência do dano, ação ou omissão administrativa, existência de nexo causal entre o dano e a ação ou omissão administrativa e ausência de causa excludente da responsabilidade estatal."

Caio Mário da Silva Pereira, na obra Responsabilidade civil, 8. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1997, após lição sobre a evolução do instituto, esclarece na p. 269: "A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável."

Enfim, a teoria objetiva ou do risco exige, tão-somente, que a vítima prove a ocorrência de uma conduta antijurídica por parte do agente e o dano causado. 

Sobre o tema, manifestou-se o extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: "Na ação de ressarcimento com fundamento na responsabilidade objetiva prevista no artigo 107 da Carta Magna (atual artigo 37, parágrafo sexto) basta ao autor a demonstração do nexo etiológico entre o fato lesivo (comissivo ou omissivo) imputável à Administração Pública e o dano de que se queixa. Presumida a culpa do agente, opera-se a inversão do ônus probatório com vistas à eventual exclusão de responsabilidade, cabendo, por isso, à entidade pública provar que o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva da vítima." (Ac. na Ap. sem número, 2ª Câmara Cível, rel. Juiz Álvaro Lazzarini, j. em 27.10.82, transcrita por Rui Stoco, in Tratado de responsabilidade civil, 5. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2001, p. 757).

Outrossim, dispõe o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença". 

De se lembrar, contudo, que a responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima.

In casu, resta incontroverso nos autos que houve o fechamento administrativo, por quarenta e um dias, sob o pretexto de fiscalização de produtos contrabandeados ou pirateados, em operação realizada pela Guarda Civil Metropolitana, de todas as lojas quem compõem o shopping 25 de março, independente da existência de mercadorias lícitas ou ilícitas nessa ou naquela loja, já que todas foram sancionadas (fechadas), inclusive a autora, mesmo apresentando a documentação que comprovava a origem regular dos seus produtos comercializados.

Ora, assim agindo, a municipalidade tratou todos os lojistas da mesma forma, presumindo-os como comerciantes lastreados na ilegalidade e mais, durante o período de quarenta e um dias, não permitiu que a autora exercesse sua atividade profissional, danificando, inclusive, sua mercadoria, conforme se depreende das fotos juntadas à inicial e da oitiva das testemunhas inquiridas em juízo, sob o crivo do contraditório, de modo que, inequivocamente, houve excesso por parte da Guarda Civil Metropolitana e, em razão dele, deve ser responsabilizada.

Frisa-se que não está se questionando o poder discricionário da administração pública de adotar meditas quer coíbem a ilegalidade e a proliferação do comércio irregular, mormente lastreado em mercadorias contrabandeadas ou pirateadas. Ao contrário, louva-se essa iniciativa administrativa. Ocorre que, essa deve ser exercida dentro da legalidade, observadas as regras da proporcionalidade e, sempre, respeitando-se o exercício da livre atividade econômica daquele que comprova, ad initio, estar trabalhando dentro da legalidade, conforme determina a legislação vigente e como foi o caso da autora.

Destarte, o dano moral é evidente e dispensa maior perquirição; a autora, que nada devia, permaneceu sem poder exercer sua atividade profissional por quarenta e um dias (e, consequentemente, retirar seu pro labore), submetida a dias de angustia e apreensão, não obstante nada devia. E mais, viu suas mercadorias serem ensacadas de forma arbitrária e irregular, sem se esquecer que, aos olhos de quem vê a cena de longe (outros comerciantes e consumidores), incorporou a imagem de comerciante irregular e, quiçá, desonesta e criminosa, por vender mercadorias pirateadas e contrabandeadas.

Realmente, o dano moral, no caso, se traduz pela degradação da imagem e da honra da autora, comerciante regular, que, aos olhos da sociedade, pelo menos local, de quem exerce o comércio na região e a frequenta, passou a ser vista como criminosa. 

Por outro lado, caracterizado o dano moral, passa-se a analisar o quantum indenizatório, que deve ser fixado diante da análise do caso concreto, atendendo-se ao caráter de punição do infrator, no sentido de que a ré seja desestimulada a incidir novamente em conduta lesiva a terceiros; e ao caráter compensatório em relação ao autor.

Nesse sentido, Caio Mário da Silva Pereira, in Responsabilidade Civil, 8ª ed. p.97, Ed. Forense, diz que: "...quando se cuida de reparar o dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório, para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". 

Deve ser levada em consideração, ainda, a extensão dos prejuízos, a situação econômica do ofensor e da ofendida, e as circunstâncias do fato lesivo, tomando as devidas cautelas para não tornar inócuo o caráter de punição a que visa esse tipo de compensação. 

Nesse sentido, bem observa Nelson Rosenvald, in Direito das Obrigações, 2ª edição, Editora Impetus, p. 208: "Diversamente, a pretensão ao dano moral detém simultaneamente caráter punitivo ao infrator e compensatório à vítima, como duas faces de uma mesma moeda. O sofrimento é irresarcível (aliás, a dor não tem preço), por impraticável a eliminação dos efeitos extrapatrimoniais de uma lesão. Todavia, a vítima não pleiteia um preço por seu padecimento, porém uma compensação parcial da dor injusta com os valores percebidos, como forma de amenizar o seu sofrimento. A frustração da vítima será compensada por uma sensação agradável, capaz de anestesiar o mal impingido. Já a finalidade punitiva consiste em uma espécie de castigo ao ofensor pelo dano causado. Pode ser compreendida pela teoria do valor do desestímulo, caracterizada pela condenação do infrator à reparação em valores elevados, como modo de inibir a reincidência da conduta lesiva em situações análogas, funcionando ainda como fator pedagógico?. 

Portanto, alguns aspectos circunstanciais devem ser considerados, para que o quantum indenizatório seja fixado, ou seja, a situação pessoal da autora, comerciante legal na região, com suas obrigações perante o Poder Público em dia; a culpa da Municipalidade pela exorbitância de seus atos administrativos, que em última análise, levaram à proibição do exercício da atividade profissional quem nada devia; o tempo de duração da privação do exercício da atividade profissional ? quarenta e um dias - e a necessidade de levar à autora uma compensação financeira delimitada na própria ordem constitucional.

De tal forma, atenta às circunstâncias concretas e, ainda, aos objetivos maiores a que busca o instituto da indenização por danos morais, o valor da condenação será de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), incluindo-se, aí, os lucros cessantes existentes, posto que, presume-se, existiram ? a loja não vendeu mercadorias durante o período em que permaneceu fechada ? mas de difícil comprovação.

No mais, os danos materiais, igualmente, são devidos, pois visam restabelecer o status quo ante do indivíduo. 

Assim, à mingua de maiores informações acerca do prejuízo material da autora e diante da ausência de impugnação específica quanto aos documentos acostados à inicial (a contestação é genérica nesse item ? fls. 283/284), conclui-se que a autora experimentou um prejuízo material na ordem de R$ 2.109,42 (os demais valores discriminados referem-se, na verdade, aos lucros cessantes e já foram fixados nessa sentença).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por ZC DE ANDRADE MACHADO ROUPAS-ME em face de MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para condená-la ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de danos morais e lucros cessantes e R$ 2.109,42 (dois mil, cento de nove reais e quarenta e dois centavos), pelos danos materiais, ambas corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de 0,5% ao mês, a contar da data da citação válida.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência quase total da ré, esta arcará com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

Superado o prazo de recursos voluntários, remetam-se os autos, em atenção à duplicidade de grau de jurisdição, ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.


Leila Hassem da Ponte
Juíza de Direito
