

SENTENÇA

Processo nº:0017604-04.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joao Carlos Garcia Junior
Requerido:Isar Isolamentos Térmicos Ltda







Pleito: Condenação da ré a 1) devolver do veículo PÁLIO 1997, emprestado em comodato pelo autor em junho/2006 (ADITAMENTO - fls. 161), diante da recusa da ré em fazê-lo, com pedido de liminar sob pena de multa diária e busca e apreensão caso não o faça e, caso não localizado o veículo, convertendo-se em indenização por perdas e danos, no valor de R$11.256,00 (ADITAMENTO - fls. 163, VI), 2)indenizar o autor por danos morais pela perda de sua CNH, pelas infrações praticadas pela ré quando na posse do veículo, sendo o autor obrigado a usar transporte público; 3)pagar aluguel diário ao autor até a efetiva entrega do bem; 4) pagar ao autor custos de reciclagem, gastos no DETRAN, custos de transportes até o órgão de trânsito para regularizar sua CNH; 5) pagar ao autor as multas, IPVA, avarias eventuais ao veículo, conserto de peças e equipamentos deteriorados; 6) pagar ao autor os licenciamentos pendentes sobre o veiculo; 7) pagar ao autor o valor de depreciação do veículo. 8) a proceder à regularização da CNH do autor, assumindo a pontuação sobre as infrações de trânsito; 9) a informar sobre a cassação do direito de dirigir do autor; 10) Postulou-se liminar e oficiamento a órgãos estaduais para exclusão de informação sobre pontuação na CNH e débitos em nome do autor, bem como sobre a cassação de sua permissão para dirigir.
ADITAMENTO À INICIAL às fls. 161/163, recebido às fls. 164, item (1), em que o autor DESISTIU dos seguintes pedidos: 3)pagar aluguel diário ao autor até a efetiva entrega do bem; e 5) pagar ao autor as multas, IPVA, avarias eventuais ao veículo, conserto de peças e equipamentos deteriorados. 
Liminar: Negado oficiamento aos órgãos de trânsito e fazendários (fls. 157, itens 2 e 3). Negada a liminar para entrega do veículo em primeiro grau (fls. 164, item 2) e concedida parcialmente em segundo grau, para bloquear a transferência do veículo e determinar à ré a entrega do veículo ao autor (Agravo nº 0037552-19.2011.8.26.0000 ? fls. 209). Foi aplicada multa diária para devolução do veículo (fls. 212, item 2).
Justiça Grátis: não concedida ao autor (fls. 164/166, item 4).
Contestação: 1) Inépcia, por falta de provas de que o autor pagou pelo veículo; de que o autor não respondeu à notificação extrajudicial enviada pela ré; por não ter comprovado o autor ser possuidor do veículo; por inadequação do procedimento; 2) Pela rejeição da pretensão inicial, negando-se o alegado comodato, mas sim invocando que o veículo PÁLIO 1997 foi dado em pagamento pelo autor à ré em negócio verbal de permuta de veículos, pelo qual a ré entregou ao autor o PÁLIO 2001 (2000) e recebeu do autor o PÁLIO 1997, com obrigação de pagamento da diferença do preço pelo autor, mediante desconto em holerite do autor, junto à empregadora, ora ré. Aponta que o autor era funcionário da ré, não provou o pagamento do veículo 2001, que não entregou o DUT do PÁLIO 1997, entregue à ré em dação em pagamento, não tendo o autor respondido à notificação extrajudicial da ré para fazê-lo, o que obrigou a ré a ajuizar demanda para obtê-lo, demanda esta em que sucumbiu a ré, pois julgada improcedente. Ressalta a ré que, malgrado a improcedência da demanda ajuizada pela ré, a sentença daquele feito não concedeu ao autor os direitos de posse do automóvel. Aponta má-fé do autor. Impugna danos morais e materiais, ao argumento de que o veículo se encontrava ?emprestado até então? (sic ? fl. 229) e que o autor não cumpriu sua parte no negócio e ?nunca efetuou qualquer requisição sobre seus direitos sobre o bem ? (sic ? fls. 229).Que a requerida procurou transferir o veículo para o nome do autor (sic ? fls. 229). Ressalta que o autor não reclamou o veículo no acordo celebrado no Tribunal de Arbitragem. 
Processamento: Negado oficiamento aos órgãos de trânsito e fazendários (fls. 157, itens 2 e 3). Determinado aditamento à inicial (fls. 154/156). Aditamento à inicial às fls. 161/163. Recebido aditamento à inicial (fls. 164, item 1). Conversão em rito comum ordinário (fls. 164, item 3). Negada justiça grátis ao autor (fls. 164, item 4). Liminar negada em primeiro grau e parcialmente concedida em segundo (fls. 209) (v. acima) para determinar à ré a entrega do veículo ao autor (fls. 209), sob pena de multa diária (fls. 212, item 2), bem como determinado o bloqueio de transferência do veículo no DETRAN (fls. 209 e 212). Houve contestação (v.acima) e réplica. Em cumprimento da liminar de segundo grau, a ré informou o paradeiro do veículo para que o autor o retire (fls. 245), bem como juntou documento do veículo (fls. 246). O autor postulou o julgamento no estado e a ré não especificou provas.
É a síntese.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, vez que a parte autora informou não ter mais provas a produzir, ao passo que a parte ré sequer as especificou.
Não há inépcia: suposta falta de prova do alegado pelo autor e falta de resposta à notificação extrajudicial são questões que pertencem ao mérito, não se tratando de requisito formal à admissão da petição inicial.
No mérito, é improcedente a pretensão inicial para devolução do veículo PALIO 1997 ao autor e suas consequências, com o devido acatamento do decidido pelo Tribunal ?ad quem? no julgamento do Agravo nº 0037552-19.2011.8.26.0000 ? fls. 209, interposto pelo autor contra a decisão que negou a liminar postulada.
Sua Excelência, o Relator do AGRAVO referido, acompanhado pela Turma Julgadora, partiu das seguintes premissas para a concessão da tutela de urgência em segundo grau de jurisdição (fls. 209): 1) o trânsito em julgado da sentença de improcedência proferida na demanda em que a ora ré ISAR postulava a condenação do ora autor JOÃO CARLOS a proceder à transferência do veículo PÁLIO 1997 no DETRAN para a ré; 2) o fato do veículo PÁLIO 1997 já se encontrar em nome do autor JOÃO CARLOS; 3) a urgência, em razão das multas que maculam o nome do autor JOÃO CARLOS (fls. 209).
Com todo respeito à decisão do Excelentíssimo Relator do agravo referido, ouso divergir do entendimento exposto em cognição sumária em sede daquele recurso, pois as premissas que a fundamentam não podem ser reconhecidas, em especial à vista das razões expostas na defesa e pelos motivos jurídicos que se passa a expor.
É certo que a ora ré ISAR não venceu a demanda por ela proposta em face do ora autor, JOSÉ CARLOS, nos autos do processo nº 105716/2008, da Sexta Vara Cível Regional de SANTANA ? Capital-SP (cópia da sentença às fls. 89/95). 
De se lembrar, todavia, que apesar da ré ter sucumbido naquela demanda, tal fato não implica acolher a esdrúxula tese de comodato do veículo ora suscitada pelo autor, sendo que apenas transita em julgado o dispositivo da sentença, não os motivos e a fundamentação da sentença proferida (art. 469, incisos I e II, do CPC).
Como bem apontado pela ré, a improcedência do pedido cominatório de transferência do automotor do nome do ora autor para o nome da ISAR, ora ré, não atribui ao ora autor, JOSÉ CARLOS, direitos possessórios sobre o automóvel, tampouco torna incontroversa a tese de que a relação entre as partes foi de simples comodato verbal.
Há vários elementos contrários à relação de comodato verbal invocada pelo autor, como fundamento à pretensão de entrega do veículo e indenização de prejuízos decorrentes.
O primeiro é o ?ato falho? do autor JOSÉ CARLOS em seu aditamento de fls. 161/163, onde menciona a existência de prestações descontadas pela ré ISAR do salário do autor JOSÉ CARLOS. Que prestações seriam estas ? Por óbvio e na esteira do que sustenta a ré, as relativas à aquisição pelo funcionário JOSÉ CARLOS do veículo da ISAR, o PÁLIO 2001.  Comprovam-nos os descontos de fls. 83, 84, 85, mas em valores ínfimos.   Sendo o veículo PÁLIO 2000 (2001) evidentemente em valor superior ao PÁLIO 1997 entregue à ré ISAR pelo autor, bem como sendo ínfimos os descontos de fls. 83, 84 e 85 procedidos no salário do autor pela ré, daí decorre que a diferença de valores ocorreu, como afirma a ré ISAR, mediante dação em pagamento do veículo PÁLIO 1997 à ré ISAR pelo autor JOSÉ CARLOS.
O segundo elemento é que o autor JOSÉ CARLOS teve rescindido seu contrato de trabalho com a ré ISAR, então denominada ISOTERM, em junho de 2007, conforme cópia da CTPS de fls. 77.
Também em 2007, por força da SENTENÇA ARBITRAL de fls. 78/80, o autor JOSÉ CARLOS e a ISAR, então denominada à época ISOTERM, transigiram sobres os direitos decorrentes do término da relação de trabalho, sem qualquer menção a suposto ?empréstimo? do veículo PÁLIO 1997 pelo empregado à empregadora e o dever da empregadora restituir-lhe o automóvel.
O terceiro elemento é que esta demanda só foi ajuizada em 2010, sem prévia notificação do suposto comodante, JOSÉ CARLOS, à suposta comodatária ISAR ou ISOTERM a devolver-lhe o veículo.
Sintomaticamente, o autor JOSÉ CARLOS aponta que só postulou à ré ISAR para devolver-lhe o veículo na CONTESTAÇÃO da demanda nos autos do processo nº 105716/2008, da Sexta Vara Cível Regional de SANTANA ? Capital-SP (fls. 161/163, destes autos).
A tudo isto se soma o quarto elemento, no sentido de que o autor JOSÉ CARLOS era empregado da ré ISAR, então denominada ISOTERM (fls. 77), a ela devendo pela aquisição do PÁLIO 2000 (isto é incontroverso). Inverossímil, assim, que o empregado, que estava devendo à empregadora pelo empréstimo de outro veículo, que não comprovou os pagamentos respectivos da aquisição, venha entregar à empregadora outro veículo ? o PÁLIO 1997 ? ora discutido ? a título de mero comodato !
Evidente, assim, que os descontos realizados em folha de pagamento do autor guardavam sim relação com permuta de veículos, como apontado pela ré em sua contestação, ocorrendo apenas pela diferença, sendo certo que o autor não reclamou o veículo PÁLIO 1997 da ré ISAR/ISOTERM seja no Tribunal de Arbitragem (fls. 78/80), seja por notificação extrajudicial ou judicial prévia, apenas ingressando com esta demanda mais de três anos após ter se desligado da empregadora (CTPS de fls. 77) !
Neste contexto, não pode ser acolhida, com a ?data maxima venia?, a premissa de que, tendo transitado em julgado a sentença nos autos do processo nº 105716/2008, da Sexta Vara Cível Regional de SANTANA ? Capital-SP (fls. 161/163) o autor JOSÉ CARLOS  tenha direito ao veículo PALIO 1997, com base em suposto comodato verbal.
Quanto à segunda premissa utilizada pelo Magnânimo Relator (fls. 209), qual seja, o fato do veículo PÁLIO 1997 já se encontrar em nome do autor JOÃO CARLOS, bem se sabe que a propriedade de coisas móveis, como é caso de veículos automotores, adquire-se pela tradição ou entrega (art. 1.267, do Código Civil). Não faz prova de domínio, mas é mero indício de titularidade, o nome em que se encontra o automotor junto à repartição de trânsito. Assim e convencido este Juízo de que houve, de fato, permuta de veículos com diferença de preço a ser pago pelo autor, como já apontado acima, irrelevante que esteja o automóvel em nome do autor JOSÉ CARLOS no DETRAN, porquanto, se lido e acompanhado todo o exposto acima, concluir-se-á que a ré ISAR, antiga ISOTERM, adquiriu o veículo PÁLIO 1997 de seu ex-empregado e ora autor JOSÉ CARLOS, mediante dação em pagamento parcial, dado em quitação a parte do preço quanto à aquisição do veículo PÁLIO 2000 pelo empregado, com a diferença do preço paga mediante desconto em folha de pagamento.
Tanto é assim que o autor JOSÉ CARLOS não trouxe quaisquer outras provas de pagamento de parcelas ou financiamentos relativos ao veículo PÁLIO 2000, objeto da permuta supra referida e invocada em defesa.
Quanto à terceira premissa utilizada pelo Eg. TJSP para conceder a posse do PÁLIO 1997 ao autor JOSÉ CARLOS, a saber, a urgência da devolução do veículo ao autor, em razão das multas perpetradas quando o veículo esteve na posse da ré ISAR, trata-se de um sofisma: que se paguem e transfiram-se as multas e pontuações, sem que disso se tenha como verdadeiro o suposto comodato verbal do autor à ré e a propriedade do autor sobre o automotor. Uma coisa não decorre da outra.
Pelos motivos acima, este Juízo está convencido de que não houve o alegado comodato verbal do veículo PÁLIO 1997, mas sim foi ele entregue pelo autor à ré em dação em pagamento parcial, com diferença parcelada do preço, recebendo o autor, em contrapartida, o veículo PÁLIO 2000, com descontos mensais em folha de pagamento.
Por isso, é improcedente a pretensão inicial à  condenação da ré à entrega do veículo PÁLIO 1997 em suposta devolução de comodato, ou ainda, sob pena de multa diária e busca e apreensão ou, alternativamente, indenização por perdas e danos caso não localizado o veículo.
A liminar deferida deveria ser revogada, mas este Juízo não pode fazê-lo, porque emanada de órgão hierarquicamente superior (fls. 209), a quem será submetida a questão ?oportuno tempore? por ocasião do recurso do autor, que inexoravelmente virá.
As pretensões indenizatórias do autor ? já consideradas as desistências parciais de fls. 161/163 ? ADITAMENTO À INICIAL - são improcedentes, conforme fundamentação abaixo exposta.
Não colhem os pedidos de pagamento de licenciamentos pendentes sobre o PÁLIO 1997 e pagamento de suposta depreciação do veículo, porque, como apontado acima, o veículo não mais pertencia ao autor, mas sim à ré, em razão da permuta de veículos acima analisada.  Por isso, nenhum prejuízo sofreu o autor, sendo absurdo juridicamente ? ainda que fosse acolhida a tese de comodato ? o pedido de ressarcimento ao autor quanto a suposta depreciação do automóvel, considerando que é lícito ao comodatário o uso da coisa, disso não decorrendo, por si só, depreciação e prejuízo ao comodante.
Quanto aos pedidos de ressarcimento formulados pelo autor para que seja a ré condenada a pagar-lhe custos de cursos de reciclagem, gastos no DETRAN, ressarcimento de despesas de transporte do autor até os órgãos de trânsito para regularizar a CNH do autor, tais alegações são meras ilações destituídas de fundamento probatório, já que o autor não comprovou perda de sua permissão ou licença para dirigir, sequer os alegados custos.
É certo que há prova de infrações e multas de trânsito após a entrega da posse do veículo pelo autor à ré, entrega esta ocorrida em junho de 2006, conforme verifica-se dos documentos de fls. 34/50, mas dessa premissa não decorre a cassação ou suspensão da licença ou permissão para dirigir do autor, até porque, como é sabido, há lapso temporal a considerar para referidas penalidades, não há prova de instauração de procedimento administrativo pela autoridade de trânsito e intimação do autor a devolver sua CNH, além do que, se houvesse, disso tudo cabe recurso na esfera administrativa e ações autônomas de impugnação na esfera judicial.
Não há dano moral pelo fato do autor ter que se utilizar de transporte público, como alegado. Quanto à perda da CNH, não a comprovou o autor, faltando prova do fato constitutivo do dever de indenizar supostos dissabores causados ao autor.
Devem ser acolhidos, todavia, os seguintes pedidos formulados pelo autor na inicial, no sentido de condenar a ré 8) a proceder à regularização da CNH do autor, assumindo a pontuação sobre as infrações de trânsito. 
Isto porque a ré ISAR não impugnou especificamente tais pedidos, ao passo que, embora invoque como seu o veículo PÁLIO 1997, não contesta que as infrações apontadas pelo autor na inicial, bem como as respectivas penalidades, ocorreram quando o veículo PÁLIO 1997 já se encontrava na posse da ré ISAR/ISOTERM. Ou seja: conclui-se que o autor JOSÉ CARLOS foi injusta e indevidamente penalizado por infrações que não cometeu, motivo pelo qual a ré deve ser condenada a transferir para seu nome a titularidade das pontuações ocorridas desde junho/2006, quando a ré recebeu a posse exclusiva do veículo em razão da permuta de veículos acima analisada.
Igualmente e em consequência do exposto no parágrafo anterior, deve ser acolhido o pedido do autor para 10)oficiamento a órgãos e repartições indicadas nas multas para exclusão de informação sobre pontuação na CNH e débitos em nome do autor, pelo menos a partir de junho de 2006, quando a posse exclusiva do veículo PÁLIO 1997 foi entregue à ré, em caráter de SUSPENSÃO tão somente, até que a ré transfira para seu nome a titularidade e pontuação das multas por infrações cometidas com o veículo a partir de junho de 2006.
A cominação ao descumprimento de transferência de pontuações e penalidades pela ré é a multa diária, que se fixa em R$500,00 a partir da publicação desta sentença, a reverter em favor do autor.
Quanto ao pedido de condenação da ré a 9) a informar sobre a cassação do direito de dirigir do autor, não faz o menor sentido, pois cabe ao autor prová-lo, e não à ré, já que a licença de dirigir ou permissão de dirigir é do autor, não da ré. Por outro lado, sequer há causa de pedir, onde se aponte a origem de tal dever da ré para com o autor, com base no ordenamento jurídico vigente. De rigor, por isso, sua rejeição.
Quanto à litigância de má-fé, a penalidade prevista no art. 18, do CPC, é reservada apenas para manobras processuais e ofensas aos deveres processuais previstos no art. 14, do CPC. No caso, entendo ausentes os pressupostos objetivos e subjetivos do art. 17, do CPC, para aplicação da penalidade a qualquer das partes.
Isto posto:
I - Com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC e conforme fundamentação supra, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões do autor: 1) de condenação da ré a devolver do veículo PÁLIO 1997, sob pena de multa diária e busca e apreensão caso não o faça e, caso não localizado o veículo, convertendo-se em indenização por perdas e danos, no valor de R$11.256,00 (ADITAMENTO - fls. 163, VI); 2) de condenação da ré a indenizar o autor por danos morais pela perda de sua CNH, pelas infrações praticadas pela ré quando na posse do veículo, sendo o autor obrigado a usar transporte público; 4) de condenação da ré a pagar ao autor custos de reciclagem, gastos no DETRAN, custos de transportes até o órgão de trânsito para regularizar sua CNH; 6) de condenação dar é pagar ao autor os licenciamentos pendentes sobre o veiculo; 7) de condenação da ré a pagar ao autor o valor de depreciação do veículo e de 9) condenação da ré a informar sobre a cassação do direito de dirigir do autor.
II ? Conforme art. 267, inciso VIII, do CPC, e conforme aditamento de fls. 161/163, recebido antes da citação da ré, estão EXTINTAS as pretensões de condenação da ré a 3)pagar aluguel diário ao autor até a efetiva entrega do bem e 5) pagar ao autor as multas, IPVA, avarias eventuais ao veículo, conserto de peças e equipamentos deteriorados.
III ? Conforme art. 269, inciso I, do CPC e consoante fundamentação supra, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial apenas para o fim de CONDENAR a ré ISAR ISOLAMENTOS TÉRMICOS LTDA a 8) a PROCEDER À REGULARIZAÇÃO DA CNH DO AUTOR JOÃO CARLOS GARCIA JÚNIOR, assumindo junto ao DETRAN-SP, à PREFEITURA DE DUQUE DE CAIXAS (fls. 42 e 46), à POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL (fls. 43 e 48), ao DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM (fls. 37, 38, 39, 41), à PREFEITURA DE SÃO PAULO (fls. 36, 40, 44, 45, 47, 49, 50), sem prejuízo de OUTRAS que não foram juntadas aos autos, a pontuação sobre as infrações de trânsito cometidas com o veículo FIAT PALIO EDX 1997, placas CJB-4355, RENAVAM 676999263 a partir de junho de 2006, inclusive, no prazo de dez dias a partir do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de, não fazendo, arcar com MULTA DIÁRIA em favor do autor, que se fixa em R$500,00 (quinhentos reais) por dia de descumprimento, a reverter em favor do autor JOÃO CARLOS GARCIA JÚNIOR, sem prejuízo do cumprimento do preceito.
IV ? DEIXO DE REVOGAR a LIMINAR de fls. 209 e 212, porque não posso fazê-lo, malgrado a improcedência do pleito respectivo, conforme fundamentação supra.
V ? OFICIEM-SE COM URGÊNCIA ao DETRAN-SP, à PREFEITURA DE DUQUE DE CAIXAS (fls. 42 e 46), à POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL (fls. 43 e 48), ao DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM (fls. 37, 38, 39, 41), à PREFEITURA DE SÃO PAULO (fls. 36, 40, 44, 45, 47, 49, 50)  para SUSPENDER a pontuação na CNH e débitos em nome do autor JOÃO CARLOS GARCIA JÚNIOR quanto às infrações de trânsito cometidas com o veículo FIAT PALIO EDX 1997, placas CJB-4355, RENAVAM 676999263 a partir de junho de 2006, inclusive, encaminhando-se cópia desta sentença para conhecimento e providências, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como a verba honorária deverá ser compensada, a teor do disposto no art. 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
