

CONCLUSÃO
Em 09 de 08 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1023/090017239-43.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Dias Paduan
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Luciano Dias Paduan, qualificado nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando indenização por danos morais mediante a alegação de que no dia 04/02/2008, por volta das 00:10 horas, acompanhava evento carnavalesco com sua família quando decidiu utilizar-se de via pública para satisfazer suas necessidades fisiológicas em razão da insuficiência de banheiros químicos disponíveis para tanto e o grande número de participantes no evento. Informou que foi abordado por dois policiais militares que agiram de maneira inadequada para a função pública que ocupam. Alegou que após ser ofendido com palavras e gestos agressivos foi liberado. No entanto, ao voltar para junto de seus familiares, os mesmo policiais junto com outros passaram a agredí-lo fisicamente, o que resultou no seu encaminhamento para o Hospital e, posteriormente, para a Delegacia, onde permaneceu algemado e foi lavrado Termo Circunstanciado. Sustentou, ainda, que em razão da maneira brutal como foi tratado pelos policiais militares sofreu traumas na face e no crânio. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais. Requereu a procedência do pedido   
Com a inicial vieram documentos.
 A ré contestou o pedido argumentando sobre o comportamento inadequado do autor que pode ser considerado como crime previsto no art. 233 do CPP. Sustentou não ser crível o quanto alegado pelo Autor, visto que os policiais militares não tinham razões para agirem da maneira mencionada na inicial, ainda que o autor tivesse oferecido resistência. Afirmou que os policiais agiram no estrito cumprimento do dever legal. Sustentou que as verbas indenizatórias não podem servir para o locupletamento indevido de quem quer que seja.
Houve réplica (fls.61/65).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral à fl. 75.
Foram ouvidas as testemunha arroladas (fls. 102 e 103).
A transcrição das imagens contidas em CD-ROM trazido pelo autor foi juntada às fls. 123/137.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 151/155 e 156/158).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor requer indenização por danos morais sofridos decorrente de abordagem policial que culminou em sua hospitalização.
A pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.
A informante ouvida à fl. 102 afirmou que o autor saiu para urinar e, ao voltar, foi abordado por aproximadamente 20 policiais que o agrediram. 
Referida versão foi corroborada pela testemunha ouvida à fl. 103.
A prova produzida não demonstra a origem do desentendimento entre o  autor e os policiais. 
Conforme se constata da gravação acostada aos autos, o autor e outros dois populares estão envolvidos em entrevero com três policiais, munidos de cacetetes. Os policiais atingem o autor que, em dado momento, atraca-se com um dois policiais; os populares se afastam e os demais policiais continuam a agredir o autor, agora pelas cotas, até que este solta do policial e segura em uma grade existente no local.
As imagens demonstram que houve excesso na atividade dos policiais, visto que o autor estava desarmado e, mesmo de costas, continuou a ser agredido. 
É certo que o autor resistiu a abordagem policial ao se atracar com um dos policiais envolvidos, mas as imagens não evidenciam se ele tinha a intenção de se defender ou de agredir o policial, tanto que após agarrar o policial o autor nada fez, mas os policiais continuaram a atingi-lo com os cacetetes até o momento em que ele se segurou na grade existente no local.
Em festividades congêneres, nas quais há notório consumo excessivo de bebida alcoólica, a atividade policial deve ser desenvolvida com ainda mais prudência. Jamais a força poderá ser usada de forma excessiva após a contenção do "infrator".
No caso, a partir do momento em que o autor estava atracado com um dos policiais e não mais reagia, restou comprovado o excesso de força no exercício da atividade policial.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 
O valor da verba deve compensar a dor sofrida e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).
Desse modo, considerando a conduta do autor que contribuiu para o evento aliada as demais circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 8.175,00, equivalente a quinze salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado, considerando, portanto, excessivo o valor pleiteado na inicial. 
Nesse sentido: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Friso que o fato de o autor não ter prontamente se entregado aos policias ou demonstrado sua inequívoca intenção de não reagir, levantando as mãos, por exemplo, são elementos que contribuíram para a minoração do valor da indenização devida.
Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor fixados em R$ 8.175,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
Sem reexame necessário nos termos do art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
