

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017615-40.2013.8.26.0004
Requerente:Bianca Martins  Lepique
Requerido:Imoleve Sete Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora reclama o ressarcimento dos danos materiais e morais experimentados. Narra que, no dia 14/03/2013, estacionou seu veículo na Avenida José Lopes Lazaro, em frente ao empreendimento imobiliário Altino Residencial Clube. Ao retornar, constatou que o veículo estava todo danificado por material utilizado na obra. Por isso, ajuizou esta ação.

Rejeito a preliminar de incompetência suscitada em defesa. Não há a necessidade de produção de prova pericial, já que suficiente a prova documental colacionada. A questão é simples e deve ser julgada pela Vara do Juizado Especial Cível. 

Em defesa, as rés narram que estavam dispostos a suportar os danos materiais experimentados pela autora, mas que não foi possível a composição extrajudicial porque ela exigia o pagamento de indenização por danos morais. No mais, afirmam que o problema teria sido resolvido com um simples polimento do veículo. Por isso, pediram a improcedência da ação. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

As fotografias anexadas ao pedido inicial comprovam os danos causados ao veículo da autora, quando estava estacionado em frente ao empreendimento imobiliário de responsabilidade das rés.

Além disso, as cópias das mensagens trocadas após o incidente revelam que as rés assumiram a responsabilidade pelo ocorrido e iriam ressarcir a autora dos valores necessários ao reparo do veículo.

As tratativas foram intensas. Após algum tempo, representante das rés passou a questionar o valor reclamado, o qual havia sido inicialmente aceito, o que inviabilizou a composição extrajudicial.

A autora deve receber o valor necessário para o reparo integral do veículo, conforme orçamentos apresentados, os quais não foram impugnados de forma específica pelas rés na contestação apresentada.

Não se discute o aborrecimento causado pelos fatos narrados na inicial, bem como os transtornos decorrentes da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização por danos morais. Trata-se de situação do cotidiano, sem maiores conseqüências. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$5.918,40, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês o evento danoso. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
