

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0017899-79.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Pichiteli, CPF 219.764.638-90
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42

 No dia 27 do mês de novembro de 2012, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor PAULO HENRIQUE PICHITELI (RG:30.761.147), acompanhado do Dr. ADEMIR RAFAEL DOS SANTOS OAB/SP 324.242. Compareceu pelo réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, a Dra. ROSIMEIRE DIAS DOS REIS OAB/SP 141.038, que requereu a juntada de substabelecimento e protestou pelo prazo de cinco dias para juntada das custas, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi indeferido o depoimento pessoal do réu por se tratar de pessoa jurídica não presencial aos fatos, bem como colhido o depoimento pessoal do autor. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Paulo Hernique Pichiteli move ação em face de Banco Santander S/A, sob alegação de que houve indevida movimentação de sua conta bancária com débitos e créditos de empréstimo que não realizou. Requer declaraçaõ da inexistência de relação jurídica e danos morais. O réu contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Pelas palavras do próprio autor, já houve o estorno de toda a movimentação impugnada, de débitos e créditos, fato confirmado pela advogada do réu ora presente. Nessa parte fica reconhecida a procedência da ação para declaração de inexistência de relação jurídica no que se refere aos créditos e débitos de fls. 7/8. E considero inexistentes os danos morais tendo em vista que o autor jamais experimentou a situação de débitos em sua conta que a teriam esvaziado a ponto de ele não poder utilizar seu numerário ali depositado. Embora os vários débitos, na data do primeiro já foi feito um crédito de empréstimo, assim como outro, ambos somados na casa de R$16.310,47, créditos esses suficientes para cobrir os débitos impugnados. Em verdade, o que houve foi uma indevida movimentação na conta do autor, mas que não gerou uma tomada ilícita de seu próprio numerário, visto que os débitos todos foram cobertos por créditos provenientes de empréstimos ilícitos, que também foram estornados. Quanto à alegação de bloqueio da conta, e movimentação apenas na agência por saques avulsos, é uma situação de aborrecimento mas que reflete a necessidade de proteção do próprio autor frente à movimentação ilícita em sua conta, que se não é bloqueada e recebe débitos maiores que os créditos dos empréstimos fraudulentos tomaria também o numerário do próprio autor, e aí poderia reclamar; se é tomada medida de cautela do bloqueio, aí também não pode reclamar da cautela que também vem em seu benefício, e nessa hipótese a situação não passa de mero aborrecimento. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica referente a toda movimentação de fls. 7/8, entre 02/03/2012 e 17/04/2012, de débitos e créditos, medida já efetivada por estorno conforme informação das partes, sem dano moral. Sucumbência recíproca, cada parte arca com custas e despesas próprias e verbas honorárias são compensadas. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:17 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. PAULO:
Advogado do autor ? Dr. ADEMIR:
Advogada do réu ? Dra. ROSIMEIRE:
