

SENTENÇA

Processo nº:0017240-41.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Aparecida Bezerra da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




MARIA APARECIDA BEZERRA DA SILVA ajuizou a presente ação revisional de contrato bancário em face de BANCO DO BRASIL S.A, aduzindo, resumidamente, que mantinha empréstimos consignados no Banco Nossa Caixa e na requerido. Com a unificação das instituições a suplicante perdeu o controle das contas, haja vista que todos os empréstimos passaram para o Banco do Brasil que efetuou descontos de todos os débitos, independente da autorização de consignação em seus vencimentos, fato que culminou no desconto de 82,87% de seus proventos, colocando em risco sua sobrevivência. Trata-se de verba salarial, de caráter essencialmente alimentar, que não pode ser apoderada pelo banco sem autorização da correntista. Teceu considerações sobre as dificuldades financeiras que vem enfrentando e postulou a procedência do pedido para limitação dos descontos a 30% de seus vencimentos líquidos. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 10/51).
Às fls. 52 foi determinada a emenda da inicial, providenciada às fls. 54/58.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 85/86), o requerido foi citado e apresentou contestação. Preliminarmente sustenta a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, teceu considerações acerca da validade dos contratos entabulados com a autora; da legitimidade do bloqueio de conta corrente da autora; da regularidade dos juros aplicados nos contratos bem como da inexistência de anatocismo.
Sobreveio réplica à contestação às fls.130/132.
Em audiência de conciliação, restou infrutífera a proposta de composição. Deferida a suspensão do feito por 90 dias, as partes não se manifestaram.
É O RELATÓRIO
DECIDO.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende a autora ver reconhecidas abusividades perpetradas pelo réu na cobrança de créditos, descontados diretamente em sua conta salário, descontos estes que superam 80% de seus vencimentos. 
 A preliminar suscitada em contestação, impossibilidade jurídica do pedido, se confunde com o mérito e com ele será decida.
Na questão de fundo, diferentemente do que procura fazer crer o banco réu, se impõe que o julgamento seja feito à luz dos dispositivos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, inequívoca que se faz a caracterização de relação de consumo entre as partes.
 Realmente, muito embora a renitência da Confederação Brasileira de Bancos em aceitar a conceituação dos contratos de crédito bancário como efetivas relações de consumo, tal posição não poderia e não pode ser aceita e vem sendo sistematicamente rechaçada pela mais moderna doutrina e jurisprudência do país, por contrariar toda a sistemática do novel diploma legal, consubstanciado no Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, não foi sem razão que o legislador fez inserir, por expresso, os serviços de natureza bancária, financeira e de crédito entre aqueles aptos a configurar relações de consumo (art. 3°, § 2° do CDC).
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.

Fixada a premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie e analisada a relação jurídica das partes à luz de tal diploma protetivo, bem se vê, no presente caso, que a autora especificou na inicial bem como juntou documentos dos empréstimos e períodos, até porque não impugnados pelo banco réu, referentes a descontos exorbitantes que acaso continuassem ultrapassariam o valor dos vencimentos da autora. 
Nesse passo, como já consignado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, são indevidos os descontos automáticos referentes aos contratos de financiamento entabulados entre as partes quando a consumidora a eles se opõe.   
Cumpre observar que os rendimentos provenientes do trabalho assalariado não são passíveis de qualquer espécie de retenção objetivando satisfação de dívida, porque absolutamente impenhoráveis (artigo 649, IV, CPC).
Ilegais os descontos para cobrar dívida oriunda de empréstimo bancário, se os créditos são de natureza alimentar.
Conforme disposto no artigo 7º, inc. X, da Constituição Federal, o salário do trabalhador tem caráter alimentar e é inviolável, eis que se destina ao seu próprio sustento e de sua família.
Art. 7 - São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...)
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa;

Assim, se não são passíveis sequer de constrição judicial, muito menos podem ser retidos administrativamente, de modo que não poderia a instituição mantê-los em percentual superior ao solicitado pela requerente, até porque impediria sua manutenção e sobrevivência. 

Nesse sentido a jurisprudência:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ARTIGO 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ.
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no artigo 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal aquo.
III. Agravo improvido. (AGA nº 353291/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 28/06/2001).
Ademais, a autorização dos lançamentos diretamente na conta da consumidora, relativos aos contratos firmados entre as partes, bem como o cancelamento da respectiva autorização, constituem atos de livre manifestação da titular da conta-corrente, não podendo continuar contra a vontade do correntista.
Neste ponto não merece guarida a insurgência do réu contra a pretensão deduzida pela autora, aliás, já antecipada pela decisão de fls. 85/86.
Trata-se de contratação por adesão, típica da sociedade de consumo em que vivemos na atualidade, realidade para a qual o Judiciário tem de estar atento, não podendo fechar os olhos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida na limitação dos descontos referentes a contratos de empréstimos e financiamentos entabulados com a autora no valor máximo de 30% dos vencimentos líquidos da correntista, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 85/86.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 15% do valor da causa, atualizado. 


P.R.I.C.


São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
