

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Avenida Adolfo Pinheiro nº 1992, 1º andar, Chácara Santo Antônio - CEP 04734-003, Fone: (11) 5686-3119, São Paulo-SP - E-mail: stoamarojec@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

AUTOS Nº: 002.10.017631-5
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Rafael Luz Sanches, RG 28.376.934-8 SSP/SP, CPF 294.528.348-46
ADV.:REJANE CRISTINA DE AGUIAR ? OAB/SP 174.216
RÉ(U): BCP Telecomunicações SA (AUSENTE)

Aos 27 de julho de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz de Direito, Dra. Ana Carolina Netto Mascarenhas, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou prejudicada ante a ausência da ré. Em seguida, pela MM Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. DECIDO. O réu foi devidamente citado (fls. 15) e não compareceu a audiência de conciliação ? fls. 16. A lei exige a presença pessoal do réu ou de preposto devidamente representado, sob pena de revelia. Logo, a ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, que o nome do autor foi indevidamente inscrito nos cadastros de inadimplentes, sendo ainda inexigível o valor cobrado, porquanto já quitado anteriormente. Contudo, entendo excessivo o valor pedido. Para desestimular novas condutas semelhantes da requerida e, ao mesmo tempo, reparar os danos à honra do autor, a quantia de R$ 5.000,00 é razoável. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida, e condenar a empresa ré a pagar ao autor o valor R$ 5.000,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Até esta fase as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios. Para fins de recurso inominado: As partes poderão interpor recurso contra a sentença em 10 dias, nos termos dos arts. 41 e seguintes, da Lei n. 9.099/95. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, é de R$ 164,20 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autor, nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Havendo o cumprimento da sentença, deverá o credor informar o pagamento imediatamente em cartório. Não havendo tal informação, presume-se o não cumprimento da sentença, iniciando-se a execução desde logo. Registre-se". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, (Bruno), escrevente, digitei.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

AUTOR(A):ADV:
