

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017093-50.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Keici Christina da Silva Correia
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
KEICE CHRISTINA DA SILVA CORREIA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização em face de BANCO ITAUCARD S/A e BANCO ITAÚ S/A. Afirma que é cliente do banco réu e titular de dois cartões de crédito, indicados a fls.03, tendo, por problemas financeiros, deixando de arcar com a fatura vencida em março de 2012, o que acarretou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que, em 25 de abril, arcou com todos os valores, persistindo, contudo, a inscrição, vindo a constatar que, por erro do operador do caixa, o valor pago foi lançado no cartão que não possuía débito. Narra que, para possibilitar o cancelamento da inscrição, efetou  novo pagamento, sendo reembolsada apenas dias após e em valor inferior. Sustenta, ainda, que os réus não baixaram a negativação e bloquearam os cartões, insistindo na cobrança de novo débito, o que vem gerando prejuízos de ordem moral. 
Os réus foram citados e ofertaram contestação (fls.40/44). Os réus aduzem que houve mero erro sistêmico na contabilização do pagamento, não agindo com culpa. Impugnaram o pedido indenizatório.
Réplica a fls.60/63.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.65).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais.
São fatos incontroversos o pagamento dos valores em atraso pela autora e o crédito no cartão equivocado. Indiscutível, ainda, que mesmo realizado novo pagamento pela autora (fls.25), os réus não providenciaram a baixa da negativação.
A justificativa apresentada pelos réus, de mero "erro sistêmico", não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados, havendo falha na prestação do serviço.
Comprovado o pagamento, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta dos réus.
No mais, os réus não esclareceram a restituição a menor e a cobrança de fls.20, o que implica no acolhimento integral do pedido.
Logo, sendo reprovável a conduta dos réus, que não agiram com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. A inscrição indevida, independentemente de produção de provas, produz reflexos na honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta dos réus (que nada fizeram para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$20.000,00.
Os danos materiais devem ser fixados no valor restituído a menor, ou seja, em R$116,82.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, incluindo o cobrado a fls.20, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls.65, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$116,82, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$20.000,00, com correção desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Os réus deverão comprovar o desbloqueio dos cartões de crédito indicados na inicial, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$5.000,00.
Os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
