

SENTENÇA

Processo nº:0017485-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Resevaldo Santana Lisboa
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
RESEVALDO SANTANA LISBOA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em suma, que, em 10 de julho de 2012, esteve na agência do réu para pagar uma conta. Ao passar pela porta giratória, foi barrado pelos seguranças, que o impediram de entrar porque usava calçados com bico de aço, determinando ao autor a retirada do calçado, o que lhe trouxe constrangimento, pois teve de deixar as botas do lado de fora da agência. O autor andou descalço no estabelecimento e recebeu olhares de deboche e comentários maldosos. Essa situação foi humilhante, gerando dano moral indenizável, o qual é deduzido com a invocação de normas de índole constitucional e legal. Ao final, o autor pede a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 31.100,00, além da concessão da gratuidade de justiça, juntando documentos (fls. 9/22).
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em suma: a) o mecanismo de porta giratória com detector de metais foi criado e institucionalizado a fim de garantir uma maior segurança e tranquilidade dos clientes e funcionários dos bancos, contra roubos e crimes que muitas vezes ocorrem. Por isso, é legítima a busca de mecanismos destinados a proteger as pessoas que ali se encontrem; b) não há prova de que o autor tenha sofrido abuso, ao passo em que o réu não impeliu o autor a qualquer procedimento vexatório; c) os danos morais não estão comprovados e os procedimentos adotados pelo réu atendem normas que regulamentam sua atividade, especialmente no aspecto relativo à segurança; d) cabe ao autor comprovar o fato ilícito e o dano moral sofrido; e) por isso, é legítima a exigência de que os clientes passem pelo detector de metais existentes nas portas giratórias das agências; f) em função do princípio da proporcionalidade, não é possível afirmar que não há ato ilícito na exigência de que o usuário da agência demonstre não portar arma ou objetos de metal, para assim garantir a segurança dos clientes e funcionários; g) não estão presentes os pressupostos da responsabilidade objetiva, pois nenhum ato ilícito foi praticado, nem  houve fato ou vício do serviço; h) não ocorreu lesão moral, pois os fatos alegados não passam de mero aborrecimento, distantes de abalo psíquico que a caracteriza; i) não houve defeito no serviço, pois ele foi prestado em observância às regras legais; j) o valor da indenização pleiteada é muito elevado; l) não é cabível a inversão do ônus da prova. Ao final, o réu pediu a improcedência.
Sobreveio réplica (fls. 48/50).
As partes foram instadas a especificar provas (fls. 51) e sobrevieram as manifestações de fls. 54/55 e 57.
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
Realmente, é louvável e necessário que o réu se preocupe com a segurança de seus clientes e funcionários, por meio de mecanismos de segurança, como a porta com detector de metais, em obediência, aliás, às normas que regulamentam a sua atividade. 
Trata-se de medida destinada a evitar atos criminosos que, infelizmente, são praticados com muita frequência em várias localidades do País, inclusive em agências bancárias.
Quer sob o prisma da proporcionalidade, quer sob o da segurança do serviço (artigo 14, §1º, do CDC), a simples existência da porta com detector de metais não configura defeito do serviço.
Porém, a discussão aí não se encerra, pois a petição inicial deixa evidente dois detalhes fundamentais para a solução da lide: foi identificada a causa da porta giratória se ativar quando o autor tentou passar, qual seja, o metal que havia em suas botas. 
Por ser incontroverso que o motivo da porta giratória travar era o metal que havia nas botas, e porque não se cogita de que elas representassem ameaça ou tivessem potencial lesivo, é possível concluir que foi excessiva a conduta dos funcionários do réu que exigiram que ele as tirasse e caminhasse descalço na agência.
O excesso ou defeito do serviço decorre do fato de que era conhecido o motivo da porta travar  justamente o metal que havia nas botas. 
As regras de experiência revelam que os seguranças poderiam muito bem permitir a passagem das botas por outras aberturas ou mesmo admitir destravar a porta giratória para o ingresso do autor, pois, não havendo nada mais de metal com ele, a segurança da agência não era mais motivo para impedir que ele ingressasse com o calçado.
Nesse ponto, a conduta praticada pelos seguranças foi desproporcional e, dessa forma, caracterizam defeito do serviço (artigo 14 do CDC).
Resta discorrer sobre o dano.
É incontroverso que o autor andou descalço na agência. Por outro lado, em se tratando de ambiente civilizado, onde todas as pessoas se apresentam calçadas (fls. 16/22), é evidente que a situação vivida pelo autor representou constrangimento gerador de dano moral indenizável, o qual suplantou o simples aborrecimento sustentado pelo réu, mas trouxe indevida violação da tranquilidade da vida privada do autor, tutelada pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. Não é preciso grande esforço para imaginar que, naquele momento, o autor se tornou atenção da curiosidade de vários freqüentadores do local.
Aliás, os sapatos servem de proteção para os pés e, ainda, para mantê-los aquecidos, de forma que foi excessivo exigir que o autor os despisse para utilizar a agência, quando suas botas eram inofensivas ou não traziam riscos.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, a capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção, a pequena gravidade do fato, dentre outras.
Por tudo isso, o valor da indenização é fixado em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP) a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (10/07/2012), com fundamento no artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional e na Súmula 54 do STJ.
Em razão da sucumbência e diante do artigo 20, §3º do CPC, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2013.
