

SENTENÇA

Processo n°: 0017584-53.2002.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Maria Cândida Correia Azevedo, Glória de Fátima Gonja, Ricardo Augusto Ginja, Manuel Antonio Azevedo, Antonio Augusto Ginja, Espólio de Joaquim Pedrosa Moleirinho - Repres. P/ Inventariante, Antonio Francisco Augusto Ginja propuseram ação ordinária de indenização contra o Departamento de Águas e Energia Elétrica - Daee, a alegar serem proprietários do imóvel sito à Rua São Gabriel, n° 6B, na Vila Queiroz, utilizado comercialmente pela empresa Clark's Motel Ltda., que teria sofrido sérios danos estruturais decorrentes de obras realizadas pela requerida para aprofundamento da calha do Rio Cabuçu de Cima, o que teria sido reconhecido pela ré, mas o valor indenizatório ofertado por ela seria insuficiente para reparar a totalidade dos prejuízos.


Por isso pediu a condenação dele a reparar os danos materiais mencionados, em  valor a ser apurado em perícia técnica, devidamente corrigido e atualizado por juros, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O requerido contestou a sustentar ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, a denunciar a lide as empresas Andrade Gutierrez e CBPO, responsáveis pela execução das obras mencionadas na inicial, sem prejuízo de apontar a falta de provas de que os autores seriam os proprietários do imóvel afetado.


Quanto ao mérito disse ter convocado os proprietários do Clark's Motel Ltda para avaliação dos danos e ajustamento da indenização a ser paga, mas eles optaram pela presente ação indenizatória, antes mesmo que se avaliasse a extensão dos danos, que não teriam o volume alegado na inicial, uma vez que as suítes ditas inutilizadas pelas obras ainda estariam sendo alugadas a freqüentadores do estabelecimento, a acrescentar que estudo técnico teria verificado precariedade na estrutura e na fundação da edificação afetada, fatores que associados ao rebaixamento do lençol freático, de fato teriam sido as causas de eventuais danos à edificação.


Houve réplica e foi deferida a denunciação à lide requerida pela contestante.


Citadas, as empresas ofereceram resposta e inicialmente disseram ser descabida a denunciação à lide, uma vez que não agiram com negligência, imperícia ou imprudência durante a execução das obras, o que teria respaldo nos pareceres elaborados pelas empresas contratadas pela própria denunciante, para a finalidade de avaliar os problemas decorrentes das obras executadas no rio.


Quanto ao mérito propriamente dito, também apontaram que os autores deixaram de demonstrar a condição de proprietários do imóvel objeto da lide, a reiterarem o fato da execução das obras ter sido feita com todos os cuidados, e com emprego da melhor técnica, segundo os padrões técnicos e legais exigidos.


Os autores e a autarquia-ré se manifestaram sobre a contestação trazida pelas denunciadas, o feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares e determinada a produção de laudo pericial, a qual foi realizada e submetida à apreciação dos respectivos assistentes técnicos, e ao final as partes produziram memoriais. 


O feito foi sentenciado com a condenação das litisdenunciadas ao ressarcimento dos prejuízos alegados na inicial e afastamento da responsabilidade da requerida pelos danos, o que fez as denunciadas apelarem, por apontarem a falta de exame da lide secundária havida entre elas e a requerida, o que foi acolhido pela instância superior, que anulou a sentença e determinou o reexame da questão.


É o relatório. Decido.


Os danos existentes no imóvel possuem como origem os recalques decorrentes do aprofundamento da calha do Rio Cabuçu de Cima, associados às vibrações geradas pelos veículos utilizados em tal obra, bem como dos deslocamentos horizontais provocados pelas escavações necessárias ao aprofundamento da calha (fls. 468/470).


Este aprofundamento foi realizado pela primeira ré, com execução a cargo do consórcio denunciado, nos termos do contrato firmado entre as requeridas (fls. 190 e seguintes).


Por mais esforço que a primeira ré faça, a verdade é que a obra causou danos a particulares, e ela própria reconhece ter buscado o ressarcimento, pois a comunidade não deve esperar que os particulares afetados pelas obras públicas suportem os prejuízos causados por ela, daí que mesmo quando naturalmente se esperam danos em obras congêneres, o dever de indenizar surge de maneira espontânea, objetiva, da qual se mostra ociosa a discussão se foi executada a obra com esmero.


Nesta linha de raciocínio, os autores por serem particulares afetados pela obra, ora devem merecer reparo indenizatório, ainda que a construção não tenha sido averbada no registro imobiliário, em nada afeta o direito dela ver ressarcido os prejuízos causados pela obra, pois, quando muito, a falta de averbação induz à necessidade de se recolher tributos ao Estado e ao INSS, sem que isto afete o interesse patrimonial a ser preservado.
Tampouco modifica este dever a circunstância do imóvel estar em área de reserva de proteção permanente, pois as fotografias existentes nos autos revelam que as construções foram feitas antes de serem editadas as normas ambientais referidas, o que inclusive é reforçado pela pretensão dos autores em obter o usucapião sobre a área.


O perito judicial bem assinalou estar o imóvel em bolsão urbano, e o aspecto do córrego do Cabuçu de Cima dá bem a idéia de que pouco resta a preservar neste esgoto a céu aberto.


De mais a mais, eventual pretensão de afastar a ofensa à esfera ambiental seguramente está prescrita, dado o largo espaço de tempo que as acessões estão implantadas no local.


A qualidade construtiva destas acessões não reduz a responsabilidade, pois a falta de impermeabilização das fundações não as tornou ineficazes para evitar os recalques, pois os recalques seguramente não eram previstos à época da construção deles (fls. 515).


Os danos constatados nos autos necessitam de reparos, cujo valor inquestionavelmente alcança a importância de R$ 94.600,00 (noventa e quatro mil e seiscentos reais), atualizada a partir de novembro de 2007.


Este valor terá de ser pago pelas denunciadas, dado terem estas se responsabilizado por todo e qualquer dano causado a terceiros, nos termos da cláusula IX, caput, do contrato firmado entre as rés (fls. 196).


As denunciadas possuíam expertise para realizarem obras de tal natureza, tanto que se consorciaram para vencerem a licitação, de modo a fazerem um cálculo dos seus justos lucros, em contrapartida com a responsabilidade assumida pelo referido contrato, e assim, como fizeram uma "obra urbana linear com grandes escavações", o fenômeno do adensamento do solo era esperado, e sua mais evidente consequência, o recalque do solo no entorno da obra (fls. 469/471).


Deste modo, ainda que tenham atuado com a diligência esperada em outras de tal natureza, elas voluntariamente aceitaram responder pelos danos, independentemente da fiscalização exercida pela denunciante, daí ser procedente também a lide secundária.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PELO PROCEDIMENTO ORDINÁRIO promovida por MANOEL ANTÔNIO AZEVEDO e OUTROS contra o DEPARTAMENTO DE ÁGUAS E ENERGIA ELÉTRICA ? DAEE para:


A- CONDENAR esta a pagar a importância de R$ 94.600,00 (noventa e quatro mil e seiscentos reais), atualizada a partir de novembro de 2007, pelos índices de correção monetária prestigiados pela tabela prática, bem como remunerada por juros desde a respectiva citação, segundo a taxa prevista pelo Código Civil.


B- CONDENO esta ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a denunciação à lide promovida pelo DEPARTAMENTO DE ÁGUAS E ENERGIA ELÉTRICA  DAEE contra CONSTRUTORA ANDRADE GUTIERREZ LTDA e CBPO ENGENHARIA LTDA, para:


C - CONDENAR estas a pagarem todos os danos causados ao imóvel dos autores, que forem suportados pela ré-denunciante.


D  CONDENAR estas a pagarem as custas e despesas processuais adiantadas pela denunciante, assim como os honorários advocatícios devidos ao patrono desta, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
