

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017574-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Mauricio Mojarevscki
Requerido:PAGSEGURO UOL

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                 vistos.

maurício mojarevscki, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face da pagseguro uol, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos materiais, constrangimentos, transtornos e dissabores pela não entrega do produto (jogo do bicho) adquirido da empresa ré, mesmo tendo efetuado o pagamento à vista, mediante boleto bancário. 

alega o autor, em síntese, ter comprado através do site da requerida, em novembro de 2009, um brinquedo denominado jogo do bicho pelo preço de r$ 10,90 (dez reais e noventa centavos). pagou o valor à vista, mediante boleto bancário na caixa econômica federal. o pagamento foi confirmado pela empresa ré. todavia, ultrapassados 14 (catorze) dias após o pagamento não recebeu o produto, tendo sido lesado, aviltado e desrespeitado, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

ao final, requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de r$ 21,80 (devolução do valor pago em dobro) e a quantia de r$ 2.180,00, correspondentes a 100 (cem) vezes o valor pago pelos danos morais suportados, notadamente pelo não recebimento da mercadoria adquirida da requerida através da internet. juntou documentos (fls. 09/14).

deferidos os benefícios da justiça gratuita foi designada audiência de conciliação (fls. 22).

a requerida foi citada (fls. 28) e compareceu na audiência de conciliação (fls. 29/30), que resultou infrutífera.

na audiência apresentou contestação (fls. 33/42), requerendo a improcedência da ação, uma vez que não é responsável pela entrega do produto adquirido diretamente do vendedor através dos seus serviços prestados pela internet. asseverou que presta serviços de gestão de pagamentos e não atua como mero intermediário. a compra é feita pela internet diretamente do comprador cadastro. não tem qualquer participação. apenas disponibiliza uma conta de serviço para pagamento e recebimento dos valores estipulados pelos vendedores e compradores. na hipótese do vendedor não entregar a mercadoria ao comprador, este terá catorze dias para abrir uma disputa e nesse caso o valor do pagamento é bloqueado. do contrário, o valor é liberado ao vendedor. no caso a disputa não foi aberta e o valor foi repassado ao vendedor, sar. jefferson vieira de paula. alegou, então, como excludente de sua responsabilidade culpa exclusiva do autor, que não abriu a disputa, e do terceiro que não entregou a mercadoria. sustentou a ausência de ato ilícito e o rompimento do nexo causal, com a aplicação do art. 14, § 3º, do código de defesa do consumidor. afirmou, ainda, não ter havido comprovação dos danos morais. juntou documentos (fls. 84/88).
 
o autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 84/88).

é o relatório.
fundamento e decido.

cuida-se de ação de indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos materiais e morais por ter adquirido um produto pela internet que não lhe foi entregue por responsabilidade da empresa ré.  

o processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso i, do código de processo civil, não se admitindo realização de produção de provas em audiência por ter se operado o instituto da preclusão. 

como cediço, tratando-se de procedimento sumário as partes deveriam ter arrolado testemunhas na inicial e na contestação (art. 276, do cpc), não o fazendo operou-se o instituto da preclusão, possibilitando o julgamento antecipado da lide.

a ação é improcedente. vejamos: 

o regramento do código de defesa do consumidor (lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 


com efeito, a ré é fornecedora de produtos e serviços e a autor consumidor na posição de destinatário final (cdc, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do código de defesa do consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

a questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se ao fato de ter ocorrido ou não a culpa exclusiva do autor, do terceiro (jefferson) ou da requerida pela não entrega do produto adquirido através da internet. 

em síntese, sustenta o autor ter adquirido da empresa ré, pela internet, mediante pagamento por meio de boleto bancário, um brinquedo denominado jogo do bicho, que mesmo tendo sido pago não foi entregue, causando-lhe prejuízos morais e materiais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

em contrapartida, não tem qualquer responsabilidade pela não entrega da mercadoria adquirida, vez que não te qualquer participação na compra, que é feita diretamente do vendedor cadastro em seu sistema. 

presta serviços de gestão de pagamento, chamado pagseguro, mantendo uma conta se serviço, através da qual realiza créditos e débitos. o comprador adquire produtos e serviços do vendedor cadastrado em seu site, sendo certo que o pagamento fica disponibilizado na conta de serviço. no entanto, eventual problema com a entrega da mercadoria é de responsabilidade do vendedor. no entanto, ainda fornece o serviço de disputa. se a mercadoria não for entregue, no prazo de catorze dias, o comprador pode abriu a disputa e o valor será bloqueado. do contrário, o valor será liberado ao vendedor, como ocorreu no caso em tela. o autor não abriu a referida disputa e o valor foi entregue ao vendedor. logo, não tem qualquer responsabilidade pelos prejuízos alegados. os fatos ocorreram por culpa do autor, que não abriu a disputa, e do terceiro ? vendedor jefferson.

pois bem.

consoante se depreende dos autos, notadamente pela prova documental encartada, resultou demonstrado estreme de dúvidas que a empresa ré, diversamente do alegado, não praticou qualquer ato ilícito ou ofensa à honra, a dignidade ou a imagem do autor, porquanto não é responsável pela entrega da mercadoria adquirida através da internet, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente. vejamos: 

como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 


no caso aqui tratado e nas demais situações de fato, onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por dano moral e material decorrente da prática de ato ilícito (não entrega da mercadoria), o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida dependia da comprovação pelo autor de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo (responsabilidade pela entrega da mercadoria); b) os danos morais e materiais afirmados na peça inaugural e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos e o ato ilícito cometido pela requerida. 

neste aspecto, verifica-se pela prova documental, que a autora não provou qualquer ato ilícito por parte da requerida, ônus que lhe competia, em especial pelo disposto no art. 333, do código de processo civil, motivo pelo qual o pedido não merece guarida. 

com efeito, pelo constante dos autos, contrariamente ao alegado na inicial, o autor não adquiriu o brinquedo (jogo do bicho) da empresa ré, como comprova o documento de fls.12, juntado pelo requerente, e os documentos juntados com a contestação.

o produto (jogo do bicho) foi adquirido pelo site: http//www.senhoresdodestino.com (documento de fls. 12) cadastrado junto à empresa requerida em nome do terceiro e vendedor jefferson vieria de paula (fls. 59/60), que era o responsável pela efetiva entrega do produto adquirido pela internet.
 
como cediço, a requerida presta serviços de gestão de pagamentos, chamado pagseguro, no qual o contratante, que pode ser o vendedor ou o comprador, ambos devidamente cadastrados, mantém uma conta de serviço, que é utilizada para recebimento de créditos e débitos, conforme a opção.

o usuário, consumidor, realiza a compra pela internet através de um site próprio de uma pessoa física ou jurídica (vendedor) cadastrada na empresa ré e utiliza como forma de pagamento o pagseguro, (sistema de compra e venda através de serviços de gestão de pagamento), serviço prestado pela requerida. através do pagseguro o comprador efetua o pagamento do produto adquirido diretamente do vendedor, sem qualquer interferência da ré e efetua o pagamento, que fica na conta de serviços pelo prazo de catorze dias. nesse prazo, o comprador, ora autor, tem a possibilidade de se insurgir contra o vendedor, utilizando o serviço pagseguro. para tanto, nos termos do contratado e expressamente divulgado pelo site (fls. 55/81) o comprador tem de abrir uma disputa, caso, por exemplo, a mercadoria adquirida do vendedor, que não é a empresa ré, não tenha sido entregue. se for feita a disputa o valor pago ficará bloqueado e ao final será liberado para o comprador ou para o vendedor. contudo, se não for aberta a disputa, decorrido o prazo o valor será liberado ao vendedor cadastrado.

in casu, em 03/11/2009, o autor comprou pela internet, no site senhoradodestino.com, um produto, tendo como cadastrado o vendedor jefferson. utilizou a empresa ré para efetuar o pagamento. o autor efetuou o pagamento por meio de boleto bancário, que foi recebido. o valor ficou guardado a conta de serviços até o decurso de prazo (14 dias) mencionado no contrato firmado pelas partes (fls. 61/81). decorrido o prazo sem a abertura da disputa o valor foi liberado em favor do vendedor. 
com efeito, a requerida cumpriu com o contrato, nos termos da cláusula 37 (fls. 68). e mais, a cláusula 42 (fls. 68), estabelece a responsabilidade da requerida, sendo certo que não tem qualquer compromisso perante o comprador acerca dos produtos que são vendidos e pagos através sistema de gestão de pagamento.
assim, não há se falar em responsabilidade da requerida, porquanto agiu nos termos contratados, não sendo responsável pela não entrega da mercadoria. tal fato deve ser atribuído exclusivamente ao terceiro, ou seja, ao vendedor cadastrado jefferson, motivo pelo qual o pedido não será acolhido.

urge realçar, outrossim, não ter se verificado nos autos qualquer responsabilidade por parte da requerida pela não entrega do jogo adquirido do vendedor cadastrado no site da empresa ré. pelo contrário, a não entrega da mercadoria deu-se por responsabilidade do terceiro.

assim sendo, tem razão a ré, uma vez que não é responsável pelos entrega e qualidade dos produtos vendidos pelas pessoas cadastradas em seu site. logo, sem a prática de ato ilícito pela ré não há o dever de indenizar, rompendo-se o nexo causal.

ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo improcedente a presente ação indenizatória, e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso i, do código de processo civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

em atenção ao princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em r$ 1.000,00 (um mil reais). todavia, aplico o disposto no art. 12, da lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da justiça gratuita. 
p.r.i.c.
São Paulo, 18 de abril de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
