

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0017139-16.2010.8.26.0001 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Requerido:Alexandre Henrique de Souza Albuquerque, CPF 136.051.188-10
Data da audiência:19/10/2010 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 19/10/2010 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10, representada neste ato pela advogado (a), MARIA FERNANDA DE FREITAS PENACHIN ARAUJO OAB 217887 SSP/SP e  a (o) ré (u), Alexandre Henrique de Souza Albuquerque, RG 19774819 SSP/SP, CPF 136.051.188-10, acompanhado de seu (sua) advogado (a) MARCO ANTONIO DA SILVA OAB/SP 133333. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes concordam com a manutenção do vínculo em todos os seus termos , comprovando o   requerido, nesta oportunidade, o pagamento da parcela 033/039 vencida em 17.10.2010 conforme comprovante que segue. 2) O autor levantará s valores depositados nos autos (fls. 121/122) 3) O autor promoverá, através de ofício judicial expedido nesta data, o levantamento das eventuais restrições creditícias inseridas perante a SERASA em desfavor do requerido. O ofício é retirado nesta data, devendo ser comprovada a distribuição, pelo autor, em 10 dias. 4) O autor compromete-se a não promover novas investidas para inserção indevida de restrição creditícia perante os órgãos de proteção ao crédito referentes às parcelas já vencidas até a presente data e pagas, agora sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cada ato indevido.  5) Cumpridas as obrigações supra, as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamarem a título de danos materiais e morais com relação ao objeto da ação e do pedido contraposto. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária que Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A move em face de Alexandre Henrique de Souza Albuquerque . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso.  EXPEÇAM-SE GUIAS EM FAVOR DO AUTOR (fls. 121/122) em nome da patrona presente nesta audiência. Aguarde-se em cartório a  retirada  das guias  e a comprovação da distribuição do ofício; após, feitas as necessárias anotações, arquivem-se os autos cumprimento do acordo.   Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Santa Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 18 de outubro de 2010.




Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/AAdvogado:


Alexandre Henrique de Souza AlbuquerqueAdvogado:
