

SENTENÇA

Processo nº:0017100-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Janaina Cristina Sanches
Requerido:Condominio Residencial Projeto das Americas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira


Vistos.



JANAINA CRISTINA SANCHES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PROJETO DAS AMÉRICAS, alegando, em síntese, que é proprietária da unidade 44, bloco 12 e que seu apartamento foi danificado por infiltração decorrente de falta de manutenção na área externa. Também assevera que foi indevidamente multada pelo requerido. Pretende que o réu seja compelido a realizar as obras na parte externa, indenizar a autora com os gastos decorrentes dos danos no seu apartamento, além do cancelamento da multa e indenização por danos morais.
Com a inicial juntou documentos.
Citada, a requerida apresentou contestação argüindo que a autora nunca solicitou reparos em sua unidade. Acrescentou que foi feita a manutenção na fachada do prédio e que a multa é devida.
Pede a improcedência da demanda.

Sobreveio réplica.
Em decisão de ordenação do feito foi determinada a realização de prova pericial, que não foi realizada devido a manifestação da autora de fls. 141/143.
Sobrevieram manifestações das partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.


Passo ao desate da lide na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Conforme manifestados por ambas as partes, a manutenção externa foi realizada, logo, tal pedido restou prejudicado.

Descabe indenização por danos materiais e morais.
A prova pericial se mostrou necessária para analisar o nexo de causalidade entre a falta de manutenção externa e as infiltrações internas. A declaração de fl. 22 não se presta para tal fim pois sequer é possível ver a qualificação profissional do subscritor.

Quanto as multas, são elas devidas. A própria autora afirmou que transgrediu o regulamento, que, embora empoeirado, é um regulamento.

Não comprovado qualquer ilícito perpetrado pelo réu (artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil), não há que se falar, também, em reparação por danos morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a açãoproposta por JANAINA CRISTINA SANCHES contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PROJETO DAS AMÉRICAS e declaro extinto o processo com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$2.000,00 (artigo 20, § 4º do CPC).

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 3 de outubro de 2011.


MARCELO VIEIRA
       Juiz de Direito
