

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017775-49.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Francisco dos Santos, CPF 008.386.808-95
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Benfica - B.B. Transporte Turismo Ltda
Preposto(a) Sr(a):Maria Sioneia Fogaca Robbi
RG:27.323.914
Adv. Dr(a).:Jane Alzira Munhoz, OAB/SP: 130.085
Data da audiência:02/05/2011 às 15:00h


Em 02 de maio de 2011, às 15:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do autor, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão traseira.  Restou incontroverso nos autos que o autor no dia 30.7.2010 conduzia o caminhão Hyundai HR de placas HGF 3599, o qual foi atingido na parte traseira pelo ônibus da empresa requerida de placas EFO 3353.  O condutor do ônibus, perante a autoridade policial (fls. 9/verso), mencionou que não conseguiu frear a tempo, dando causa à colisão.  Ao conduzir seu veículo atrás do caminhão, tinha o ônibus que manter distância e velocidade adequadas, na forma do art. 29 do Código de Trânsito Brasileiro, especialmente a fim de eventualmente frear.  O autor, tanto perante a autoridade policial (fls. 9) como em seu depoimento pessoal reiterou que freou o caminhão pois o semáforo fechou, não tendo portanto contribuído para a colisão.  Embora a ré alegue culpa do autor pois este teria freado subitamente, não há qualquer prova neste sentido, sendo que era da ré o ônus probatório dos fatos alegados na contestação na forma do art. 333, inc. II, do CPC.  Além disto, frear em razão de sinalização semafórica não constitui freada súbita mas sim fato totalmente previsível e esperado.  Reconheço, portanto, que a ré agiu com culpa, devendo indenizar o autor.  O autor comprovou nesta audiência pela nota fiscal nº 161, datada de 20.8.2010, que despendeu R$ 1.300,00 para os reparos do caminhão.  Tal valor deverá ser indenizado pela ré.  Ainda, o autor comprovou que ganhava diária de R$ 250,00 com o caminhão (fls. 8) e que os reparos entre 30.7.2010 e 20.8.2010 implicaram na paralisação do caminhão por três semanas.  O autor perdeu, assim, quinze diárias (dias úteis), totalizando os lucros cessantes o valor de R$ 3.750,00.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Pedro Francisco dos Santos ajuizou(aram) contra Benfica - B.B. Transporte Turismo Ltda e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.300,00 (danos materiais) e de R$ 3.750,00 (lucros cessantes), totalizando a condenação o valor de R$ 5.050,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
