

SENTENÇA

Processo nº:0017350-91.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jocicleide Ramos Ferreira
Requerido:Francis Salgados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fl.17), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E a presença de pessoa em audiência, apresentando-se como proprietária da ré, sem a imprescindível apresentação dos documentos da empresa, não é suficiente para afastar os efeitos da revelia.  
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 
Assim, deve ser devolvido à autora o valor referente ao serviço pago e não prestado (R$128,80), bem como o valor de R$357,50 (fl. 5), que a autora teve de efetuar o pagamento para realizar a sua festa.   
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos. Diante dos fatos narrados na inicial e ausência de impugnação, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de atender a encomenda da autora para uma festa para cinquenta convidados. Ademais, a ré deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$600,00 (seiscentos reais), que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSICLEIDE RAMOS FERREIRA em face de FRANCIS SALGADOS para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$600,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% a partir do trânsito em julgado desta decisão. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de danos materiais o valor de R$486,30, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
