

SENTENÇA

Processo nº:0017844-22.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Ferraz de Aguiar e outros
Requerido:Banco do Brasil S.A
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
SÉRGIO FERRAZ DE AGUIAR, SABAH EID FERRAZ DE AGUIAR e LUANA EID FERRAZ DE AGUIAR TRICAL moveram ação de reparação de danos com pedido de tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que em 13/11/2007 venderam as cotas sociais, ponto comercial e fundo de comércio da empresa Botica Tatuapé Manipulações Ltda. ? ME e que a antiga empresa que lhes pertencia possuía um contrato de adesão de produtos de pessoa jurídica com o réu. Narram que após a venda da empresa informaram ao réu que a titularidade da pessoa jurídica já não lhes pertencia. Aduziram que foram surpreendidos com uma notificação do réu, datada de 04/05/2011, tendo por objeto a cobrança de um contrato com vencimento em 18/04/2011, no valor de R$ 15.090,89. Informam que em 10/05/2011 receberam correspondências do Serasa informando do mesmo débito e que tal débito seria incluído no cadastro de mal pagadores. Alegam que protocolizaram uma carta em 02/08/2011 junto ao réu dando conta de que não eram responsáveis pelo débito e que foram informados que o problema seria resolvido, porém, ao tentarem renovar o seguro de seus veículos, houve a negativa na renovação por motivo de restrições em seus CPFs. Pugnam pela procedência do pedido com a condenação réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado. Juntaram documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 48.
Regularmente citado (fls. 89), o banco ofertou contestação a fls. 62/81, aduzindo, em suma, que a parte autora distorceu a realidade dos fatos e que inexiste defeito na prestação dos serviços. Narra que o serviço foi prestado pelo fornecedor com observância de todas as regras legais e contratuais e que os autores estavam cientes das cláusulas contratuais e que um eventual não cumprimento do contrato firmado de boa-fé ensejaria a cobrança nas formas legais. Alega que não há motivo para que lhe seja imputado qualquer responsabilidade em decorrência dos fatos articulados na peça vestibular. Diz que é controverso que a parte autora lhe entregou o documento que comprovasse a informação de que não era mais proprietária da Empresa Botica Tatuapé Manipulações Ltda.-ME. Impugnou a existência de danos morais e, subsidiariamente, requereu que o seu quantum indenizatória seja fixado com razoabilidade, proporcionalidade e equidade no caso de condenação. Requereu, ao final, a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Não houve réplica (fls. 91).
Requisitou-se a fls. 92 a apresentação de documentos por parte do réu a fim de esclarecer a origem da dívida sob pena de multa diária.
A fls. 101/139 o réu juntou documentos.
A decisão de fls. 92 foi agravada (fls. 148/156) 
Instadas a especificarem provas, o réu manifestou-se pelo pronto julgamento. Os autores, por sua vez, não apresentaram manifestação (fls. 161).
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
A inexigibilidade da dívida em relação aos autores é incontroversa, dada a alteração societária comprovada em momento anterior à sua assunção. 
A despeito de alegar na inicial que comunicou ao banco sobre a alteração da sociedade contratante em 2007, certo é que não trouxe a parte autora qualquer prova nesse sentido, constando dos autos comunicação tão somente datada de 2011.
Ao revés, a parte ré comprovou que os autores regularmente contrataram seus serviços, consoante documentos juntados a fls. 102/139.
Assim, certo é que não comprovaram os autores terem informado atempadamente a ré sobre a alteração do quadro societário, faltando com informação imprescindível ao cumprimento adequado do contrato. 
Nesse tocante, não se pode exigir do Banco que adivinhe a alteração do contrato social, e a parte autora tão somente comprovou comunicação ao banco em 2011, depois que as cobranças haviam se iniciado. 
Modernamente, o conceito de adimplemento alargou-se para abarcar não apenas a análise do cumprimento da obrigação principal, mas também deveres outros (transparência, confiança e cooperação), ditados não pela vontade dos contratantes, mas sim pelo ordenamento jurídico. Conforme ensinam, com maestria, CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD, ara além das obrigações delineadas por seus partícipes, o negócio jurídico é modelado, em toda a sua trajetória, pelos chamados deveres anexos ou laterais, oriundos do princípio da boa-fé objetiva. Enquanto as obrigações principais são dadas pelas partes, os deveres anexos são impostos pelas necessidades éticas reconhecidas pelo ordenamento jurídico, independentemente de sua inserção em qualquer cláusula contratual".
A doutrina majoritária, pois, elenca três deveres laterais: a) Dever de proteção, assim entendido como dever de acautelar o outro contratante; b) Dever de informação, consistente na obrigação que os contratantes têm de expor, com transparência, todos os elementos da contratação, todos os detalhes, a fim de que realmente possam as partes externar, no contrato, uma vontade livre e real; c) Dever de cooperação, assim entendido o dever de ambas as partes de atuarem em prol do alcance das finalidades do contrato.
Quando quaisquer desses deveres anexos restar descumprido, haverá a denominada violação positiva do contrato. Considerando, pois, a inobservância de dever lateral de informação e cooperação, não há que se reputar ilícita a conduta do banco anterior à comunicação da alteração, que, por sua vez, só restou comprovada ter sido feita em 2011 (fls. 41). 
Portanto, certo é que cabia ao banco, a contar da comunicação precitada (fls. 41), a cessação das cobranças e providências cabíveis. 
Considerando, pois, que a informação acerca da alteração societária já foi transmitida, e a liminar para abstenção de cobrança já foi deferida e reiterada, INCABÍVEL a permanência das cobranças. 
Nesse tocante, a despeito de informar a autora o descumprimento da liminar, afirmando que continua a ré a realizar cobranças, certo é que a petição veio desacompanhada de prova. Ao revés, juntou a ré o comprovante de fls.143, dando conta da solicitação de suspensão das cobranças. 
Assim, inobstante o patente dever de CANCELAMENTO das cobranças por parte do banco, eventual descumprimento deverá ser executado em sede de cumprimento de sentença, inexistindo elementos, por ora, para aludida condenação. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado na inicial com relação aos autores SÉRGIO FERRAZ DE AGUIAR, SABAH EID FERRAZ DE AGUIAR e LUANA EID FERRAZ DE AGUIAR TRICAL; b) tornar definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 48/49 para determinar ao banco réu QUE CANCELE AS COBRANÇAS em desfavor dos autores, sob pena de multa diária de R$500,00; c)  em razão da sucumbência mínima, CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da causa, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ/SP desde a propositura da ação.
Considerando o caráter antecipatório do dispositivo no que toca ao item b, eventual descumprimento deverá ser executado em autos próprios, com extração de carta de sentença, independentemente do trânsito em julgado da sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
