

SENTENÇA

Processo nº:0017579-57.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Cláudia Maria da Silva Santos e outro
Requerido:Ivan Barcelos Santos e outro


CONCLUSÃO
Em 22/02/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por CLAUDIA MARIA DA SILVA SANTOS e CLAUDEVAN SILVA SANTOS contra IVAN BARCELOS SANTOS e HELEN GRACY SOUZA DA SILVA, sustentando em síntese que CLAUDIA e IVAN era casados e que são pais de CLAUDEVAN, que, por sua vez, era companheiro de HELEN. Alegam que os dois casais moravam no mesmo prédio, que um frequentava diariamente a casa do outro e que, surpreendentemente, o réu abandonou o lar para viver com sua ex-nora, a ré HELEN. Alegam que foram enganados por certo tempo e que os autores nunca desconfiaram de nada. Aduzem que os réus passaram a viver juntos e que os requerentes sofreram com a vergonha, a tristeza e a indignação, tendo sido expostos perante todos do prédio. Referem que tamanho sofrimento é passível de indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/23).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação (fls. 24).
Os réus apresentaram resposta com documentos (fls. 31/44), sustentando que não restou configurado o dano moral, já que apenas estabeleceram relacionamento amoroso após terem se desvencilhado dos relacionamentos com os autores, aduzindo que já estariam livres e desimpedidos. 
Saneado o feito (fls. 59).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos autores e três testemunhas arroladas pelos réus. 
As partes ofertaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A despeito da situação delicada vivenciada principalmente pela autora CLÁUDIA, que não se encontra em outro relacionamento como os demais, não restou configurado o dano moral.
É fato que, ao se estabelecer um relacionamento, as partes assumem o risco do fracasso, da ruptura e da separação, de modo que, por si só, a extinção da entidade familiar, a despeito da tristeza e do sofrimento do casal ou de um dos cônjuges ou companheiros, não gera o dano moral.
Para que nestas hipóteses se caracterize o dano moral, necessário que se atinja a honra do cônjuge ou convivente, com a sua exposição ao ridículo, sua humilhação em público. Necessário, portanto, a prática de ato ilícito por parte do demandado.  
Na hipótese, muito embora aleguem os autores que foram traídos pelos réus e expostos ao ridículo em público, tanto no condomínio como em outros lugares, não há prova nos autos de que estas situações de fato ocorreram.
Explico: assim como os autores arroladas testemunhas para comprovarem a traição e a exposição em situação vexatória, os réus também o fizeram, restando, ao final da instrução processual, controvertidos os fatos, já que cada uma das testemunhas apresentou relato diverso e contraditório. 
Diante desta controvérsia, pois, não cabe à Magistrado algum dar relevância a palavra de uma testemunha em detrimento de outra, a menos que se verifique o falso testemunho, o que não é o caso. 
Assim, muito embora, frise-se, seja uma situação delicada, e a relação amorosa dos requeridos seja pouco usual, não restou provado nos autos o abalo psíquico decorrente da violação à honra dos autores, não se desincumbindo, pois, do ônus da prova.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDIA MARIA DA SILVA SANTOS e CLAUDEVAN SILVA SANTOS contra IVAN BARCELOS SANTOS e HELEN GRACY SOUZA DA SILVA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo a exigibilidade dos referidos valores por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita.    
P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
