

SENTENÇA

Processo nº:0017904-48.2005.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Alves Pinto e outros
Requerido:Francisca de Oliveira Laurentino e outros
CONCLUSÃO :
Aos 4.2.13                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
Vilma Alves Pinto,  Neide Costa Barbosa,  Edmauro Izildo Pinto e Vilma Alves Pinto movem ação ordinária em face de Francisca de Oliveira Laurentino e dos herdeiros de Mário Laurentino, Erivan de Oliveira Laurentino, Moisés de Oliveira Laurentino, Mário Laurentino Filho e Ana Cristina Laurentino. Em resumo, alegam que adquiriram dois imóveis dos réus Francisca de Oliveira Laurentino e Mário Laurentino (falecido), mediante escrituras de venda e compra, datadas de 30 de maio de 1994 e de 25 de setembro de 1995 (situados à na rua Cristalândia do Piauí, números 341-A e 341-B). Em fevereiro de 2005, os autores prometeram vender os imóveis à terceiros, não se operando a transação em razão de penhora promovida nos autos da Ação Trabalhista nº 1712/94, da 15ª Vara do Trabalho de São Paulo, com valor do débito de R$5.000,00,  e não houve acordo com os réus para solução do débito. Em razão disso, os autores tiveram de pagar ao credor da ação trabalhista R$4.500,00, mais R$ 673,21 a título de custas processuais, sub-rogando-se no crédito, a fim de livrar os imóveis da constrição. Alegam ter sido expostos a constrangimento indenizável. Pretendem a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 20.000,00 para cada um e, ainda, ao pagamento da quantia de R$5.173,21, referente à dívida que foi paga. Com a petição inicial de fls. 02/06, vieram os documentos de fls. 07/26.
A corré Francisca de Oliveira Laurentino foi citada pessoalmente (fls. 34), assim como o herdeiro Moisés de Oliveira Laurentino (fls.58). Os demais foram citados por edital (fls. 83/88), com nomeação de Curador, que ofertou defesa por negação geral (fls. 98/99).
Os co-réus citados pessoalmente deixaram de apresentar defesa.
Os autores pedem o julgamento antecipado fls. 112/113 e o Curador Especial,  requer o depoimento pessoal dos autores (fls. 107).
Determinou-se juntada de cópia da matrícula atualizada, o que foi feito. Depois, a pedido da Defensoria, foi requisitada certidão de objeto e pé do processo trabalhista, sobre cuja certidão se manifestaram as partes.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Com efeito, os documentos que acompanham a inicial comprovam, à saciedade, que os autores pagaram dívida trabalhista dos requeridos a fim de viabilizar a liberação da constrição do imóvel. Ao efetuar o pagamento, na ação trabalhista, sub-rogaram-se na condição de credores e, portanto, nessa mesma condição, têm direito a reaver esses valores.
Assim, é devida a devolução de R$ 5.173,21.
Mas não há responsabilidade dos requeridos por dano moral.
Primeiro, porque o débito pertencia à empresa e o bem, ao sócio da empresa, o que dificulta a invocação de fraude contra credores, no caso vertente.
Depois, porque a penhora foi registrada somente em 2004, quase uma década depois da alienação do imóvel. A própria penhora foi efetuada em 2001 (fl. 169), muito tempo depois da venda.
Não há provas de que os autores tenham oposto embargos de terceiro para livrar o bem da constrição. Também não há elementos para verificar se o bem foi irregularmente oferecido pelo falecido. Portanto, os autores contribuíram significativamente para o transtorno que alegam ter sofrido, ao não promover o registro da escritura quando da aquisição.
Por isso, não podem, agora, pretender responsabilizar os requeridos, até porque sequer há prova efetiva de dano. Não há prova de que os autores tenham perdido negócio ou sofrido qualquer constrangimento. O simples fato de haver penhora de terceiro no imóvel não representa qualquer mácula à imagem dos autores. Na realidade, dano moral indenizável somente poderia decorrer dos transtornos inerentes à liberação da constrição. Mas, no caso, esses transtornos foram sanados pelo acordo realizado, de modo que a única consequência a ser extraída do fato é a reparação do prejuízo material sofrido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagarem aos autores R$ 5.173,21, atualizados a contar do ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1%, a contar da citação. Ante a Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2013.

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
  Juiz de Direito
