

CONCLUSÃO
      Em 04 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0017939-18.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Cabrera Perez
Requerido:Ema Telecon Comercio de Celulares Ltda


Controle nº 2645/13
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, no endereço constante na Receita Federal (fls. 26), na pessoa da Sra. Valquiria R. Silva (fls. 23,verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual e a condenação da ré à devolução da quantia paga no valor de R$ 186,00, nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor.
O autor alega que recebeu uma ligação da ré lhe informando que por ter um bom relacionamento com a empresa, e ter completado um ano de serviço pós-pago teria direito a um novo aparelho em troca da renovação do plano fidelidade por mais 12 meses. Alega ainda que se fosse escolhido o modelo RAZOR HD, este lhe seria gratuito. Foi lhe gerado um protocolo e com este, teria o prazo de 10 dias para requerer o aparelho em qualquer loja credenciada da ré. 
O autor ao se dirigir ao shopping Metrô Tatuapé foi informado de que não tinha o produto requerido de pronta entrega, mas que lhe seria providenciado. Ao retornar para retirara o aparelho foi lhe cobrado o valor de R$ 186,00. O motivo da cobrança era de que o aparelho gratuito era o RAZOR DI, e o RAZOR HD, cujo modelo o autor estava adquirindo não era gratuito. 
Por fim alega que apesar de não concordar com o anteriormente exposto,  acabou pagando o valor e adquirindo o aparelho. Requer a rescisão contratual, a condenação da ré  na devolução da quantia paga, e a condenação à título de indenização por danos morais. 
De acordo com o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, e com os ensinamentos do Pasqualotto:
"Mostra-se adequado admitir, portanto, que o fornecedor, como regra geral, ao divulgar mensagem publicitária preenchida pelo requisito legal, assume uma verdadeira obrigação de resultado derivada da lei por se comprometer a obter, em favor do consumidor, um objetivo legitimamente esperado, daí o efeito jurídico obrigacional que assume a própria publicidade (PASQUOLOTTO, Adalberto. Os efeitos obrigacionais da publicidade no Código de Defesa do Consumidor, p. 99, passim).
Assim, considerando-se que a ré é revel, presume-se que o aparelho ofertado ao autor em razão deste ter renovado o plano fidelidade por mais 12 meses, é o modelo RAZOR HD. Portanto, de rigor a condenação da ré à devolução da quantia paga no valor de R$ 186,00.
O pedido à título de indenização por danos morais é improcedente.
O autor ficou inevitavelmente aborrecido com o equívoco entre a oferta do aparelho e a posteriori cobrança deste. Porém, não há nos autos prova de que o autor foi desrespeitado ou denegrida a sua imagem. Os conflitos de informações não chegam a caracterizar dano moral.
Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
 ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor o montante de R$ 186,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2013 (fls. 10) , acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
