

SENTENÇA
 

 C O N C L U S Ã O

Aos 12.02.2014 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira , Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.          

Processo Físico nº:0017130-14.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:CSW Express Transportes Ltda
Requerido:Maria Cecília Zaveri Nader e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0017130-14.2011
(3 volumes)




V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando provimento jurisdicional declaratório de rescisão do contrato de locação, além da condenação ao pagamento da multa contratual, bem como condenação ao pagamento de restituição de valores e perdas e danos, proposta a demanda em 06.07.2011 por CSW EXPRESS TRANSPORTES LIMITADA contra MARIA CECÍLIA ZAVERI NADER, MAURÍCIO NADER e LILIAN NADER.

A inicial narrou (fls. 02/19), acompanhada dos documentos de fls. 20/230, substancialmente, o seguinte: 1) em 24 de dezembro de 2009, a autora celebrou com os réus um contrato de locação para fins não residenciais, com prazo de 60 (sessenta) meses, do imóvel sito na Rua Tiangua, 136 ? Vila Mascote, mediante o pagamento de aluguel mensal de R$18.000,00, por força do qual desejava instalar no imóvel a sua nova sede; 2) para tal desiderato, seria necessário um investimento para adequação às suas necessidades nesta empreitada, de um gasto de aproximadamente R$300.000,00; 3) no momento da celebração do contrato, as partes foram signatárias de um ?auto de vistoria?, no âmbito do qual descreveram-se as condições do imóvel, notadamente as de cunho estrutural; 4) os locadores se comprometeram à realização das obras necessárias ao destino a que se propuseram (locação); 5) diante dessa obra, as partes pactuaram a dispensa do pagamento do primeiro aluguel, acrescido de um desconto de R$9.000,00 nos seis alugueres subsequentes; 6) o primeiro aluguel foi pago à imobiliária a título de comissão de intermediação; 7) nada obstante a vigência do contrato em curso, os locadores não cumpriram a sua parte na avença, mediante a realização das obras a que se comprometeram; por seu turno, a autora cumpriu a sua parte, providenciando o orçamento das obras de seu interesse; 8) iniciaram-se tratativas para solução da pendência, mediante troca de correspondências eletrônicas, sem que se obtivesse êxito; 9) diante da omissão dos réus no que tange à realização das obras que lhe diziam respeito, não houve como a autora iniciar o investimento de um alto valor no imóvel cuja locação se pretendia; 10) decorridos três meses desde o início da vigência do contrato de locação, o impasse não foi solucionado, motivo pelo qual a autora suspendeu o pagamento dos alugueres no período referido; 11) a autora encaminhou notificação aos réus, comunicando-os sobre a rescisão do contrato, motivada pelo inadimplemento contratual dos locadores, na parcela do pacto que lhes dizia respeito; 12) referida missiva foi objeto de contranotificação, mediante a qual se propôs a continuidade da avença; 13) a autora não anuiu com a proposta, sendo certo que celebrou novo contrato de locação em local diverso; 14) em 26 de maio de 2010 os réus receberam as chaves do imóvel, mediante recibo; 15) declaração judicial da rescisão contratual, por culpa exclusiva dos réus e, por consequência, a condenação ao pagamento da multa contratual; 16) condenação ao pagamento de perdas e danos a ser apurada; 17) ressarcimento dos gastos efetuados na vigência da locação, no porte de R$34.703,96.

Requereu-se a procedência dos pedidos indenizatórios, além da declaração da rescisão do contrato por culpa dos réus.

As citações foram efetivadas na seguinte conformidade: (i) Maurício (fls. 245 e 247); (ii) Maria Cecília (fls. 288) e; (iii) Lilian (fls. 289); seguiu-se apresentação de contestação conjunta (fls. 291/308), acompanhada dos documentos de fls. 309/337.

Nessa peça de resistência, alegou-se, em essência, o seguinte: 1) preliminarmente, conexão entre esta demanda e outra de execução de título extrajudicial (contrato de locação); suscitaram-se, ainda, outras preliminares: carência de ação e inépcia da inicial; 2) no mérito, os réus concederam à autora a carência de um mês no primeiro aluguel, além de seis descontos mensais, iguais e sucessivos, no valor de R$9.000,00, a ser aplicado após o período de carência (fevereiro a julho de 2010); 3) a autora suportaria os gastos de encargos públicos (impostos e taxas), além das contas de consumo; 4) na hipótese de descumprimento do contrato foi estabelecida multa correspondente a cinco alugueres; 5) os reparos necessários foram objeto de orçamento, sendo certo que os locadores concordaram com aquele apresentado em 5 de março; 6) os réus autorizaram a autora a realizar as obras necessárias, mediante a concessão de desconto de 50% (cinquenta por cento) no aluguel a partir do mês de setembro, pelos meses que se fizessem necessários; 7) a autora honrou apenas o pagamento do primeiro aluguel, sem realizar, em contrapartida, qualquer benfeitoria; 8) a responsabilidade pela reforma era da autora, motivo pelo qual lhe foram concedidos descontos; 9) o termo de entrega de chaves não consignou quitação dos débitos existentes; 10) não realizados os reparos, não se justifica o desconto do aluguel, sendo certo que deve ser suportado na integralidade; 11) diante do ocorrido, a autora é devedora dos réus no valor de R$172.420,31; 12) diante da rescisão, o imóvel foi locado nas mesmas condições ofertadas à autora, sendo certo que se encontra usufruído pelo atual locatário, sem qualquer intercorrência.

Requereu-se o acolhimento das preliminares, com a extinção do feito, ou alternativamente, no mérito, a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 340/55.

A decisão interlocutória (fls. 356/57) afastou o pedido de conexão de ações e nomeou perita; seguiram-se embargos de declaração (fls. 359/61), rejeitados liminarmente.

As partes formularam quesitos e apenas a autora indicou assistente técnico (v. fls. 363/69 e 370/72); sobreveio agravo retido (fls. 395/99).

O laudo pericial foi apresentado a fls. 409/57; seguiram-se manifestações sobre o teor do laudo a fls. 466/69, 478/88 e 498/502 (autora) e 489/97 (réus). A autora requereu esclarecimentos da perita, seguido de manifestação em tal sentido (fls. 514/18); em sequência, autora e réus se pronunciaram.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo encontra-se em condições de ser julgado a partir deste momento procedimental, porquanto a parcela de fato da controvérsia já está apta a sofrer o escrutínio jurisdicional, no âmbito do primeiro grau de jurisdição. Não se trata de julgamento antecipado; foi necessária a realização da prova pericial de arquitetura. Julgamentos antecipados ocorrem quando bastam a petição inicial, os documentos que a instruem, a contestação e seus documentos e eventualmente a réplica, nos casos em que esta é obrigatória, admitida ou ao menos recomendável.

Passo ao exame da defesa processual ofertada, no concernente a carência de ação e inépcia da inicial.

Dentre as condições imprescindíveis para que a ação possa ser admitida em juízo, figura o interesse de agir, consubstanciado no binômio necessidade-utilidade. Destarte, o interesse processual restou caracterizado pela necessidade de se recorrer ao Poder Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, tão bem representado conceitualmente pela expressão ?bem da vida?, e, ainda, pela relação de adequação concernente aos pedidos cumulativos de rescisão contratual, além de outro de condenação ao pagamento de perdas e danos e multa contratual. Nada obstante, o primeiro pedido já se encontrar superado com a entrega das chaves, os demais podem ser perfeitamente analisados. 

Afasto, outrossim, a propalada inépcia da inicial, por força da tese sustentada pelos réus de que o pedido de perdas e danos é genérico e imperfeito. Conquanto a exposição do pedido postulado não seja um paradigma de clareza, o pedido formulado proporcionou subsídios claros à defesa apresentada pelos requeridos, inclusive resumiram os pedidos realizados sem maiores delongas. Logo, inocorre a postulada inépcia da inicial.

O provimento jurisdicional almejado tem como suporte a prova pericial realizada no imóvel objeto da locação, de forma a permitir a conclusão quanto à realidade das obras estruturais necessárias ao perfeito uso do imóvel. Destarte, admitir-se-ia extrair a solução quanto ao responsável pela ruptura da avença contratual, imputando-lhe a incidência da multa perseguida. Isto porque, a autora assegurou em sua tese que o imóvel não apresentava condições de habitabilidade, exigindo a realização de obras estruturais a serem implementadas pelos réus, obras cuja ausência, por conseguinte, impossibilitou a manutenção do contrato de locação.

Diante das conclusões obtidas no laudo pericial, o pedido deve ser julgado improcedente. 

O auto de vistoria colacionado aos autos (v. fls. 31/34), redigido somente um mês após o início da vigência do contrato de locação, bem demonstrou a existência de reparos que se faziam necessários no imóvel, mas não imprescindíveis ao propósito almejado.

Entrementes, para possibilitar a conclusão da inviabilidade quanto ao uso do imóvel, não bastaria a narrativa dos fatos lançados na peça inicial; era imprescindível a demonstração da correlação entre as obras estruturais ?necessárias? ao uso do imóvel, de madeira a possibilitar as obras vultosas no peculiar interesse da autora, estimadas estas em R$300.000,00. Nesse aspecto, a realização de prova pericial permitiu a caracterização da ausência de imputabilidade de responsabilidade no concernente aos réus, particularmente naquilo a que se denominou de obra estrutural.

Outrossim, é relevante anotar que a autora permaneceu, desde o advento do pacto locativo, sem realizar qualquer obra no imóvel, contrariando a disposição contida na cláusula 3.1 (v. fls. 26v); a para tanto teve a seu favor concedido desconto nos alugueres (valores expressivos), com a precípua finalidade de adaptações de acordo com as atividades comerciais que se pretendiam fossem realizadas no imóvel locado.

O laudo e a conclusão que nele se formou, convergem para servir de fundamento ao desacolhimento do pedido, em razão da viabilidade da realização das obras de pequena monta, que se encontravam autorizadas desde 4 de março de 2010, diante da missiva eletrônica colacionada a fls. 321.

Positivo anotar que os trabalhos periciais foram acompanhados pelo assistente técnico da autora e um representante dos réus. 

Pois bem, de acordo com a peça técnica, cujo conteúdo este juízo adota, a perita descreveu as condições estruturais do imóvel, o qual, é importante registrar, já se encontra locado a outra empresa, na seguinte conformidade: 

?Subsolo. 3.6. (...) Não foram encontrados problemas estruturais no local. 3.7. (...) com a devida autorização dos proprietários, foi colocado um vitrô na garagem para evitar danos com eventuais chuvas de vento (...) Destarte, este espaço encontra-se totalmente seco. 3.8. (...) foram trocados alguns fios, apenas para adequar a voltagem utilizada pela atual empresa.
Piso térreo. 3.12. Não foi observado nenhum vazamento nas janelas. (...) Ainda, é importante relatar a presença de caixas de papelão também neste recinto, comprovando a ausência de água.
Primeiro Pavimento. 3.18 (...) a própria locatária atual afirma categoricamente que não teve problemas com vazamentos de águas pluviais nas janelas.
Segundo Pavimento. 3.20. (...) esta signatária pode observar que estas divisórias, bem como os tecidos que as guarnecem, permanecem intactos, confirmando a ausência de água no local.?

Diante dessa primeira explanação da ilustre perita, já se extrai a conclusão que a alegada inviabilidade na utilização do bem imóvel, não expressava uma realidade empiricamente aferível. O imóvel não apresentava condições que obstassem a as linhas gerais do negócio jurídico, pautado no contrato de locação. Outrossim, após a ruptura da avença, os réus novamente locaram o imóvel, entregando-o ao atual locatário em novembro de 2010, portanto, seis meses após a rescisão contratual.

Importante consignar que a autora bem demonstrou o pagamento do valor de R$18.000,00 (dezoito mil reais), em duas parcelas de R$9.000,00, mediante a emissão de recibo pela corretora ?R.Santos Imóveis? (v. fls. 42/49), com a finalidade precípua de comissão de intermediação, na forma da cláusula 19.3 (v. fls. 30). 

Bem de ver que referida cláusula contratual é nula de pleno direito, pois agride frontalmente a norma de ordem pública prevista no artigo 22, inciso VII, da Lei de Locações nº 8.245/91. Não compete aos locadores a transferência de obrigação a eles inerente, alterando a feição do contrato para eximir-se de obrigação legal, consoante já restou assentado em v. acórdão, ora transcrito:

?COMISSÃO - INTERMEDIAÇÃODE LOCAÇÃO TRANSFERÊNCIA AO INQUILINO DESCABIMENTO INEXISTÊNCIA DE PROVAS DE QUE O CANDIDATO A LOCATÁRIO TIVESSE CONTRATADO A ADMINISTRADORA PARA A LOCALIZAÇÃO DE POSSÍVEIS IMÓVEIS PARA ALUGAR MATÉRIA ATINENTE A TAXADE ADMINISTRAÇÃO DE LOCAÇÃO DESCABIMENTO. Para fazer jus à comissão deve o corretor demonstrar a autorização para mediar, a aproximação e o resultado útil desta aproximação. Simples proposta de valor locatício a pessoa determinada, com cláusula de que o inquilino pagaria a taxadessa intermediação, em caso de desistência da proposta feita, não configura contrato de corretagem, e sim que referido contrato tenha sido entabulado, na verdade, para burlar o art. 22, VII da lei de locações, que é norma de ordem pública. Ausente prova de que a administradora tivesse sido contratada pelo réu, candidato a locatário, para prestar serviços de localização de possíveis imóveis para alugar, tem-se por descabida a remuneração reclamada.? (Apelação Cível nº 0010595-46.2012, j. em 15.04.2014, Rel. Clóvis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado)

Nesse aspecto a autora merece ser ressarcida quanto a essa despesa. Em razão dos demais pedidos de ressarcimento indicados a fls. 12/13, estes não merecem subsistir diante da obrigação inerente ao contrato de locação.

De toda sorte, restaria, agora, apenas a verificação de culpa para aferição da responsabilidade quanto ao pagamento da multa contratual (cláusula penal) em decorrência da ruptura da avença e, consequentemente, a restituição de valores, caso admitida.

Como bem ponderado no laudo, restou evidente que não havia problemas estruturais no imóvel, de forma a obstar-lhe o uso pretendido, para as finalidades externadas. Ademais, bastaria à autora realizar pequenas obras, reconhecidas pelos réus como sendo de sua a responsabilidade, para que mais adiante se fizesse o respectivo reembolso, mediante eventual desconto nos alugueres.

Diante dessa realidade, mesmo que se pondere que os descontos nos alugueres seriam de grande vulto, de maneira a obstar o uso adequado do imóvel ao fim colimado, sem referidos reparos, tal conclusão não se extraiu do laudo pericial. A própria missiva contida a fls. 321, bem demonstrou que os réus tinham interesse na continuidade da avença, concedendo novos descontos no aluguel. Pois bem, nem diante dessa realidade a autora se pronunciou no interesse de sua atividade negocial.

Com efeito, ao que tudo indica, o interesse maior da autora estava relacionado à busca de outro imóvel, por motivos desconhecidos neste processo. Afinal, se desde o início decidiu pelo investimento em reformas no imóvel no patamar expressivo de R$300.000,00, soa muito estranho não assumir pequenos reparos, inclusive mediante o desconto no valor que despenderia nos alugueres, estabelecendo sua sede no endereço do imóvel locado. Nesse aspecto, se mostra relevante anotar que diante do contrato estabelecido, o sinalgma foi bem ponderado. Os réus admitiram a necessidade de pequenos reparos, tanto que concederam um desconto, justamente para que as obras fossem realizadas. Em contrapartida, a autora nada realizou, sequer fazendo jus ao benefício no abatimento no aluguel.

No arremate,  em análise à prova pericial: 

?4.3. Esta signatária vistoriou todo imóvel, objeto do litígio e não encontrou nenhum problema estrutural. Ao contrário, juntamente com os representantes de ambas as partes (grifei), foi introduzida, em todos os pisos, pela nova locatária e concluiu que as condições apontadas pelo autor relativa ao local não procedem (grifei).
4.4. Na realidade, os problemas elencados no Auto de Vistoria, nada mais eram que vidros de janelas quebrados, falta de trinco ou maçaneta de janela danificados. Muitas vezes um pequeno problema em uma janela, diante de uma chuva com vento, pode gerar uma poça de água no chão, principalmente em imóveis vazios (grifei).
4.5. A carência dada ao Autor pelos réus, foi justamente para sanar esses problemas e, na opinião desta signatária, o valor destinado a este fim foi plenamente suficiente. (grifei)?

A bem elaborada conclusão do trabalho pericial, contrariando os interesses da autora, demonstra à saciedade que foi a própria demandante quem, por descumprimento e desinteresse na manutenção do contrato, em detrimento ao sinalagma, deu causa à ruptura da avença. Nesse aspecto, é imperioso se destacar que não se pode atribuir aos réus a responsabilidade quanto a realização de singelas obras, que já se encontravam amparadas em desconto de alugueres para tal desiderato. 

O pedido de "perdas e danos", superficialmente indicados, não merecem reconhecimento judicial, pois não foram minimamente demonstrados ou seque indicados com um mínimo de seriedade.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e o faço para condenar os réus ao pagamento da importância de R$18.000,00 (dezoito mil reais), acrescidos de correção monetária a contar do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação.

Considerando que os litigantes foram respectivamente vencedores e vencidos, nos termos do artigo 21 do CPC, cada parte responderá com a verba honorária de seus advogados. Custas por quem as despendeu.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunais superiores, sem necessidade de qualquer outra providência (intimação), a sucumbente deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) de toda a condenação. Caso não o façam, iniciar-se-á o incidente de cumprimento de sentença, com bloqueio de ativos via "Bacen-jud" caso seja necessário. 

Traslade-se cópia desta sentença para os autos dos embargos em execução sob nº 0006857-39.2012.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.
São Paulo, 24 de março de 2014.

MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
