

SENTENÇA

Processo nº:0017674-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Conceição Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
A parte autora alega que foi conferido um crédito em sua conta, no valor de R$1210,00, em 03 de setembro de 2010, o qual não solicitou. Alega, também, a ocorrência de saques e transações desconhecidas, em abril, agosto, setembro, outubro de 2010, reputando indevida a retenção de R$1210,00, em 15/09/2010.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Contudo, a versão da autora carece de verossimilhança. 
Pelos extratos anexados pela requerente, observa-se que o valor de R$1210,00 refere-se a crédito disponibilizado em favor da autora, em relação ao qual a correntista fez uso, devendo arcar com os encargos cobrados. 
Importante frisar que as transações questionadas pela autora não possuem padrão de fraude, não havendo prova de terem sido contestadas pela correntista, diretamente ao Banco requerente, logo depois de verificadas.
No que se refere ao desconto da quantia de R$1210,00, deve-se ao fato de que havia saldo devedor na conta, em razão da contratação tácita do limite de crédito.
Desta forma, não vislumbro conduta irregular do banco requerido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA CONCEIÇÃO SOUZA. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
