

SENTENÇA

Processo:0017315-72.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Cesar Massa
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Anderson Antonucci. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da lei.

Fundamento e decido.

O pedido da ação é parcialmente procedente.

Anote-se, em primeiro lugar, que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, revestindo-se a autora dos caracteres insculpidos no artigo 2º do CDC, ao mesmo tempo em que se afigura a ré como fornecedora de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º da mesma Lei. Assim, aplicáveis seus dispositivos à causa vertente.

O autor disse ter feito pedido de cancelamento e migração para a empresa Net de sua linha telefônica nº 2292-3965, em data de 02.04.2012. Apesar disso, mesmo sem utilizá-la, acabou sendo cobrado pela ré nos meses subsequentes. 

A demandada, por seu turno, impugnou tais fatos sustentando em sua contestação que os débitos prevalecem porquanto não pagas as faturas pelo autor dentro de seus respectivos vencimentos.

O fato é que o quadro constante de fl. 71, no qual se baseou a Telefônica para sua defesa, nada ratifica, E assim o é porque extraído de tela de seu computador. Ou seja, constitui retrato de ato cometido unilateralmente pela empresa, cujo conteúdo está à mercê de falhas de seu sistema, de forma a não ser aproveitado no campo das provas deste processo.

Ademais, na inicial consta o número do protocolo obtido pelo autor no dia em que fizera o contato telefônico com a ré, visando o cancelamento do contrato. É cediço que tais contatos, invariavelmente, são gravados pela ré e demais empresas congêneres. Cabia-lhe, neste passo, diante de sua negativa, trazer a lume o conteúdo da gravação, por se tratar de prova que se encerra em seus arquivos e não é compartilhada com o cliente.

Ademais, pelo teor do disposto no artigo 14 do CDC, a responsabilidade da ré pelos danos advindos da falha na prestação do serviço é objetiva, não tendo a ré logrado provar a existência de qualquer excludente de sua responsabilidade.

Por outro lado, é inegável que o autor, por conta da linha cancelada e migrada para outra empresa, acabou sofrendo cobrança e inserção indevida nos cadastros dos órgãos de proteção creditícia (fl. 18).

A inexigibilidade é consectário inevitável neste feito. Porém, incabível o pleito de indenização em dobro formulado pelo autor. Esta sanção prevista no CDC só deve ser aplicada ao caso concreto quando, além da cobrança, tenha o suposto devedor ainda efetuado o respectivo pagamento. E isto é algo que não aconteceu na hipótese em análise. 

O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se ver injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

 Inegável, portanto, a responsabilidade da requerida, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por RODRIGO CÉSAR MASSA em face de TELEFONICA BRASIL S.A., para declarar a inexigibilidade do débito relacionado à linha telefônica descrita na inicial, no valor de R$ 95,75, tal como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.


Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal.

P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.
