

SENTENÇA

Processo nº:0017186-63.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simonalle Salvino da Silva
Requerido:INEPO- Instituto Nacional de Experimentos e Pesquisas Odontológicas


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

O autor procurou este Juizado noticiando ter contratado os serviços da ré para a realização de implantes dentários. Afirmou que os serviços não foram prestados adequadamente e que foi ofendido pelos diretores da clínica. Pleiteia neste feito o reembolso do valor pago, além de indenização a título de danos morais pelos transtornos sofridos. 

Em contestação, a ré arguiu preliminar de incompetência deste Juízo e, no mérito, pugnou pela improcedência da pretensão. 

A preliminar arguida não comporta acolhimento. 

E isso porque, a ré não demonstrou a imprescindibilidade de produção de prova pericial para apuração dos fatos alegados pelo autor. Além do mais, considerando o tempo já decorrido desde a execução do tratamento pela ré, por certo tal prova seria inóqua. 
Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.

Em audiência, foram ouvidos o autor em depoimento, além das testemunhas arroladas pelas partes. 

Em depoimento pessoal, o autor relatou que procurou a ré para fazer dois implantes dentários. Não ficou satisfeito com os serviços, porque foi feito um furo incorreto. Além do mais, as próteses não foram executadas na cor escolhida. Afirmou que a prótese incomodava muito. Leandro disse que faria um furo e tentaria recolocar a prótese, o que lhe pareceu um reconhecimento do erro do tratamento. O tratamento foi muito demorado, porque a prótese não encaixava e tinha que ser refeita. Esteve várias vezes na clínica da ré para tentar solucionar o problema. No dia dos fatos tinha horário marcado e fizeram-no esperar por uma hora, o que lhe pareceu ser atitude deliberada para que se irritasse. Maurício chegou irritado e disse que se quisesse podia procurar seus direitos. Depois Bordini se aproximou e segurou-o firmemente pelo braço e disse baixinho que iria sair da clínica por bem ou por mal, caso contrário chamaria a Polícia. Duas das próteses que foram cimentadas caíram, causando-lhe grande decepção. Esteve num dentista que recolocou as duas próteses. Esteve na ré para início do tratamento em setembro de 2009 e teve que esperar meses pela osseointegração.  Desde que saiu da clínica e foi à Delegacia, não fez mais nenhuma manutenção ou acompanhamento com outro profissional. Reconheceu sua assinatura no prontuário de fls.45, mas disse não ter lido antes de assinar. Disse não ter se alterado ou gritado com nenhum dos funcionários da ré. Não fez nenhuma ameaça de levar seu caso à mídia, apenas disse que iria procurar seus direitos. Até hoje sente dor e não pode usar fio dental, pois o espaço não é suficiente. Não refez o serviço prestado pelos profissionais da ré. 
 Rosa, esposa do autor, contou que seu marido fez um tratamento na ré e a prótese deu muitos problemas. Não esteve presente nos embates que ocorreram, porque seu marido ia sozinho às consultas. Um certo dia, seu marido ligou dizendo que tinha sido muito humilhado pelos profissionais da ré e colocado para fora da clínica. Ele estava muito nervoso e foi busca-lo na clínica, dirigindo-se em seguida para a Delegacia. A princípio deveriam ser feitas duas próteses, mas foi feita apenas uma, que foi cimentada. Ele também não gostou da cor da prótese. Todas as vezes que marcaram para ele retornar à clínica, ele retornou, mas o problema não foi resolvido.
Leandro, testemunha arrolada pela ré, disse que presta serviços para a ré como especialista em implante dentário. Disse que a prótese feita no autor ficou perfeita, não havendo nada a ser reparado ou refeito. As reclamações do autor eram de ordem estética, especialmente quanto à cor. O nível de exigência estética do autor não era compatível com o trabalho executado. Os problemas relatados pelo autor eram 100% estéticos. Até a última consulta em que examinou o autor, não havia nenhum comprometimento funcional. Afirmou que o autor comparecia às consultas marcadas. A partir da entrega da prótese a um paciente, é necessário um acompanhamento frequente. 

Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, pois o autor contratou os serviços profissionais da ré, para a realização de implantes dentários.
 
No entanto, não restou demonstrado que a ré deixou de prestar os serviços contratados pelo autor ou que os prestou de modo eficiente. 

Com efeito, a ré apresentou a ficha de evolução clínica do autor às fls.44/46. 
De acordo com tal documento, verifica-se que o tratamento contratado teve início em setembro de 2009 e teve duração aproximada de um ano.

Nos registros efetuados, as reclamações do autor restringiram-se à cor do dente utilizado, que foi mudado no curso do tratamento (cor A2 em 19/03/2010 para cor A1 em 03/09/2010) e também em relação ao tipo de prótese ? paciente não ficou satisfeito com prótese. Quer a prótese individual e cimentada, apesar de não ter sido explicado anteriormente. (em 13/09/2010). 

No tocante à inadequação técnica das próteses, não há nenhum registro ao longo do tratamento a tal respeito, nem mesmo referência às dores que o autor afirmou ter suportado. 
De se notar que quando da entrega das próteses, ocorrida em 07/05/2010, o autor assinou sua ficha, onde constava paciente satisfeito com a cor, forma e acabamento dos dentes(fls.45).

Indagado a tal respeito em audiência, o autor afirmou não ter lido antes de assinar, pois foi informado pelo dentista que precisava assinar que estava recebendo as próteses.
Por outro lado, o autor também não comprovou que as próteses cimentadas foram recolocadas por outro profissional, fato que apenas mencionou em seu depoimento. 
E a prova testemunhal colhida na audiência, consistente no relato da esposa do autor e de um dos dentistas da clínica da ré que participou de seu atendimento, não permite extrair conclusão segura de que o tratamento não tenha sido realizado de forma adequada e eficiente. 
Embora a esposa do autor tenha afirmado que ele ficou com dores durante todo o tratamento, concluindo que o serviço não foi bem executado, o dentista Leandro afirmou que o tratamento executado no autor ficou perfeito e que as reclamações por ele efetuadas foram exclusivamente estéticas. 

Quanto ao tratamento desrespeitoso e inadequado que o autor afirmou lhe ter sido dispensado pelos diretores da clínica ré, não há nenhuma prova a tal respeito, apenas o boletim de ocorrência lavrado às fls.08/09. 

Nessas condições, não há elementos de prova suficientes a amparar a pretensão deduzida pelo autor, impondo-se a improcedência da demanda.  

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Simonalle Salvino da Silva em face de INEPO ? Instituto Nacional de Experimentos e Pesquisas Odontológicas, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

  Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

  O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 30 de setembro de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
