

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0017816-31.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edmilson José de Santana

Requerido:Aristides Ciqueira Filho



Aos 13 de fevereiro de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra. Priscilla Curti José, OAB/SP. 221.446, o requerido, acompanhado do Dr. Leovaldo Pigatti, OAB/SP. 58.125. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o réu esclarece que já passou a conta de luz para o nome de quem de direito, não pendendo mais nenhuma obrigação em nome do autor junto à Eletropaulo. Considerando que o réu alega que quitou as contas e considerando também, por outro lado, que o réu alega a existência de dividas de locação que ficaram pendentes, as partes se compõem amigavelmente, abrindo mão o réu da cobrança de qualquer encargo de locação que tenha ficado em aberto e o autor abrindo mão do pedido de indenização por danos morais pelos fatos aqui tratados. Assim, nenhuma das partes nada mais tê a reclamar da outra no que se refere à locação havida e à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. No mais, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:22 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  SERGIO ANTONIO BERNARDES    , escrevente, digitei.  


MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR: 

AUTOR: 

ADV . DO RÉU: 

REQUERIDO:
