

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017769-42.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lúcia da Silva
Requerido:Joalheria Arcoverdense Ltda - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

MARIA LUCIA DA SILVA, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra JOALHERIA ARCOVERDENSE LTDA ME, também qualificada. Alega, em síntese, que descobriu que a ré havia lançado seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, por força de um  suposto débito no valor de R$55,76, que teria sido contraído em 23 de março de 2006. Ocorre que a autora jamais visitou a cidade de Arcoverde, em Pernambuco, nem nunca comprou nada da ré. Há outros diversos débitos irregularmente anotados em seu nome. Dos fatos lhe decorreu abalo ao crédito e à honra. Requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos (fls. 2/25). Apresenta os documentos de fls. 26/31.

Deferiram-se gratuidade e liminar (fls. 32).

A ré apresentou a contestação de fls. 56/62, alegando, em suma, que na cidade de Arcoverde, onde se situa, existe outra Maria Lúcia da Silva, com o mesmo CPF da autora. Referida pessoa contraiu o débito objeto do apontamento. Tal pessoa forneceu cópia de seus documentos pessoais e firmou declaração escrita assumindo a responsabilidade pelo débito. Trata-se de fato de terceiro, que exclui a responsabilidade da ré pelo dano experimentado pela autora. Para evitar a majoração do prejuízo, excluiu voluntariamente o apontamento. Apresentou os documentos de fls. 64/70.

Houve réplica (fls. 74/83).

O processo foi saneado (fls. 92/93). Determinada a expedição de ofícios, sobrevieram as respostas de fls. 97 (Instituto de Identificação Tavares Buril, de Pernambuco), 100/102 (IIRGD), 104 e 117/118 (Delegacia da Receita Federal), do que se deu ciência às partes (fl. 120).

Nesta data esta juíza expediu ofício eletrônico ao TRE, via SIEL, obtendo a resposta que segue anexa a esta sentença.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Conforme consignado no despacho saneador, a autora tem uma homônima, natural de Pernambuco, cujos documentos pessoais estão copiados à fls. 67.

A autora é Maria Lúcia da Silva, nascida em 23 de setembro de 1956 e titular do CPF 170.171.144-34. É natural de Paraguaçu Paulista-SP, filha de Francisco Moreira da Silva e de Maria Clemência da Silva. Tem o RG 9.242.931, expedido em 10 de abril de 1975 pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo. É eleitora em São Paulo e tem o título de eleitor número 096793900124 (fls. 27, 100/102 e extrato anexo).

A homônima, de seu turno, é Maria Lúcia da Silva, também nascida em 23 de setembro de 1956 e também portadora do CPF 170.171.144-34. É natural de Pesqueira-PE, filha de Aprigio Pereira da Silva e Maria Santos da Silva. Tem o RG 1.627.460, expedido em 20 de abril de 1977 pela Secretaria de Defesa Social de Pernambuco. É eleitora em Pernambuco e tem o título de eleitor número 018564040868 (fls. 67, 97 e extrato anexo).

Da resposta da Delegacia da Receita Federal, consta que o CPF 170.171.144-34 foi atribuído à homônima, não à autora. Não obstante, o fato de a autora ser igualmente portadora do mesmo CPF (fls. 27) é indicativo de que houve erro por parte daquele órgão no ato de cadastro da pessoa física. Observo que, num dado momento, houve alteração do nome da mãe e do título de eleitor da titular do CPF, substituindo-se os dados da autora pelos da homônima (fls. 117/118).

Não se trata de simples caso de homonímia, mas de irregularidade na própria emissão do CPF 170.171.144-34, que historicamente já correspondeu a cada uma das homônimas, e hoje, após alterações, permanece como sendo da Maria Lúcia da Silva natural de Pernambuco.

Trata-se de questão a ser resolvida pela autora na esfera administrativa, de modo a regularizar sua situação cadastral junto à Delegacia da Receita Federal.

Para o que interessa a este feito, é certo que a ré não deu causa ao prejuízo experimentado pela autora, porque, ao lançar no cadastro de maus pagadores o nome e o CPF de Maria Lucia da Silva, o fez levando em conta a pessoa da real devedora, e não da autora.

A coincidência de CPF's é fato imputável exclusivamente à Delegacia da Receita Federal, estando excluído, portanto, o nexo de causalidade entre a conduta e o dano.

É certo que o apontamento feito ao SCPC se referiu à autora e não à terceira, porque há menção ao RG 9242931 (fl. 28), e não ao RG 1627460. Esse dado, todavia, decerto não foi informado pela ré, que não teria meios para descobrir exatamente o número de RG da requerente, absolutamente estranha à relação com a real devedora, concluindo-se que a associação entre o CPF informado e o RG constante da negativação foram associados pelo próprio sistema do cadastro do SCPC, ou do órgão que efetuou a consulta de fl. 28.

A negativação não poderia persistir, porque, independentemente da vontade da ré, ficou associada ao nome da autora e não da homônima devedora. Fato é, todavia, que a ré já excluiu voluntariamente o apontamento, tanto que a liminar nem chegou a ser cumprida,  por inexistência de apontamento a ser suspenso, conforme acusa o ofício de fl. 39.

Destarte, o pedido de cancelamento da negativação perdeu objeto, ao passo que o pedido de indenização não comporta deferimento. O pedido de reconhecimento da inexigibilidade de débito, de seu turno, também não merece acolhida, porque a ré não está a cobrar nada da autora, mas de sua homônima pernambucana.

Não obstante a improcedência da demanda, à autora não se carreará a verba de sucumbência, porque não tinha como conhecer a existência de homônima efetivamente devedora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pelas razões acima expostas, ficam compensadas entre as partes as custas processuais e honorários advocatícios. Decorrido o prazo recursal, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo, 16 de maio de 20111.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
