

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0017817-19.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleide Jesus dos Santos, CPF 292.944.498-31
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel

 No dia 11 do mês de junho de 2012, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora CLEIDE JESUS DOS SANTOS, representada por sua procuradora, LEIDA MARTA BARBOSA DE LIMA (RG:38.108.963-0), acompanhada da Dra. LUSIA DE LIMA FERREIRA OAB/SP 193.027. Compareceu pela ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL o preposto FERNANDO JABBOUR MONREAL (RG:48.625.308), acompanhado da Dra. MICHELE APARECIDA ROCHA OAB/SP 276.988, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora. Em seguida pela advogada da autora foi dito que desistia da oitiva da testemunha Francisca, o que ficou homologado. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Cleide Jesus dos Santos move ação em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A -  Embratel, sob alegação de que adquiriu aparelho de telefonia móvel sob serviço a ser prestado pela ré, mas houve acesso à internet apenas no início, e depois não houve mais esse acesso, com aparelho levado à assistência técnica e resposta de que o problema não estava ali mas no serviço. Pediu cancelamento, mas a ré não fornece o serviço e cobra até hoje. Requer o cancelamento do serviço, devolução em dobro das quantias pagas a esse título e danos morais. A ré contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. A ré diz que ela ofereceu o cancelamento, e que não teria sido aceito pela autora. Todavia, ela não fez a impugnação específica do documento de fls. 16, que é uma comunicação feita pelo Procon para a ré em que expressamente se pedia o cancelamento. Diante desse quadro, considero como fato o pedido de cancelamento feito oportunamente pela autora quando os problemas começaram, sem o acesso à internet, e por isso a ré não poderia cobrar por esses serviços. Por outro lado, a ré não nega e nem prova o contrário com relação à falta de acesso, visto que não juntou nenhum documento que comprovaria o uso pela autora do acesso à internet. Ainda, a ré juntou ela mesma o documento de fls. 122 que seria a comprovação de que recebeu pedido de cancelamento pelo menos em 01/02/2010, mas continua a cobrar da mesma forma, com o que se infere que a ré não respeita e ignora os pedidos de cancelamento de serviço. Não se cuida de cobrança de dívida paga para devolução em dobro, mas sim de mera devolução simples do quanto pago pelo serviço desde março de 2009. Por fim, como se cuida de mera devolução de valores, não considero presentes os danos morais. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a cessação do serviço de acesso à internet desde 03/2009, e para condenar a ré á devolução do todos os valores pagos a esse título a partir de então, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; para execução, basta a memória discriminada do débito e comprovantes de pagamento, observado que alguns já estão nos autos; fica confirmada a tutela antecipada de fls. 46. A ré é a maior sucumbente, porque no direito em si a autora ganhou, apenas com decaimento dos danos morais e da devolução em dobro, e no todo considero o decaimento ínfimo para aplicação do art. 21, parágrafo único, CPC, para condenação da ré ao reembolso de custas e despesas eventuais, e verba honorária fixada em R$1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, CPC, não utilizado o § 3º porque a parte condenatória e os valores são pequenos e valor da honorária seria pequeno demais e aviltaria o serviço. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:04 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Rep. da autora ? Sra. LEIDA:
Advogada da autora ? Dra. LUSIA:
Preposto da ré ? Sr. FERNANDO:
Advogada da ré ? Dra. MICHELE:
