

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017782-70.2012.8.26.0011
Requerente:Bartira de Jesus Matos
Requerido:Positivo Informática S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois bastam as provas dos autos para o julgamento da lide, sendo, pois, desnecessária, a realização de perícia técnica. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu o produto fabricado pela ré que apresentou vícios que não foram sanados. 
No mérito, a ré alega que não é responsável pela reparação dos vícios, nem mesmo deve restituir o valor pago pelo produto, já que não o vendeu ao autor. 
Ocorre que nos termos do art. 18, caput do CDC, a ré é solidariamente responsável na hipótese, por isso quando os vícios não são sanados no prazo do art. 18, §1º do CDC, cabe-lhe a restituição do valor pago. 
A autora apresenta o documento de fls. 11, demonstrando a tentativa de conserto do equipamento, que não foi realizado com sucesso, por isso a autora procurou o Judiciário, em razão do impasse. 
Ademais, embora defenda o reparo, a ré não demonstra que empresa de sua rede autorizada foi capaz de resolver o problema, ônus este que lhe cabia. Por consequência, agora lhe cabe a devolução do importe pago pelo produto, devidamente corrigido. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 899,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (julho de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
