

SENTENÇA

Processo nº:0017290-55.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Simone Souza da Silva Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.


SIMONE SOUZA DA SILVA OLIVEIRA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando que em 05/05;2009 solicitou encerramento de sua conta corrente celebrando Termo de Encerramento de Conta Corrente; foi esclarecido que sua conta permaneceria aberta durante 30 dias após o que seria encerrada; foi encaminhada para sua residência a confirmação de encerramento de conta corrente declarando que o encerramento se efetivou em 11/05/09; que em junho de 2010 recebeu notificação em 19/06/2010 informando sobre débito no valor de R$ 162,47; que dirigiu-se ao banco e o funcionário a informou que houve falhas no sistema e seria regularizado; em 12/07/10 recebeu notificações do SERASA e SCPC informando que seu nome seria inscrito naqueles serviços; que recebeu fatura de cartão de crédito de responsabilidade da ré, constando o nome da autora de forma incompleta (Simone Oliveira) cobrando valor da segunda parcela de anuidade de cartão que nunca solicitou; que obteve o extrato do cartão desde o encerramento da conta e descobriu que havia valor negativo de R$ 108,27; requer condenação da ré por danos no valor de R$ 20.000,00 sem especificar quais os danos e condenação por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. 
A autora emendou a inicial para atribuir o valor dos danos morais em R$ 500,00 e dos danos morais em R$ 40.000,00.
O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que foi correta a inclusão do nome da autora nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito; que a autora não fez o procedimento forma de encerramento de conta; requereu a improcedência dos danos morais; que não houve prova de prejuízo; requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica. 
É o relatório. Decido.
O documento de fls. 20 demonstra que o banco réu comunicou a autora que sua conta corrente foi encerrada em 11/05/2009. O documento não foi impugnado pelo réu, sendo, portanto, válido como meio de prova. Assim, comprovado que o próprio requerido reconheceu que a conta estava encerrada desde 11/05/2009 não há mais como pretender cobrar encargos pela manutenção de conta declarada encerrada pelo próprio banco. 
Os extratos de fls. 26/32, documentos que também não foram impugnados pelo requerido, demonstram que o débito existente após o encerramento da conta era decorrente exclusivamente de tarifas e cobrança de juros bancários. Por sua vez, o saldo anterior era zero, o que demonstra que na data do encerramento da conta não havia nenhuma pendência a ser paga pela autora. 
Desse modo, se o próprio requerido declarou que a conta corrente estava encerrada desde 11/05/2009, não mais poderia cobrar por ?pacotes de serviços?, juros e impostos incidentes sobre o débito decorrente de tais serviços, porque tais serviços não mais estavam disponíveis à autora. 
Entretanto, ainda que se reconheça que a conta já se encontrava encerrada, quanto ao pedido de danos materiais pleiteados pela autora no valor de R$ 500,00, verifica-se que a autora sequer descreve quais foram os danos materiais experimentados em decorrência das cobranças indevidas. Sequer descreve quais foram as despesas que teve em decorrência das cobranças a fim de fundamentar seu pedido de indenização por danos materiais. Assim, não havendo qualquer fundamento para o pedido genérico de indenização por dano material, visto que sequer foi descrito qual o dano material efetivamente sofrido, é de rigor a improcedência do pedido de indenização por dano material.
A cobrança indevida e a ameaça de inclusão do nome da autora como devedora, junto aos órgãos de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui, por si só, situação ensejadora de constrangimento passíveis de indenização por danos morais. A experiência do cotidiano de pessoas menos favorecidas financeiramente indica a expressiva repercussão de tal negativação. É que as pessoas nas condições sociais e econômicas do autor ? que se qualificou como pobre a ponto de receber benefício da assistência judiciária ? têm como moeda única e mais valiosa o ?nome limpo?, pois é este, somente, que lhe abre as portas para os financiamentos viabilizadores do consumo. Afinal, não ostentam tais pessoas holerites ou registros em carteira com lastro para assumirem obrigações que se prolonguem no tempo. Daí o valor do nome limpo entre as pessoas de baixa renda, tanto que nem mesmo um jogo de toalhas se vende a prazo sem que se verifique, previamente, a situação cadastral do consumidor de baixa renda.
Considero, então, desnecessária a demonstração de limitações concretas decorrentes da restrição, restando a fixação do 'quantum' indenizatório.
Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral. Conforme ensina Rui Stocco referindo-se ao dano moral ?.na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados, todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a do, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exige reparação...?  e citando Walter de Moraes, para quem foi o melhor que conceituou o dano moral, transcreve seu ensinamento: ?o que se chama dano moral é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma... Vale dizer que dano moral é, tecnicamente, um não-dano, onde a palavra dano é empregada com sentido translato ou como metáfora: um estrago ou uma lesão (este o termo jurídico genérico), na pessoa mas não no patrimônio...?. (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed., ED. RT, p. 458 e 457.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral. Pode-se estabelecer valores tomando por parâmetro o Código de Telecomunicações e aLei de Imprensa, variando a indenização entre cinco e duzentos salários mínimos.
Mas tais critérios não são mais observados com rigor pela jurisprudência, que entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, o que representaria a fixação no patamar pleiteado.
Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. A ré tem porte considerável. O autor, porém, não tem condição financeira privilegiada, tanto que se auto-qualifica pobre, na acepção jurídica do termo. O valor indenizatório não pode ser excessivo diante dos parâmetros acima indicados, para o caso concreto, até porque o autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré pela indevida inclusão e manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a pagar ao autor indenização: por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir desta sentença até o efetivo pagamento e IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, devendo ser rateadas as custas e despesas processuais, ficando suspensa sua exigibilidade em relação à autora enquanto persistirem as condições estabelecidas na Lei 1.060/50.
PRIC 

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
