

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0017112-66.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Milton de Jesus Neves e outros
Embargado:Luciano dos Santos Galli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de embargos à execução opostos por ALESSANDRO TALTASSORI, FABIA CASSIANA TALTASSORI, MILTON DE JESUS NEVES e MARIA ZÉLIA DO CARMO NEVES em face de LUCIANO DOS SANTOS GALLI.

Alegam, em síntese, que locaram um salão comercial e os fundos do imóvel do embargado e, em troca, ele alugou um apartamento da co-embargante Fábia. Diante da existência de obrigações recíprocas, as partes acertaram que haveria compensação entre os aluguéis. Sustentam, ainda, que as partes se deram quitação, quando da desocupação do imóvel, em 19/04/11, e, portanto, nada mais devem ao embargado. Por fim, aduzem que ele deixou dívida condominial no apartamento, no valor de R$ 6.631,34, e que fizeram investimento de cerca de R$ 25.000,00 no salão de beleza alugado. Requerem a extinção da execução.

Os embargos são recebidos sem suspensão da execução.

O embargado apresenta impugnação. Alega que é titular de um imóvel comercial com um salão, no andar de baixo, e duas salas, no piso superior. Aos fundos do imóvel, residia com sua família. Inicialmente, alugou aos embargantes o salão comercial, pelo aluguel de R$ 1.500,00. Posteriormente, a locatária solicitou também o aluguel do imóvel dos fundos e lhe ofereceu, em troca, o aluguel de um apartamento. Então, celebraram dois novos contratos de locação, nos quais compensavam os aluguéis. Sustenta que a quitação refere-se, tão-somente, a estes dois últimos contratos, mas que a dívida em aberto, cobrada na execução, refere-se ao aluguel e demais encargos do salão de beleza. Requer a improcedência dos embargos.

Réplica, às fls. 107/109.

O feito é saneado, às fls. 127/128, deferindo a produção de prova oral e modificando a decisão anterior para receber os embargos com suspensão da execução.

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, são ouvidos o embargado e duas testemunhas dele.

Por último, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os embargos são parcialmente procedentes.

A prova oral colhida em audiência ratificou a versão do embargado quanto à existência de três contratos de locação firmados entre as partes.

Com efeito, num primeiro momento, o embargado alugou aos embargantes o salão comercial, objeto da ação de execução, para que lhes servisse de salão de beleza. Tal locação tinha como aluguel mensal o preço de R$ 1.500,00 (fls. 75/80).

Mais tarde, para que pudessem expandir seus negócios, os embargantes solicitaram a locação do imóvel dos fundos, que servia de residência ao embargado. E, em troca, a co-embargante Fábia ofereceu-lhe um apartamento, para que ele pudesse transferir sua moradia. Como ambos os imóveis tinham aluguel fixado em R$ 800,00, as partes acertaram uma compensação entre os valores, consoante os contratos de fls. 20/26 e 27/32.

Portanto, os únicos valores a serem pagos referem-se ao primeiro contrato e que, justamente, é objeto da ação de execução. E, uma vez compreendida a existência desses três contratos, entende-se que a rescisão contratual e a quitação de fl. 10 referiram-se, tão-somente, ao imóvel dos fundos, mas não ao salão principal. Tal conclusão também decorre do valor do aluguel mencionado no termo (R$ 800,00) e da data do contrato de locação (19/03/09).

Logo, ao contrário do sustentado pelos embargantes, não houve plena quitação das obrigações, quando da desocupação do imóvel, em 19/04/11. Houve apenas quitação entre os contratos de locação do imóvel dos fundos e do apartamento.

Por isso, é devida a execução dos aluguéis e demais encargos locatícios relativos ao salão principal.

Nesse ponto, porém, deve ser afastada a cobrança dos valores para reforma do imóvel, após a desocupação pelos embargantes, no total de R$ 5.056,52. Isso porque tais despesas não constituem título executivo extrajudicial, que se limita aos aluguéis e encargos, como impostos, condomínio, água, luz, gás e telefone.

Assim, eventuais danos causados pelos locatários, durante a vigência do contrato de locação, devem ser objeto de ação de conhecimento, e não de execução de título extrajudicial. Dessa forma, o montante de R$ 5.056,52 deve ser afastado da execução.

Por fim, rejeita-se a alegação de que o embargado deixou débito condominial no apartamento locado da co-embargante Fábia. Ora, da mesma forma, eventual dívida deve ser discutida entre as partes em ação própria de conhecimento e não pode ser objeto de compensação com a presente execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos apenas para afastar a execução sobre os alegados danos deixados pelos embargantes no imóvel locado, no valor de R$ 5.056,52. Diante da sucumbência preponderante e tendo em vista que tal matéria sequer foi alegada pelos embargantes, eles arcarão integralmente com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa dos embargos.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2012.
