

SENTENÇA

Processo nº:0017129-10.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Cristina  Amaral Silva e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro




   C O N C L U S Ã O

Aos 11 de julho de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.



ANA CRISTINA AMARAL SILVA, JAIME HENRIQUE FELLER e ROSIMEIRE DE OLIVEIRA FARIA moveram ação de indenização por perdas e danos, cumulada com obrigação de fazer e antecipação dos efeitos da tutela, contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO E HOSPITAL DO SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL alegando, em resumo, que em decorrência da vigência da Lei Municipal 14.720, de 25 de abril de 2008, regulamentada pelo Decreto no. 50.070, de 2 de outubro de 2008, a primeira ré determinou a publicação, por todos os órgãos da Administração Municipal, de quaisquer naturezas, contas sobre pagamentos de servidores, funcionários e empregados públicos. Para dar cumprimento à lei, a Municipalidade divulgou a publicação na internet, da lista dos servidores, com nomes e salários, sob o pretexto da Transparência da gestão Kassab, no site De Olho nas Contas, no chamado Portal da Transparência. Sustentaram que tal ato fere seus direitos e garantias fundamentais, previstos no art. 5º, X da Constituição Federal, além de gerar grande constrangimento e risco à sua integridade moral e também física. Apontaram desvio de finalidade, prejuízos morais, responsabilidade objetiva dos réus e, assim, postularam a antecipação dos efeitos da tutela, para a retirada de seus nomes e salários do site e, ao final, a confirmação da decisão e o reconhecimento da nulidade do ato, bem como a condenação dos réus ao pagamento de danos morais.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 38/70).

Deferida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 72/73), o Hospital do Servidor Público Municipal contestou alegando, em essência, que apenas atendeu a determinação recebida e providenciou o envio dos dados solicitados pela Secretaria da Gestão do Município. Juntou documentos (fls. 93/113).

A Municipalidade de São Paulo alegou, em preliminar, irregularidade no valor da causa, pois não reflete o montante postulado pelos autores a título de danos morais. Alegou ser parte ilegítima, porque não há qualquer ligação entre seu ato e o suposto dano causado pela publicação de lista de vencimentos no Portal De Olho nas Contas. No mérito, apontou a procedência, diante do direito à informação e o dever de transparência, que pautam à Administração Pública.

Réplica (fls. 138/155).


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

O julgamento antecipado é medida que se impõe, pois a questão abrange matéria exclusivamente de direito.

Não subsiste a ilegitimidade passiva da Municipalidade de São Paulo, visto que ainda que os autores não façam parte do seu quadro funcional, mas sim da autarquia hospitalar, foi responsável pela publicação e divulgação de seus nomes junto ao Portal da Transparência, motivo pelo qual a ação foi endereçada de forma correta

O valor da causa, embora não retrate, com exatidão, a indenização postulada, representa mera estimativa e não pode ser objeto de preliminar na defesa, mas sim mediante discussão, em autos apartados.

Passo ao exame do mérito.

A Administração Pública, como gestora dos interesses públicos, não pode agir como bem entender, porque lhe incumbe apenas curá-los, nos termos da lei, devendo prestar contas à população de sua atuação, não só em relação aos seus atos e contratos administrativos, mas também em relação à conduta externa de seus agentes. 



Conforme ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, o princípio da publicidade consagra o dever administrativo de manter plena transparência em seus comportamentos. Não pode haver em um Estado Democrático de Direito, no qual o poder reside no povo (art. 1º., parágrafo único, da Constituição), ocultamento aos administrados dos assuntos que a todos interessam, e muito menos em relação aos sujeitos individualmente afetados por alguma medida. (Curso de Direito Administrativo, 14. ed., São Paulo: Malheiros, p. 96).

    No caso, é  inegável que a divulgação dos vencimentos brutos dos servidores municipais, mediante o programa De Olho nas Contas, instituído pela Lei Municipal no. 14.720/08, via Internet, é salutar, pois possibilita a ampla fiscalização dos gastos públicos, sem contar que atende os princípios da moralidade e legalidade.  


Ocorre que, a medida, embora correta e afinada com a gestão eficiente do dinheiro público, atinge a intimidade dos servidores, cujos nomes são divulgados, bem como o seu local de trabalho e vencimentos colocando, sem qualquer dúvida, a intimidade e privacidade dos servidores em risco, que poderão ter seus dados vasculhados por qualquer pessoa. 


Assim, se afigura mais condizente com os princípios que pautam toda a atuação da Administração Pública a substituição do nome do servidor pela matrícula funcional, como situação intermediária que satisfaz os interesses públicos e, ao mesmo tempo, preserva a intimidade dos servidores.


Conforme, bem mencionado pelo Exmo. Sr. Ministro GILMAR MENDES, Presidente do Supremo Tribunal Federal, no julgamento da suspensão de segurança no. 3.902:
 
... a Administração poderá sempre buscar soluções alternativas ou intermediárias. No caso em questão, uma solução hipoteticamente viável para a finalidade almejada seria a substituição do nome do servidor por sua matrícula funcional. Novas soluções propostas à Administração são sempre viáveis para aperfeiçoar a divulgação de dados que privilegiem a transparência e busquem preservar, ao mesmo tempo, a intimidade, a honra, a vida privada, a imagem e a segurança dos servidores (e daqueles que dele dependem). 

Quanto aos danos morais, neste tópico, razão não vinga o pedido. 

A indenização por danos morais está assegurada pela Constituição Federal (artigo 5º, inciso V e X), mas, para tanto, é necessária a prova de prejuízo, ou seja, da lesão a um interesse juridicamente protegido. No caso, o simples fato de constar no sítio, na internet, da Prefeitura do Município de São Paulo, os nomes e vencimentos brutos dos servidores, tal fato não implica lesão à esfera jurídica da requerente. Para justificar o direito à indenização, é imprescindível a comprovação do dano, não basta o temor, a ameaça de ocorrência de dano. 

Na verdade, o ato atingiu todos os servidores públicos municipais, não configurou lesão no âmbito moral, ou ofensa a interesse jurídico protegido pelo ordenamento jurídico. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, para confirmar a parcial antecipação dos efeitos da tutela e condenar os réus na obrigação de retirar da imprensa e do site denominado De Olho nas Contas, os nomes dos autores, para permanecer sua matrícula funcional e seus vencimentos. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio. Tendo em vista que os autores são beneficiários da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50.

P.R.I





São Paulo, 11 de julho de 2011.

                         Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
