

SENTENÇA

Processo nº:0017012-32.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUCIANA CARNEIRO PINTO
Requerido:FIC FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luciana Carneiro Pinto ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que possuía débito com o requerido; que seu nome estava incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que aceitou proposta de acordo mediante o pagamento de R$ 620,95; que pagou o valor em 06.10.2010, porém não houve a exclusão da restrição de crédito, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
O requerido apresentou contestação, aludindo que ofereceu proposta de acordo em audiência de conciliação de R$ 1.000,00, o que foi recusado; que a autora aderiu à proposta de acordo, cumprindo-a; que pode ter ocorrido inconsistência sistêmica impedindo o cômputo do crédito; que foi vítima de erro de terceiro e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/31).

É o relatório.
DECIDO.

Não há dúvidas de que a autora era devedora do requerido e, em razão disso, seu nome foi regularmente inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, em outubro de 2010 o requerido enviou proposta de liquidação de dívida à vista, a qual foi paga antes mesmo do vencimento, ou seja, em 06.10.2010.
Assim, a exclusão da negativação deveria ter sido realizada no prazo razoável de até 10 dias do pagamento.
No entanto, ainda em 24.05.2011 persistia a negativação, revelando nítido defeito nos serviços prestados pelo requerido, os quais não apresentaram a segurança que dele se poderia esperar.
De todo irrazoável a alegação de inconsistência sistêmica decorrente de falta de energia, seja porque não demonstrada, seja porque irrelevante ao consumidor os problemas envolvendo repasse e confirmação de pagamento, já que sua era a simples obrigação de quitação do débito.
Desta forma, parece-me claro que o requerido agiu mal e por conta de sua desídia teve a autora inúmeros transtornos: recebeu a pecha de má pagadora e ficou impossibilitada de realizar compras aprazo.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
Pelas razões expostas também procede o pedido de indenização por danos morais. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
No mais, consigno que a proposta de acordo de R$ 1.000,00 ofertada pelo requerido era por demais ínfima diante dos danos causados. Se realmente pretendia solucionar o caso, importante seria que o valor fosse elevado de tal forma a compensar minimamente o consumidor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social dorequerido: Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
