

DESPACHO
Processo:0017872-59.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elena da Silva de Lima
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
 A ação é procedente. 
Ajuizou a autora a presente ação a fim de ver declarada a quitação de parcela do financiamento contratado junto ao réu. 
O banco em sua contestação alega que não identificou o pagamento feito pela autora e cuja comprovação está nos autos, observando-se que não houve impugnação ao comprovante de pagamento.
Diante das alegações defensivas, o que se infere é que não houve repasse do valor pago pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
O documento de fls.14 deixa claro que a autora quitou oportunamente em julho de 2013 a parcela de nº 34 do contrato assumido com o réu, sendo que às fls.13 há a prova cabal da efetiva inscrição no Serasa, o que evidencia  falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que houve efetivo constrangimento pela inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito por dívida paga, de modo que procede a indenização.
Pouca importa o fato de que a autora ostentasse à época da inscrição outras anotações, pois isto não constitui permissão para que outros credores apontem gratuitamente os nomes dos consumidores.
Entretanto, devido a existência de outras anotações, o valor da indenização deve ser mitigado, motivo pelo qual levando-se em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar de fls.54 e declarar a quitação da parcela de nº 34 do contrato de financiamento entabulado com o réu. Pelos danos morais condeno o réu a pagar à autora indenização no valor de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados pelo apontamento relativo ao objeto da lide e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
 Em                                , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
