

SENTENÇA

Processo nº:0017151-12.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airton Lima de Oliveira
Requerido:MEDIAL SAÚDE S.A.

CONCLUSÃO

Em  07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu,    Eli Andreza , lavrei este termo.

Vistos.
Trata-se de execução de título judicial.
Houve depósito voluntário do valor da execução (f. 186), com o qual houve concordância do exequente (f. 193/194), com o devido levantamento do depósito (f. 195).
É o relatório.
Decido.
Efetivado o pagamento da verba executada a título de danos morais, deve ser extinta a presente execução, pela satisfação da verba objeto de cumprimento nestes autos, sem prejuízo do prosseguimento do apenso próprio para execução de multas.
Dispositivo.
Em conseqüência, julgo extinta a execução da verba indenizatória moral, nos termos do art. 794, inc. I, do Código de Processo Civil, dado o integral pagamento do débito.
No mais, aguarde-se o término do processamento do apenso.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
