

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017109-33.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:KLEBER FERRAZ DE OLIVEIRA, CPF 264.149.678-07, acompanhado por advogada, Dra. KELLEN CRISTINA ORTEGA DOS SANTOS, OAB/SP 271038.
Requerido:BANCO SCHAHIN S/A, CNPJ 50.585.090/0001-06, representado por preposta, Sra. SONIA REGINA SUSCHI DESIDERIO, RG 7780296, acompanhada por advogado, Dr. CHRISTIANO CHIMERI, OAB/SP 205068.
Data da audiência:14/03/2011 às 14:30h



Aos 14 de março de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a requerida ofereceu proposta de conciliação, que foi recusada pelo autor. Assim, foi juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado digitalmente. Foi dada vista a requerida das fls. 33 dos autos (cheque juntado pelo autor na audiência de conciliação), para manifestação, sendo que o patrono da ré requereu prazo de 5 dias para manifestação, o que foi indeferido pelo MM Juiz de Direito, sendo as razões gravadas digitalmente. Pela ré foi interposto agravo retido, o que foi indeferido pelo MM. Juiz de Direito, sendo gravado em arquivo digital. Pela patrona do autor, foi requerido o depoimento pessoal dele próprio, autor, o que foi indeferido pelo MM Juiz de Direito, com fundamento nos arts.342 e 343, caput, do CPC, não sendo o caso de interrogatório de ofício e diante da manifestação do advogado da ré que afirmou não ter interesse no depoimento pessoal do requerente.Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de nulidade por cerceamento de defesa, pelo fato de a conciliadora ser supostamente colega de faculdade da patrona do requerente, bem como por não ter sido disponibilizado o cheque juntado pelo autor na audiência de conciliação, até a data da audiência de instrução. No mérito, pugna pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de nulidade por cerceamento de defesa. No caso, não há nenhuma prova de que a conciliadora que participou da audiência de conciliação seria colega de faculdade da patrona do requerente, não havendo também comprovação de que a mesma teria de alguma prova prejudicado a ré, não se aplicando à mesma as causas de suspeição e impedimento previstas no CPC, vez que na lei nº 9.099/95 só há previsão de impedimento para Juízes Leigos exercerem advocacia perante os Juizados Especiais (art.7º, par.único, lei nº 9.099/95). Sendo as causas de suspeição de impedimento restritivas de direitos, devem também ser interpretadas restritivamente e não havendo menção às mesmas na lei nº 9.099/95, não se pode aplicá-las por analogia do CPC.Outrossim, na audiência de instrução, foi disponibilizado à ré o cheque juntado pelo autor na audiência de conciliação, facultando-lhe a manifestação sobre o simples cheque, preferindo, contudo, o causídico, muito embora tivesse totais condições para se manifestar sobre o mesmo (tendo sido proferida extensa contestação de mérito em audiência, nesta parte com vinte longas laudas) insistir na descabida tese de cerceamento de defesa, de forma genérica. Descabido o posicionamento do causídico da ré, a qual, empresa que se supõe organizada, deveria ter entregue a seu patrono, desde a citação (fls.31, em 17/1/2011, quase dois meses antes da audiência de conciliação) toda a documentação pertinente ao caso, para que seu advogado se manifestasse, inclusive sobre o cheque em audiência. Logo, era a empresa ré que desde a citação deveria ter entregue toda a documentação ao advogado, sendo que se ela não o fez, tal fato não pode vir em prejuízo do autor e da celeridade processual (art.2º, da lei nº 9.099/95), acolhendo-se a vazia argumentação de que o cheque juntado deveria ser analisado pela ré, no prazo de 5 dias (...) para que se possa diligenciar acerca do mesmo e apurar os acontecimentos (...)  fls.3 da contestação. A empresa ré poderia apurar os acontecimentos desde 17/1/2011, não sendo a juntada do cheque na audiência de conciliação que iria prejudicar o exercício de sua defesa, a qual, repita-se, deveria ser preparada há quase dois meses. Não se vislumbra, portanto, nenhum prejuízo à defesa da ré com o indeferimento do pedido de dilação de prazo, não sendo o caso de reconhecimento de nulidade, nos termos do art.13, par.1º, da lei nº 9.099/95. Não houve nenhum cerceamento à ampla defesa, ao contraditório ou ao devido processo legal, devendo ser observado o disposto no art.29, par.único, da lei nº 9.099/95, o que ocorreu no caso concreto, dando-se oportunidade à requerida para se manifestar sobre o cheque. Se o patrono da ré preferiu não se manifestar, o fez por sua conta e risco, mormente diante da clara previsão do referido artigo 29, par.único, da lei nº 9.099/95, que impede a interrupção da audiência para manifestação sobre documentos, bem como do art.33 da mesma lei que determina que todas as provas serão produzidas na audiência de instrução e julgamento.Não há que se falar em cerceamento de defesa quando se produz extensa contestação de mérito, sendo a pretensão da ré apenas de protelar a prolação da sentença, com o que não se pode concordar.No que pertine ao agravo retido interposto, aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: EMENTA: AGRAVO RETIDO - No procedimento do Juizado Especial não cabe o agravo retido porque não há preclusão das decisões anteriores à  sentença, devolvendo o recurso inominado o conhecimento de toda matéria nele impugnada - Recurso não provido.(1ª TURMA DO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS DO ESTADO DE SÃO PAULO, VOTO N°: 0399; RECURSO N°:2.465; COMARCA: SAO CARLOS; RECORRENTE: BANCO BRADESCO S/A; RECORRIDO: ANTÔNIO CARLOS CAMPANELLI; Juiz Relator Alcides Leopoldo e Silva Júnior; DJ 16/4/2008).Não havendo, pois, violação ao contraditório, à ampla defesa, à igualdade de tratamento das partes, ao acesso à Justiça, ao duplo grau de jurisdição e não havendo sequer indícios de cerceamento de defesa, rejeito todas as preliminares destacadas, as quais têm apenas o objetivo de protelar a prolação de sentença no caso, dando-se indevido prestígio à forma pela forma, alegando-se de forma genérica inexistente nulidade, ausente prejuízo à ré. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a parte autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial e à contestação (extrato para atuação de cobrança) comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças.Com efeito, o autor apenas prova pelo documento de fls.15 o pagamento da parcela efetuado em 6/9/2010, sendo que o débito pelo qual houve a negativação refere-se a março de 2010 (fls.17), sendo que ao que tudo indica, o cheque de fls.33 não foi compensado, o que legitima a negativação levada a efeito. De se salientar que ainda que referido cheque tenha sido compensado, seu valor era diverso da dívida (cheque no importe de R$ 234,00  fls.33 e débito no valor de R$ 234,03  fls.17), havendo, pois, inadimplência por parte do autor. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo credora do autor. Legítima, pois, a existência da dívida, não tendo o autor juntado aos autos documento  extrato bancário de sua conta- que comprovasse que o cheque de fls.33, referente ao débito de março de 2010, foi efetivamente compensado. Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização pelos supostos danos morais sofridos.Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Sem custas ou verba honorária (art.55, Lei 9.099/95). Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo agente de segurança, residente em bairro de classe média, tendo condições de arcar com custoso contrato e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
