

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0017706-57.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:José Carlos Pires da Silva - RG: 173855659 - CPF: 085.026.538-06

Réu:Olindo Alves de Almeida - RG. 3.543.367-X ? CPF 285.171.728-68


Aos 10 de maio de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas.  Frustrada a tentativa de conciliação. Pelo réu foi apresentado documento com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito do qual resultaram danos em seu veículo, postulando o seu ressarcimento. Relatou que trafegava pela Avenida Luiz Ignácio de Anhaia Melo e após mudar para a faixa da direita, foi atingido pelo caminhão do réu. Afirmou que estava com o carro parado, quando o caminhão do réu colidiu com seu carro, atingindo-o na lateral esquerda da metade para trás. No boletim de ocorrência de fls.08/09 afirmou que sinalizou para mudança de faixa de rolamento e o réu que transitava pela mesma via não viu sua manobra, colidindo com sua lateral. O réu, por sua vez, afirmou que ao terminar o Viaduto, foi se dirigindo bem devagar para a faixa da direita, por onde deve trafegar obrigatoriamente para não ser multado. Entretanto, disse que não tem visibilidade da metade para a frente do caminhão, de modo que não viu o autor, que também não buzinou e nem deu sinal de luz. Disse que não trabalha com nenhum ajudante. Os danos suportados pelo autor estão demonstrados pelo documento de fls.10 e o réu afirmou não ter sofrido nenhum dano. Diante da prova produzida, conclui-se que o autor estava na faixa da direita, quando o réu para lá se dirigiu. Entretanto, como não tinha visibilidade dos veículos à sua direita, como expressamente afirmou, não conseguiu ver o carro do autor. Os danos demonstrados pelas fotos de fls.14/16 são coerentes com a dinâmica do acidente apresentada pelo autor. Nessas condições, tem-se que o réu deu causa ao acidente em questão, devendo arcar com os prejuízos suportados pelo autor, que estão comprovados às fls.10. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Carlos Pires da Silva em face de Olindo Alves de Almeida, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$500,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 10 de maio de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
                      Juíza de Direito          



___________________________________________________________
José Carlos Pires da Silva
___________________________________________________
Olindo Alves de Almeida
