

DESPACHO

Nº de autos e classe:0017676-67.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo
Requerido:Ana Lucia Ribeiro e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 20 fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       



Vistos, etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra ANA LUCIA RIBEIRO, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 18.920.235 e CECÍLIA BARBOSA LIMA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 7.441.784 por considerar que as rés cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/39) a autora alegou que: a) celebrou contrato de compromisso de venda e compra da unidade habitacional situada na R. Silvio Barbini, 507, apto 13-B, Cj. Hab. José Bonifácio, São Paulo com as rés; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou as rés nos termos do Decreto-Lei 745/69.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação das rés ao pagamento de locativos pelo uso do bem e compensando tais valores com o que haveria de ser restituído.

Ana Lúcia foi citada (fl. 95) e ofertou defesa (fls. 143/166) onde alega: a) inexistência dos requisitos para a concessão de medida liminar; b) incidência de relação de consumo; c) impossibilidade de perda das parcelas pagas; d) improcedência do pleito inicial.

Cecilia Barbosa Lima compareceu aos autos e ofertou defesa (fls. 325/343) onde apresenta os mesmos argumentos da correquerida.

Houve réplica (fls. 350/357).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

No mérito os pleitos iniciais comportam procedência.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada ao endereço contratualmente previsto para as comunicações e recebida pela corré Ana Lucia (fl. 20) desta forma há de produzir efeitos, ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

As próprias res reconhecem o débito e o justificam com base em dificuldades financeiras.

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel, até em razão da existência de grande índice de trabalho informal, o que dificulta verificação do desemprego real.

Não é crível que as rés não tenha conseguido realizar sequer bicos pois, de uma forma ou de outra sobreviveram após a aposentadoria.

Apenas Cecilia recebe R$2610,00 mensais (fl. 341) com renda anual de mais de R$27.000,00 (fl. 343), mais que suficiente para a mirrada prestação para aquisição da casa própria.

O valor da prestação é baixo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Importante salientar que não há pagamentos desde 2000 ? ou seja ? nada menos que treze anos e na notificação havia nada menos do que 42 parcelas em atraso, mas no mesmo período houve recursos para pagar as contas de água, luz e para se alimentar entre outras coisas.

Por mais dificultosa que seja a situação das rés, não se justifica a inadimplência por mais de treze anos, tudo levando a crer que acomodaram-se com a situação e simplesmente deixou de realizar o pagamento das parcelas, crendo que nada iria acontecer ? como sói acontecer.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a COHAB  seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerente, não só atrasa outros investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese das rés.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou a requerida do inadimplemento. A ré, a seu turno, preferiu alegar-se vítima de relações sociais ao invés de investir na solução de seu impasse.

Certamente, durante os anos de mora, sabia que um dia poderia perder a casa própria ? nenhum movimento fora feito em sentido diverso, impedindo o previsível e certo desfecho.

A retirada do inadimplente é conseqüência de seus próprios atos, não infringindo nenhuma norma, mesmo que de caráter programático.

A saída das rés e seus núcleos da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo e contratual, havendo manutenção apenas daqueles que realmente tenham interesse em adimplir suas obrigações.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas é a contrapartida pela ocupação do bem.

No que se refere à amortização do sistema Financeiro da Habitação, aplica-se a súmula 450 do Superior Tribunal de Justiça.

Não foi demonstrada, minimamente, sequer indícios de capitalização dos juros.

Além disso, há de se observar que no sistema da tabela price não há apriorística existência de capitalização de juros.

Somente ocorrerá tal fenômeno se o valor da prestação mensal for inferior aos juros, como bem ressalta o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. TABELA PRICE. CONTRATO COM COBERTURA DO FCVS. CDC. INAPLICABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO DEVEDOR. TR. POSSIBILIDADE. SEGURO E TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. VALORES ABUSIVOS. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULAS 5 E 7/STJ.  1. O Sistema Francês de Amortização, Tabela Price, não prevê, a priori, a incidência de juros sobre juros. Todavia, na hipótese de o valor da prestação ser insuficiente para cobrir a parcela relativa aos juros, pode ocorrer de o resíduo não pago ser incorporado ao saldo devedor e sobre ele virem a incidir os juros da parcela subseqüente, configurando-se anatocismo, vedado em nosso sistema jurídico. 2. Assim, para evitar a cobrança de juros sobre juros, os Tribunais pátrios passaram a determinar que o quantum devido a título de juros não amortizados fosse lançado em conta separada, sujeita somente à correção monetária. Tal providência não ofende o ordenamento jurídico brasileiro. 3. É assente no STJ que a atualização do capital financiado antes da amortização dos juros não afronta a regra do art. 6º, "c", da Lei 4.380/1964, pois as instâncias ordinárias estipularam que a parcela do encargo mensal não abatida deverá ser lançada em conta separada, submetida apenas à atualização monetária, como meio de evitar a incidência de juros sobre juros nos financiamentos do Sistema Financeiro de Habitação, conforme disposto na Súmula 121/STF. 4. A Primeira Seção do STJ firmou entendimento quanto à inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de mútuo habitacional firmados no âmbito do SFH com cobertura do Fundo de Compensação de Variações Salariais ? FCVS, uma vez que a garantia ofertada pelo Governo Federal, de quitar o saldo residual do contrato com recursos do mencionado Fundo, caracteriza cláusula protetiva do mutuário e do SFH. 5. Tendo assentado o acórdão recorrido inexistir nos autos prova de que os valores cobrados a título de seguro e de Taxa de Administração sejam abusivos ou estejam em desacordo com as cláusulas contratuais e a tabela da SUSEP, a reforma desse entendimento esbarra nos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ. 6. Agravo Regimental não provido. (AgRg no REsp 933.928/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010)

A tabela price, em si, é válida e aplicável como consagra a jurisprudência Bandeirante:
Apelação 994070905482 (4929304300) Relator(a): Rui Cascaldi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/07/2010 Data de registro: 23/08/2010 Ementa: ... - Contratação imposta pela Lei n° 4.380/64 e feita em benefício do próprio mutuário - Juros - Capitalização - Inocorrência - Validade da Tabela Price - Abusividades não comprovadas - Indenização por danos morais - Questão não tratada na inicial - Inovação não permitida, sob pena de supressão de instância - Recurso conhecido em parte e desprovido.* 
Ementa: *PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Causa que demandava mera análise de cláusulas contratuais - Julgamento antecipado autorizado - Recurso desprovido. CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Financiamento imobiliário - Seguro - Contratação imposta pela Lei n° 4.380/64 e feita em benefício do próprio mutuário - Juros - Capitalização - Inocorrência - Validade da Tabela Price - Abusividades não comprovadas - Indenização por danos morais - Questão não tratada na inicial - Inovação não permitida, sob pena de supressão de instância - Recurso conhecido em parte e desprovido.*

Apelação 994093263438 (6636094000) Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2010 Data de registro: 11/05/2010 Ementa: Revisional de contrato cumulada com repetição de indébito. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Aplicação da TR em contrato de mútuo imobiliário tem amparo legal Tabela 'Price' não origina juros compostos. Pretensão dos apelantes se apresenta genérica e superficial. Inadimplência dos recorrentes ocorre há longo prazo. Sentença ... 
Ementa: Revisional de contrato cumulada com repetição de indébito. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Aplicação da TR em contrato de mútuo imobiliário tem amparo legal Tabela 'Price' não origina juros compostos. Pretensão dos apelantes se apresenta genérica e superficial. Inadimplência dos recorrentes ocorre há longo prazo. Sentença clara e precisa. Devido processo legal observado. Desnecessidade de prova técnica. Apelo desprovido

Apelação 994092776042 (6968514000) Relator(a): Vito Guglielmi Comarca: Santos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/02/2010 Data de registro: 08/03/2010 Ementa: ... COM O ÍNDICE DE EQUIVALÊNCIA SALARIAL. PERFIL DA DÍVIDA, TODAVIA, CORRIGIDO EM FUNÇÃO DA CADERNETA DE POUPANÇA. ADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO DA PRESTAÇÃO EM PERCENTUAL INFERIOR ÀQUELE DEVEDOR QUE PROVOCA, NECESSARIAMENTE, UM ALONGAMENTO NO PERFIL DA DÍVIDA. APLICAÇÃO DA TABELA PRICE QUE NÃO TRADUZ ANATOCISMO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. REVISÃO. COHAB. PRESTAÇÕES CORRIGIDAS DE ACORDO COM O ÍNDICE DE EQUIVALÊNCIA SALARIAL. PERFIL DA DÍVIDA, TODAVIA, CORRIGIDO EM FUNÇÃO DA CADERNETA DE POUPANÇA. ADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO DA PRESTAÇÃO EM PERCENTUAL INFERIOR ÀQUELE DEVEDOR QUE PROVOCA, NECESSARIAMENTE, UM ALONGAMENTO NO PERFIL DA DÍVIDA. APLICAÇÃO DA TABELA PRICE QUE NÃO TRADUZ ANATOCISMO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.

Apelação 994081251146 (5663494500) Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/06/2009 Data de registro: 26/06/2009 Ementa: ... mensais - Mutuários que nunca procuraram a vendedora para informar nova atividade, com a diminuição dos rendimentos, situação que alteraria o perfil do financiamento - Legalidade da incidência do CES, da TR e da utilização da tabela price como sistema de amortização dos juros, ressalvada a posição deste Relator - Sentença mantida - Não provimento. 
Ementa: SFH - Reajuste das prestações mensais e do saldo devedor - Utilização do plano de equivalência salarial [PES] - Não comprovação de qualquer incorreção na forma como realizado o reajuste dos encargos mensais - Mutuários que nunca procuraram a vendedora para informar nova atividade, com a diminuição dos rendimentos, situação que alteraria o perfil do financiamento - Legalidade da incidência do CES, da TR e da utilização da tabela price como sistema de amortização dos juros, ressalvada a posição deste Relator - Sentença mantida - Não provimento

Apelação 991020435560 (1128783500) Relator(a): Cláudia Maria Pereira Ravacci Comarca: São Paulo Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado D Data do julgamento: 12/12/2008 Data de registro: 07/01/2009 Ementa: DECLARATORIA. Revisional de contrato de financiamento imobiliário. CDHU. Garantia hipotecária. Plano PES. Legalidade da Tabela Price e do CES. Legalidade da TR. Súmula 295 do STJ. Aplicação da máxima: pacta sunt servanda. Recurso não provido.

Apelação Com Revisão 994000446624 (1904594100) Relator(a): Ribeiro da Silva Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 29/06/2006 Ementa: ... a titulo de prefixação de perdas e danos - constitucionalidade da Taxa Referencial, desde que efetivamente pactuada - Não há ilegalidade da Tabela Price.- As parcelas serão restituídas de imediato.- Os aluguéis são devidos da data da constituição em mora - Recurso dos autores parcialmente provido e negado provimento ao apelo da ré. (voto 10654) 
Ementa: Rescisão de compra e vencia cc. pedido de restituição de quantias - entrega de chaves prejudicada questão da manutenção de posse. - não se pode admitir a perda total das parcelas pagas. - devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a titulo de prefixação de perdas e danos - constitucionalidade da Taxa Referencial, desde que efetivamente pactuada - Não há ilegalidade da Tabela Price.- As parcelas serão restituídas de imediato.- Os aluguéis são devidos da data da constituição em mora - Recurso dos autores parcialmente provido e negado provimento ao apelo da ré. (voto 10654)

O pressuposto do qual partem as autoras não é correto e inexistindo mínima demonstração de que houve capitalização de juros, é descabido falar na ilegalidade do uso da tabela price.

Não se pode esquecer, ainda, que no Sistema Financeiro da Habitação ? no que se inclui o presente contrato ? a atualização do saldo devedor precede a amortização e não existe limitação de juros que, por sinal, não são abusivos no caso concreto.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora é fornecedor e que as rés são consumidoras, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e, portanto, a aplicabilidade da Lei 8.078/90.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

As requeridas adimpliram singelas 85 parcelas num universo de 276 parcelas, ou seja, menos de 30,97% das prestações totais devidas.

Nada há de irregular na perda de tal percentual, já que não houve considerável adimplemento contratual e o prazo de ocupação sem pagamento supera, em muito, o prazo em que as prestações foram devidamente adimplidas, havendo verdadeiro uso sem remuneração do bem pelos últimos treze anos.

O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:
0095400-42.2003.8.26.0000Apelação Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559ta: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 Outros números: 990102697274ta: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 nta: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

A renegociação eventual do débito depende de interesse das partes e não pode ser imposta e não há demonstração de abusividade na conduta da autora.

Interessante notar que se a ação contra os mutuários é proposta agilmente, os mutuários insurgem-se, se há demora, também há insurgência.

Irrelevante, portanto, a conduta da autora que sempre os mutuários ? talvez interessados na manutenção da habitação gratuita ? insurgem-se.

Nenhuma obrigação há da autora em garantir habitação digna para a ré, inexistindo comando legal neste sentido.

Normas programáticas, como se salientou, não podem fundamentar tal pretensão pois destinam-se a objetivos abstratos e futuros.

Trata-se de recomendação para programas de governo, o que não é exigível antes de uma política pública concreta ser implantada pelo Estado.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial, em razão do descumprimento às cláusulas 2ª e 18 d (fls. 16/17),  pela falta de pagamentos do imóvel a partir de junho de 2000, concedendo a reintegração de posse da unidade habitacional, condenando-se as rés à perda das prestações pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

Em razão da procedência integral do pleito os réus suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da dívida em aberto, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

No que tange às verbas sucumbenciais, observe-se o artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.
Itaquera, 21 de fevereiro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
Juiz de Direito
