

SENTENÇA

Processo nº:0017968-26.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vemax Comercial Ltda.
Requerido:Transvapt Litoral Transporte Logistica Ltda


Vistos.

VEMAX COMERCIAL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais e pedido de Tutela Antecipada em face de TRANSVAPT LITORAL TRANSPORTE LOGÍSTICA LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que comercializa seus produtos através de representação comercial, sendo que os consumidores realizam o contato com a requerente indicando em que Estado da Federação estão localizados, a fim de que a requerente aponte representante comercial para atender à localidade. 

O representante realiza a vista ao domicílio do consumidor, faz a proposta de aquisição do produto, que uma vez aceita gera a efetivação do pedido.

Uma das condições expressas do contrato é a responsabilidade pelo frete a cargo do destinatário final. Assim, foi a ré contratada pelo consumidor para retirada dos produtos. 
Não obstante, a ré enviou uma cobrança à autora, objetivando o recebimento de dois fretes. Emitiu nota fiscal de prestação de serviço e respectivas duplicatas, nos valores de R$ 666,75 (seiscentos e sessenta e seis reais e setenta e cinco centavos).
A autora não aceitou a duplicata e notificou via telegrama, esclareceu o fato junto a funcionário da requerida e procedeu a devolução, sem aceite.
Contudo, foi surpreendida com a constatação de que havia um protesto em seu nome realizado pela ré, no valor de R$ 666,75 (seiscentos e sessenta e seis reais e setenta e cinco centavos), exatamente o valor acima mencionado.
Tal fato acarreta, além do abalo ao prestígio que a marca adquiriu em seus mais de 50 de anos de vida, transtornos decorrentes de abalo de crédito.
Com tais ponderações requereu a procedência da demanda, com a concessão da tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto, expedição de ofício para o 6º Tabelião de Protestos da Capital; declaração de nulidade da duplicata emitida; condenação da ré a suportar os danos morais provocados pela sua irresponsabilidade, no valor equivalente a 20 vezes os valor encaminhado a protesto (R$ 13.335,00); bem como condenação da requerida em custas e honorários.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 24 a 62.
Por intermédio da deliberação de fls. 63, foi determinado que a autora emendasse a inicial para corrigir o valor da causa, bem como deferida, mediante caução, a suspensão dos efeitos do protesto do título apontado.
Sobreveio comunicação de que o protesto foi cancelado em 26 de abril de 2012 (fls. 66 a 69).
O autor se manifestou às fls. 84 e 85 requerendo o prosseguimento do feito, a fim de que a empresa requerida proceda ao ressarcimento dos danos morais sofridos pela Autora.
Citada, o requerido deixou transcorrer ?in-albis? o prazo para apresentação de contestação (fls. 96).
Houve modificação do valor da causa e recolhimento correspondente. 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
A ação é parcialmente procedente. 
De início, consigna-se que a requerida é revel e com a revelia presumem-se verdadeiros os fato inicialmente narrados. Assim, acolhe-se que o negócio sempre foi no sentido de que os responsáveis pelo adimplemento dos fretes seriam os consumidores dos produtos da requerente.
A consequência é o acolhimento do pedido no que diz respeito à declaração de nulidade da duplicata, indevido que se reconhece o valor e irregular a emissão.
De resto, os valores levados a protesto foram cancelados pela requerida no dia 26/04/2012 consoante fls. 66/71, portanto, o protesto vigorou de 05/03/2012 a 26/04/2012. Em 07 de abril tinha sido a requerida notificada, via telegrama, da incorreção da cobrança à requerente (fls. 34). 
Cabível, portanto, o dano moral. O fato é objetivo, de protesto indevido, o que, no caso específico das pessoas jurídicas, macula sua honra objetiva. Trata-se de ato hábil a dificultar suas contratações e sua vida comercial, maculando-lhe a imagem.
Trata-se de dano que se consubstancia in re ipsa, ou seja, decorrente do fato violador. 
Passo à dosimetria. De um lado não pode causar injustificado aumento patrimonial, de outro não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função de coibir tais condutas.
Sopesando, portanto, tais elementos, o lapso temporal relativamente exíguo que a autora ficou protestada, bem como condições e ramos de atuação das partes,  tenho que o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) é razoável e bem equaciona a situação.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Vemax Comercial Ltda. em face de Transvapt Litoral Transporte Logística Ltda., para o fim de declarar a nulidade da duplicata objeto da presente demanda, tornar definitiva a decisão de fls. 63 (Protocolo 332/28022012 ? 05/03/2012, no valor de R$ 666,75), junto ao 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 8.000,00 (oito mil reais),  que deverão ser corrigidos da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
