

SENTENÇA

Processo nº:002.10.017209-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista Lopes Rodriguez
Requerido:Telesp

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O

Em segunda-feira, 16 de agosto de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.


VISTOS.

JOÃO BATISTA LOPES RODRIGUEZ move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e com pedido liminar de sustação de nagativação, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de devedores, em decorrência de inadimplemento de contrato de telefonico com a empresa ré. Afirma que contratou prestação de serviços telefônicos com a ré, o que perdurou até fevereiro de 2006, quando solicitou o cancelamento. Posteriormente, foi surpreendido, com negativação indevida de seu nome, por conta da empresa ré. Afirma que, mesmo após o pedido de cancelamento da linha telefônica, continuou a receber faturas dos meses de outubro, novembro e dezembro de 2006. Alega que esse fato lhe causou prejuízos morais. Pede concessão de medida liminar de sustação de negativação pela ré e condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.

Deferida a gratuidade processual ao autor. O pedido liminar não foi analisado. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando que verificou-se pendência financeira em nome do autor, razão da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que a inclusão do nome foi justa, uma vez que não haveria como prever eventual fraude. Alega ausência de responsabilidade por qualquer indenização ou ato ilícito.  Pede improcedência.

Houve réplica e as partes desistiram de outras produções de provas.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual a autora alega ter seu nome negativado indevidamente pela ré. A ré não impugnou a alegação de cancelamento da linha telefônica, pedido em fevereiro de 2006. Além disso, não identificou mês e o valor da pendência financeira imputada ao autor, bem como não provou a prestação de serviços referentes às contas vencidas em outubro, novembro e dezembro de 2006. Desta forma, presumem-se verdeiros os fatos não impugnados, prevalencendo disposição do artigo 302, "caput", do Código de Processo Civil.

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços, bem como o cancelamento da linha só poderia ser feita pela ré.

Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada, por parte do réu. Em Juízo, a ré deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade da prestação dos serviços. Não o fez. Como conseqüência, entende-se que o cancelamento da linha foi feito regularmente e que os valores cobrados são indevidos, pois não há vinculação do autor. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 

O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original:

"O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."

Com a inversão do ônus da prova, incumbia o réu, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação e efetiva prestação dos serviços. No entanto, como já disse, a empresa ré, não impugnou a alegação de cancelamento da prestação de serviços e também não informou o mês da pendência financeira e não provou a prestação de serviços nos meses outubro, novembro e dezembro de 2006. No caso presente, como já visto, não há prova da continuidade da contratação e da prestação de serviços envolvendo o autor. 

Tais fatos configuram prejuízos morais para o autor, tendo em vista que seu nome foi maculado com anotação de inadimplemento. Porém, a dívida não foi assumida pelo autor. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 10.000,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2010.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
