

SENTENÇA

Processo nº:0017426-62.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mario de Almeida
Requerido:Philips do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na substituição de produto viciado cumulada com condenatória ao pagamento de indenização moral.
O autor afirma ter adquirido um aparelho de televisão, que apresentou vício de adequação. Encaminhado para a assistência técnica algumas vezes, os problemas persistiam.
Preliminarmente, a prova pericial é despicienda, porquanto a ré teve algumas oportunidades de solucionar o vício e não o fez.
Os fornecedores de produtos, incluindo no conceito o vendedor ou fornecedor imediato, têm responsabilidade pela qualidade-adequação do produto ao seu uso.
Trata-se de um dever anexo ao contrato de consumo.
Nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, há um prazo de trinta dias para a solução dos vícios apresentados.
Não o fazendo, o consumidor pode exigir uma das prestações a que faz alusão os incisos do referido artigo.
Dessa maneira, a ré deve proceder à substituição do produto por outro em perfeitas condições de utilização (art.18, §1º, inc.I, do Código de Defesa do Consumidor).
Por fim, não reputo presente o dano moral, porquanto não vislumbro a ocorrência de uma ofensa à imagem, à honra e à dignidade do autor.
Dissabores e transtornos geram mero aborrecimento, cada vez e infelizmente mais comuns na sociedade.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Mário de Almeida contra Philips do Brasil ltda. para condenar a ré à substituição do aparelho televisor adquirido pelo autor por outro em perfeitas condições de utilização no prazo de 15 dias, sob pena de multa de R$ 300,00 por dia de atraso, limitado montante a R$10.000,00, ressalvada a necessidade de sua majoração.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 4 de outubro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
