

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017701-08.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Cristina da Silva, CPF 232.366.668-11
Adv.: Shirlene Coelho de Macedo, OAB/SP 295.963
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposta: Ana Paula Dorth Amadio, RG 45.021.602-0
Adv.: Daniel Takeuti Takahashi, OAB/SP 285.914
Data da audiência:07/11/2013 às 13:20h

Em São Paulo, aos 07 de novembro de 2013, às 13:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Solicita a empresa publicações em nome do parono Dr. Antonio Rodrigo Sant'Ana OAB/SP 234.190. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial referente à linha de nº (11) 98382-4467, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, excluindo os apontamentos negativos que realizou em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, tudo no prazo de até trinta dias úteis, e ainda, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00.
2) O pagamento deverá ser realizado até a data 17/01/2014 mediante depósito judicial em favor da requerente, CPF 232.366.668-11, a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Adv.:
Requerido:
Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
