

SENTENÇA

Processo nº:0017493-27.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Keli Roberta Gomes da Cruz Caiado
Requerido:Lam Saúde






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva






Vistos.





Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.

Primeiramente, retifico o pólo passivo da presente ação para que dele fique constando a correta e completa denominação social da ré, qual seja, LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias.

Os pedidos são parcialmente procedentes. De fato, de rigor o acolhimento dos pedidos de rescisão do contrato e devolução do valor pago, sendo, no entanto, improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

Senão, vejamos. 

A autora pede a restituição da quanti paga em decorrência de contrato e narra o desinteresse em manter o contrato. Assim, em se considerando os princípios informadores do juízo, é de se entender que pretende a rescisão do contrato, ainda que não tenha explicitado tal pedido. 

Não há oposição da ré com relação à rescisão do contrato e devolução do valor pago pela autora à ré, de forma que nestes particular a pretensão é procedente. 

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no entanto, a solução é diversa. De fato, inexiste prova nos autos de que a ré teria praticado qualquer conduta indevida, não havendo prova da alegada negativa de atendimento ao filho da autora. 

É de se ressaltar que não se mostra viável, no caso concreto, a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque a autora sequer diz onde teria tentado o atendimento, não trazendo aos autos qualquer elemento probatório, nem mesmo o mais comezinho início de prova. E nestas condições não se podem ter as alegações como verossímeis, o que impede, então, a inversão do ônus. Tal conclusão é ainda mais acertada quando se percebe que para a ré é impossível a prova de fato negativo, consistente na não ocorrência de negativa de atendimento. 

Por tudo que foi dito acima percebe-se que no caso concreto o ônus da prova era mesma da autora, nos termos do que estabelece o artigo 333, I, do Código de Processo Civil. E não tendo a autora se desincumbido de forma satisfatória de seu ônus da prova, sujeitou-se em ver a demanda julgada em seu desfavor, ao menos no que pertine à pretensão indenizatória.   

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por KELI ROBERTA GOMES DA CRUZ CAIADO em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA para o fim de declarar rescindido o contrato de plano de saúde havido entre as partes e condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 185,26 (cento e oitenta e cinco reais e vinte e seis centavos), atualizado monetariamente desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios legais, desde a citação. 
 
Sem condenação no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.009/99. 

P. R. I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
