

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0017096-05.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Santucci França
Requerido:Claro S/A

Vistos.

MARCELO SANTUCCI FRANÇA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c reparação de danos, em face de CLARO S/A, alegando que: a) cliente da ré há anos, é titular de duas linhas; b) em 11/09/2011, contatou a empresa para informar-se das opções relativas a telefonia e Internet em viagem que faria aos Estados Unidos (período de 16 a 25/09/2011); c) contratou um pacote de 25 minutos de voz, ao custo de R$ 79,90; d) informado de que seu consumo mensal (Internet) era de 60 Mb, decidiu contratar pacote de 20Mb (viagem de apenas 10 dias), aos custo de R$ 79,70; e) surpreendeu-se ao receber a fatura com vencimento para 15/11/2011, no valor de R$ 18.701,33; f) na conta não há informações sobre os pacotes contratados ou detalhamento do que poderia ser excedente; g) a informação que recebeu da atendente estava errada, pois seu consumo médio mensal de tráfego de dados corresponde a 350 Mb; h) a Claro faz cobrança unilateral e arbitrária; i) dias depois de retornar ao Brasil, percebeu que as linhas estavam bloqueadas, situação que amargou intermitentemente; j) a empresa afirmou que, mesmo se inexistisse pendência financeira, as linhas não seriam desbloqueadas; k) apresentou contestação e amargou indeferimento; l) soube que, se não pagasse, poderia sofrer restrições creditícias; m) sem condições de efetuar pagamento total, aceitou parcelamento (sinal de R$ 3.000,00 + 11 mensalidades de R$ 1.472,25); n) a ré propôs desbloqueio das linhas após o pagamento da primeira parcela, mas já havia adquirido outras, pois é médico e não pode ficar incomunicável; o) no vencimento 15/01/2012, a conta veio com os R$ 1.472,25 do acordo, mais R$ 402,00 da mensalidade; p) se as contas estavam bloqueadas pela própria Claro, os R$ 402,80 têm que se devolvidos em dobro; q) multa não poderia ser-lhe exigida; r) mais uma vez foram cobrados R$ 402,00, acrescidos dos R$ 1.472,25 do acordo; s) desconto ofertado jamais lhe foi dado; t) solicitou a suspensão das linhas por 120 dias, a partir da fatura de março (a Claro não permite o cancelamento em razão do período de carência); u) ao Procon a ré sustentou que as cobranças eram regulares. Em suma, deseja receber as quantias mencionadas nos itens ?d? de fls. 30 e ?d? (letra repetida) de fls. 31, cancelando-se definitivamente contrato e linhas, sob pena de multa diária arbitrada pelo juízo.
Condicionei a antecipação da tutela à prestação de caução idônea e o autor, até aqui, não ofereceu garantia (fls. 78, 83, 91 e 99).
Argumentos da Claro: a) Marcelo admite que usou serviço de roaming internacional, sempre cobrado como excedente (fora do plano/franquia contratada); b) informações sobre tarifas constam de seu sítio na Internet; c) todas as informações foram dadas ao autor, quando da contratação; d) os valores cobrados são mesmo devidos; e) se não houver desativação após o uso, mantém-se consumo de forma ilimitada; f) todas as faturas são primeiramente regulamentadas pela Anatel; g) o autor tenta passar-se por vítima; h) se não houvesse débito, o autor não teria negociado a melhor forma de quitá-lo; i) prestou rigorosamente os serviços a que se obrigara e não fez cobrança indevida; j) não tem de pagar as indenizações reclamadas por Marcelo; k) se houver indenização, ela não poderá gerar enriquecimento ilícito; l) é inadmissível a inversão do ônus da prova. Em suma, aguarda a improcedência (fls. 106/126).
Denegada a inversão do onus probandi, fixei prazo para as partes especificarem provas e determinei providências adicionais a serem tomadas por autor e ré  (fls. 141/142).
Marcelo está satisfeito com os elementos de convicção produzidos (fls. 159, penúltimo parágrafo), ao passo que a empresa de telefonia pleiteou e obteve prazo adicional (fls. 191 e 192), sem contudo atender às determinações judiciais (fls. 193 ? certidão).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Já que o autor está satisfeito com as provas produzidas (fls. 159, penúltimo parágrafo) e a ré não especificou outras (último parágrafo de fls. 192; certidão cartorária de fls. 193), cumpre solucionar sem delongas a controvérsia.
Procede em parte a ação.
Marcelo trouxe desde cedo um ?CD? contendo gravação do diálogo mantido com atendente da ré (fls. 33). Cumprindo determinação judicial (subitem 4.b de fls. 141), apresentou transcrição do diálogo (fls. 160 e ss.), vendo-se ali que são mesmo verdadeiras as suas alegações. Repare-se bem: instada a manifestar-se sobre a transcrição do diálogo de atendimento (fls. 192, item b), a Claro permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 193).
A ré pleiteou e obteve prazo adicional para ?exibir nos autos os valores que foram cobrados do autor no tocante a utilização do roaming? (fls. 191/192), mas não trouxe essa relevantíssima informação.

Diante da postura assumida pela empresa de telefonia e dos elementos de convicção produzidos pelo consumidor, resta apenas concluir que aquela andou mal, não lhe sendo devidos os quase R$ 20.000,00. Mais ainda: merece adequação a conta vencida em 15/11/2011, para R$ 653,23.
Restituição em dobro não tem lugar, por inexistir má-fé da Claro (STJ ? REsp. n. 1.005.939/SC, 4ª Turma, j. 09/10/2012, rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO).
 A mais alta Corte de Justiça bandeirante já assentou que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, o evento narrado pelo médico nem mesmo em tese poderia causar-lhe dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral. Logo, descabe a indenização referida a fls. 31, item d.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro que Marcelo não deve à Claro os R$ 18.701,33, promovo a adequação da conta vencida em 15/11/2011 para R$ 653,23 e condeno a empresa de telefonia ao reembolso simples (não dobrado) dos valores constantes da memória de fls. 23 (?Subtotal?), com correção monetária desde cada pagamento e juros (1% ao mês) contados da citação postal.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.
