

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017399-38.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilza Santicioli Lino, CPF 090.645.828-58
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Data da audiência:10/05/2012 às 13:30h



Aos 10 de maio de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Ester Phelipe ? OAB 159889, e o requerido, representado pela Sra. Bárbara Mahara dos Reis ? RG: 34537813, assistdio de advogado, o DR. Fermison Guzman Moreira Heredia ? OAB 242326. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal a autora disse que: não recebeu o equipamento até a presente data. Não sabe se foi encaminhado à fábrica, pois na assistência técnica disseram-lhe que não sabiam onde o notebbok estava. Comprou outro computador há aproximadamente quatro meses. Não salvou seus arquivos porque quando levou o equipamento à loja que o vendeu, o vendedor disse-lhe que o conserto seria simples e rápido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nilza Santicioli Lino em face de Positivo Informática S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que o notebook fabricado pela ré apresentou vício insanável no prazo de garantia. Requer a devolução do preço do produto e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais decorrentes da perda de um contrato. A ré suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, afirma que o equipamento foi consertado no prazo legal e que não estão demonstrados os danos alegados. Afasto a preliminar suscitada. Trata-se de hipótese típica de aplicação dos artigos 6º, inciso VIII e 12, § 3º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor para o fim de impor à ré o ônus de demonstrar a regularidade do produto. A ré limita-se a alegar que o equipamento foi consertado sem juntar aos autos qualquer documento que demonstre esta afirmação. Somente teria cabimento a produção de prova técnica se a ré juntasse laudo que indicasse o conserto do equipamento. Ausente qualquer início de prova neste sentido e tendo o bem permanecido na assistência técnica até a presente data, incabível a prova pericial. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Partindo-se da premissa de que o equipamento não foi consertado até hoje, decorrido quase um ano (fls. 17), evidente a aplicação do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Procedente, portanto, a descontituição do contrato com a consequente devolução do preço, devidamente atualizado, à autora. Porém, os danos materiais alegados não foram demonstrados. Embora a autora alegue que não salvou os arquivos constantes do computador, constou informação diversa na ordem de serviço as fls. 17. Neste documento constou expressamente que havia backup dos arquivos da máquina. Esta é providência corriqueira e cotidiana de todos os que usam computadores, ainda que estes não apresentem qualquer vício, nem sejam enviados à assistência técnica. Ademais, o documento as fls. 18 é insuficiente para a demonstração do dano material alegado, pois não esclarece qual era a data prevista para a conclusão do contrato nele mencionado, é assinado por pessoa não identificada, sem firma reconhecida. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nilza Santicioli Lino em face de Positivo Informática S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1.300,83 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré poderá retirar o equipamento na assistência técnica onde ele se encontra. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Devido a Portaria n.01/12 deste juízo, os processos da Unicid deverão ser remetidos a este Juizado Espcecial Cível e aqui mantidos, devido ao encerramento do contrato com a UNICID. Audiência encerrada às 14:02 horas. Nada mais.Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
