

SENTENÇA

Processo nº:0017253-94.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo da Silva e outro
Requerido:Cofipe Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Marcelo da Silva e Cristina Almeida da Silva ajuizaram ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Cofipe Veículos Ltda., alegando, em síntese, que pretendendo comprar mais um veículo para sua frota, pesquisaram preços em anúncios, verificando que o veículo pretendido custaria R$ 70.000,00. Que dispunham de R$ 30.000,00 em dinheiro e que financiariam R$ 40.000,00. Que acabaram por encontrar um anúncio, realizado por uma pessoa de nome Jocelino, anunciando a venda do mesmo veículo por R$ 54.000,00. Em contato com indigitada pessoa receberam a informação de que se tratava de veículo decorrente de sorteio realizado por posto de combustível do interior e que por esta razão, aliada à necessidade de venda, fora anunciado por preço abaixo do mercado. Que os autores não conseguiram fazer uma visita ao anunciante, sob a alegação de que o último estaria viajando e que o prêmio poderia ser retirado em qualquer concessionária Iveco Cofipe, onde o gerente da loja, (concessionária), ligaria para o dono do posto de gasolina para realização da transferência do dinheiro que, após confirmada, ensejaria o pagamento pelos autores ao anunciante, com a liberação do veículo diretamente na loja. Que em 20/10/2010, os autores dirigiram-se a uma das lojas da ré e explicaram a situação a uma funcionária. Para o que interessa à lide, procedeu-se à ligação para o gerente do posto que confirmou o negócio e prometeu a realização da transferência, para conta da concessionária, do importe de R$ 70.000,00. Que a transferência foi confirmada pela funcionária da concessionária, autorizando o pagamento do preço, (R$ 54.000,00), pelos autores ao anunciante. Que os autores realizaram o pagamento de R$ 54.000,00, por meio de dois depósitos em contas de pessoas indicadas pelo anunciante. Que os valores foram sacados na boca do caixa, contudo, no dia seguinte, verificou-se que a transferência não foi efetivada, tratando-se de fraude, frustrando o negócio. Traçaram considerações acerca da dinâmica fática e do direito que entenderam aplicável. Imputando culpa à ré, os autores pleitearam a devolução em dobro dos valores desembolsados, indenização por danos morais, estimada em 50 salários mínimos e indenização pelos lucros cessantes, estimados em R$ 24.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/38, com aditamento a fls. 42).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 43).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, confirmou a dinâmica fática e impugnou as pretensões indenizatórias, forte no argumento de que exclusão de sua responsabilidade, fundada em fato de terceiro e força maior, (fls. 52/65).

Réplica a fls. 94/97.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é improcedente.

Inicialmente, releva notar que a presente lide não está afeita à legislação consumerista, ao passo que se tratou de relação de natureza empresarial, na medida que a parte autora pretendia adquirir o veículo para aumento de sua frota, ou seja, para a otimização de sua atividade empresária, passando a integrar sua cadeia de produção. Inviável, pois, seja qualificada como consumidora final.

Restou incontroverso nos autos que os autores, empresários da área de transportes, a partir de anúncio de venda de veículo por preço abaixo do mercado, procuraram a ré para a efetivação do negócio. 

Estipulado o negócio entre o anunciante e os autores, o faturamento e entrega do bem ocorreria por meio da concessionária ré que receberia o valor do bem de pessoa indicada pelo anunciante, (no caso, o dono do posto que teria realizado o sorteio do veículo), e, ao depois, confirmado o depósito em favor da concessionária, os autores efetivariam o pagamento ao anunciante e retirariam o veículo.

Todavia, o depósito realizado pela pessoa indicada pelo anunciante revelou-se em fraude, frustrando o negócio, malgrado a realização de pagamento pelos autores, a partir da informação de depósito realizada pela concessionária.

 Tratou-se de hipótese de compra e venda de automóvel celebrada entre estelionatário e vítima, com promessa daquele de faturamento e entrega pela concessionária.

Nestes moldes, não se pode imputar culpa à concessionária, na medida que foi envolvida pelo estelionatário para a prática do embuste, sem embargo de que não pode ser compelida à entrega da coisa sem o efetivo pagamento do preço, (art. 491, CCB). Demais disto, submetida a erro substancial escusável, o negócio, se efetivado, demandaria competente anulação, (art. 138 e ss, CCB).

Confira-se.

A hipótese dos autos trata de clássica e antiga forma de estelionato, (golpe do bilhete premiado, ou conto do cochilo), de conhecimento vulgar, contando o estelionatário com a ganância da vítima, (cupidez), a quem oferece negócio extremamente vantajoso e até mesmo inverossímil.

Com efeito, os autores são empresários do ramo de transportes, tratando-se, pois, de pessoas afeitas a negócios e, principalmente, àqueles relacionados à venda de veículos, um dos alvos preferidos de estelionatários e que, certamente, enseja a realização de diligências mínimas inerentes a guarnecer segurança conquanto a legitimidade da avença.

Depreende-se, pois, que os autores estabeleceram negócio extremamente suspeito, com terceiro desconhecido e sem qualquer contato pessoal com referida pessoa, evidenciando total falta de diligência que se espera de um empresário diligente, devendo, pois, arcar com os risco de sua conduta.

De outro bordo, a ré foi utilizada como mero instrumento do estelionatário, não se cogitando de qualquer conduta culposa.

A propósito, a ré atuou a partir das informações prestadas pelo autor e recebeu o depósito que, ao depois, revelou-se em fraude. E neste particular também não se imputa responsabilidade à ré, na medida que o depósito foi identificado como tendo sido realizado em dinheiro, o que foi informado aos autores que, ato contínuo, realizaram o pagamento ao estelionatário, em contas de pessoas diversas e sem maiores cuidados, inclusive a possibilitar o saque diretamente no caixa do banco.

E não se argumente ter havido culpa da ré conquanto à informação prestada e que teria desencadeado o pagamento ao estelionatário; isto sob o pálio de que deveria ter ocorrido a efetiva confirmação do depósito pela concessionária. É que houve a identificação de depósito em dinheiro, (fls. 67), que, como sabido, independe de confirmação. 

 Tratou-se, à toda evidência, de golpe bem engendrado e que não pôde ser evitado pela ré, porquanto induzida a erro substancial escusável, a partir de conduta realizada por terceiro com dolo criminoso, rompendo, com isto, o nexo de causalidade.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

     PRIC.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
