

SENTENÇA

Processo nº:0017443-75.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ventura Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha





VISTOS, ETC.

VENTURA INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade contratual cumulada com pedido condenatório ao pagamento de valores retidos indevidamente e indenização por perdas e danos em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. alegando, em síntese, que foi fornecedora, durante anos, de produtos de panificação e salsicharia  para a empresa ré. Alega que durante toda a relação negocial a empresa ré impôs condições desfavoráveis e leoninas à autora, procedendo à diversos descontos e retenções, nos valores que deveriam ser pagos pelo fornecimento das mercadorias, sob os mais variados pretextos. No entanto, como a autora era fornecedora exclusiva da ré, dependendo integralmente da relação comercial que mantinham, sempre aceitou as imposições da empresa. 
Em 2008 teve o valor de um mês de faturamento integralmente retido pela ré, R$123.491,00, sob o pretexto de pagamento de bônus, com fundamento em um contrato que não existia. Na ocasião, foi obrigada a assinar um contrato retroativo, para regularizar a situação, sob a ameaça de excluída da lista de fornecedores da ré. 
Requer a declaração de nulidade do contrato, a devolução do dobro do valor retido indevidamente, a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos, assim como a devolução de todos os valores que foram retidos indevidamente com base em cláusulas contratuais leoninas e abusivas.
Juntou documentos.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação onde alega, em síntese, que não há qualquer abusividade ou ilegalidade no contrato em questão. A retenção do valor ocorreu com base em cláusula contratual aceita pelas partes e que prevê expressamente que a ré pode ?abater em duplicata? sem prévia anuência do fornecedor ? verba de bonificação? , a qual não será assinada pelo fornecedor ou pelo Carrefour Brasil. Pugnou pela improcedência da ação.
A autora manifestou-se em réplica.
Procedeu-se à tentativa conciliação que restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente,  a autora não esclarece qual seria o interesse do CADE no deslinde do feito, razão pela qual fica indeferida sua intimação para ingressar na lide. Anoto que a autora pode promover as denúncias que entender cabíveis junto ao órgão, sem a necessidade de qualquer intervenção deste juízo. 
Passo à análise da lide.
Está incontroverso que a ré reteve o valor de R$123.491,00 com fundamento no contrato n. 18629 firmado entre as partes.
A ré não nega que o contrato foi firmado depois que o desconto já havia sido realizado. A autora junta cópia de e-mail que comprova que não havia acordo prévio de vontade a respeito do referido desconto. A ré cobrava a formalização do contrato retroativo, referente aos anos de 2006 e 2007, sob ameaça de suspender as compras fornecidas pela autora. E isto está bem documento como se observa a fls. 250 e seguintes.
Observa-se, portanto, que a empresa ré vinha impondo uma sistemática de negociação conforme sua conveniência, pois vários valores não foram abatidos nos anos de 2006 e 2007, e posteriormente, por determinação unilateral, foram descontados, de uma única vez, em 2008, sem que houvesse base contratual para tal. Quanto a isto, não há controvérsia.
Observa-se, também, que a ré sustenta a legalidade de sua conduta, afirmando ser legítima a previsão para o desconto das seguintes verbas, que são abatidas dos valores que deveriam ser pagos à autora, na qualidade de fornecedora: 
Segundo o contrato 17005- salsicharia, firmado entre as partes:
-8,5% do valor do faturamento da autora, a título de repasse comercial;
-4% do valor do faturamento, a título de logísitica;
-5% do faturamento , a título de verba de célula perecíveis;
-0,50% do faturamento a título de perda, troca e devolução; 
A soma total de descontos chega, portanto a 18% do total do faturamento.
Segundo o contrato 18629- padaria:
-26,25% do valor do faturamento a título de despesas repasses;
-12,50% do valor do faturamento a título de repasse comercial;
-5,50% do valor do faturamento a título de logística;
-5% do faturamento a título de verba célula perecíveis.
 O total dos descontos totaliza, portanto,  49,25% do total do faturamento da autora.
Não é razoável que a autora perca metade do faturamento, ou seja, metade do valor auferido com os produtos fornecidos para a ré, seja a que pretexto for, para fomentar a atividade comercial da própria ré, uma vez que não existe uma sociedade comercial entre as partes.
A autora não tem qualquer participação nos lucros da ré. Não se justifica tenha que arcar com os custos de manutenção das lojas e das atividades da ré.
De toda sorte, embora as condições negociais pareçam extremamente desfavoráveis à autora, os fatos não autorizam a anulação do acordo de vontades, já que não comprovado nenhum vício do consentimento capaz de  invalidar o negócio jurídico.
Observe-se que, embora o desconto reclamado, relativo a bônus retroativos, tenha ocorrido no ano de 2008, apenas em 2011, a autora veio a juízo reclamar a devolução de tais valores, optando por manter a relação negocial com a ré, por mais prejudicial que lhe pareça, por longos 03 anos. E a farta documentação que acompanha a inicial indica que a relação comercial entre as duas empresas se manteve a mesma durante os danos de 2008, 2009 e 2010.
Não está caracterizada a coação ou a lesão.
Nos termos do art. 151 do CC, ? a coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou a seus bens?. Dispõe, ainda, o art. 153 do mesmo código, que ? não se considera coação a ameaça de exercício normal de um direito, nem simples temos reverencial?.
 Portanto, a ameaça de excluir a autora da lista de fornecedores do supermercado réu não pode ser caracterizado como coação. Mesmo porque, o réu não detém o monopólio do mercado de varejo, não se podendo afirmar que a rescisão contratual entre as partes implicasse automaticamente na ruína financeira da autora.
A autora poderia, simplesmente, passar a fornecer seus produtos para outros mercados. Assim como o Carrefour também não estava obrigado a manter indefinidamente a contratação, de sorte que, a simples ameaça de ruptura contratual não é suficiente para configurar a alegada coação.
Também não entendo esteja caracterizada a lesão, capaz de invalidar a livre manifestação de vontade. Com efeito, a lesão  qual prevista em nossa lei civil, implica em premente necessidade ou inexperiência do contratante, que se obriga a prestação manifestamente desproporcional em contrato comutativo. No caso em tela, os percentuais de repasse estavam preestabelecidos levando em conta o montante das vendas efetuadas. Portanto, a autora tinha condição de previamente calcular quais os valores seriam repassados à ré, não se podendo dizer fosse surpreendida pelos termos do contrato. Também não é o caso de contratante inexperiente  ou em estado de premente necessidade, uma vez que a relação contratual existente entre as partes perdurou por anos. E se apesar de desfavorável, como alega a autora, ainda assim foi mantida, é porque a autora de alguma forma vislumbrava que a relação se mantinha lucrativa, apesar de tudo.
Nestes termos, a pretensão da autora não pode ser acolhida.
No entanto, chama a atenção esta prática contratual mantida entre as partes. Como já salientado nas razões desta decisão, a autora não é sócia da ré, não se vislumbrando motivos para que tenha que contribuir em pecúnia com sua manutenção, logística e estabelecimentos comerciais. A conduta indica que o pagamento realizado de forma indireta, pois abatido diretamente do valor das duplicatas de fornecimentos de produtos destinados à revenda, pode ter o escopo de burla ao Fisco. Conveniente, portanto, que de todo o processo se dê ciência à Fazenda Estadual e à Receita Federal para que, se constatadas irregularidades fiscais ou tributárias, sejam tomadas as providências cabíveis nesta esfera.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
Extraiam-se cópias das principais peças, assim como desta sentença,  e remetam-se à Fazenda Estadual e à Receita Federal para as providências que entenderem cabíveis em suas esferas de competência, se o caso.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
