

SENTENÇA

Processo nº:0017254-94.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo de Lima
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


   CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, proposta a demanda por RICARDO DE LIMA em face de banco ITAUCARD s/a.
A inicial narra que o autor, ao realizar pesquisa cadastral eletronicamente, constatou a existência de pendências e restrições financeiras as quais alega não ter contraído, no importe de R$ 2.422,00 (dois mil quatrocentos e vinte e dois reais). 
 Alega que não reconheceu a procedência do débito, posto que não teve nenhum tipo de relação com o banco réu.
 Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/31) veio acompanhada de documentos (fls. 09/12).
]A liminar foi concedida a fls. 43.
A instituição ré foi regularmente citada (fls. 49) e apresentou contestação (fls. 50/55). Na peça de resistência arguiu-se a legitimidade das cobranças e a existência da relação jurídica entre as partes, bem como a utilização de cartão de crédito e movimentação da conta bancária pelo autor, No mais, alegou-se preexistência de inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e argumentou-se, genericamente como de praxe, acerca dos supostos exageros dos pedidos de indenização por danos morais. Protestou-se pela improcedência dos pedidos formulados à inicial.
Foram juntados documentos à contestação (fls. 56/71).
Réplica às fls. 73/79.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
E face ao que deles consta, não cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico - pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 
Caberia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, e assim o fez. Os documentos colacionados aos autos atestam a existência de uma relação jurídica entre as partes, haja vista o cadastro em nome do autor e a movimentação de sua conta bancária.
Ora, é de se estranhar a argumentação, constante na inicial, de fraude e ?utilização criminosa por terceiro? de cartão de crédito em nome do autor, se nem ao menos juntou-se aos autos Boletim de Ocorrência que corroborasse a referida alegação. Da mesma forma não deve lograr a arguição de inexistência de relação jurídica entre as partes, uma vez que o banco réu demonstrou o cadastro e movimentação na conta bancária do autor, além da válida aquisição de cartão de crédito. 
Desta feita, com a inversão do ônus da prova nos termos do Código de Defesa do Consumidor, o banco réu refutou as argumentações trazidas pelo autor, razão pela qual a improcedência é medida que se impõe no presente caso.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos seriam devidos ante a abusividade da cobrança do réu, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor teria atribuído aquisição de cartão de crédito não efetuada pelo autor. Entretanto, fica consignado desde já que não é o presente caso, posto que ensejaria, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito.
Ademais, depreende-se de fls. 53 a contumácia do autor, que indiscutivelmente possuía muitas outras negativações em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, corroborando assim a impossibilidade de se cogitar de condenação a titulo de danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE os presentes pedidos, e o faço para o fim de revogar a liminar concedida a fls. 43, e extinguir a presente demanda, condenando o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), valor este que deverá ser corrigido e atualizado a partir da citação de acordo com o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de abril de 2012.
