

CONCLUSÃO
Em 01/12/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0017397-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Prócida Rodrigues
Requerido:Bradesco Saúde

        




Vistos.


RAFAEL PROCIDA RODRIGUES, representado por sua genitora Daniela Procida Rodrigues, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRADESCO SAÚDE  S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese, ser beneficiário do plano de saúde Saúde Top fornecido pela ré. O autor nasceu em 01/07/ 2011, com 27 semanas de gestação. Nasceu pesando 600 gramas. Apresentou insuficiência pulmonar grave, o que foi agravado ainda por infecções generalisadas. Permaneceu internado na Unidade de Terapia Intensiva por 168 dias. Fez uso de CPAP e de cateter de oxigênio. Visando diminuir os riscos de infecção hospitalar, a empresa ré optou pela saída do autor do hospital e continuidade de seu tratamento em casa com home care. O autor usava na época oxigênio puro e ar comprimedo em cateter com blender, sonda gástrica via oral, dieta específica e outros medicamentos. Por correr risco de complicações pulmonares ante eventual broncoaspirações, os médico rejeitavam a dieta oral. O recém nascido, em razão de sua movimentação constante, sacava a sonda oral constantemente, o que exigia pessoa habilitada para proceder à reinstalação. O COREM (Conselho Regional de Enfermagem) exige que esses procedimentos sejam feitos por enfermeiros. Enquanto permaneceu internado o autor não teve gastos com medicamentos e dieta. Transferido para sua residência, passou a arcar com medicamentos, fraldas e demais produtos utilizados. O home care forneceu atendimento de enfermagem ininterrupto durante as 24 horas do dia. Passado algum tempo, foi submetido a retirada da sonda nasoenteral e a cirurgia para correção de hérnia bilateral e de válvula de refluxo. Retornando ao lar, a empresa de home care informou que seria retirado o serviço de enfermagem. No entanto, o estado de saúde do autor permanece análogo ao que era antes da cirurgia. Ele não pode ficar sozinho com sua genitora, inabilitada, durante toda a noite, correndo o risco de broncoaspirar, ficar cianótico e volta ao estado inicial da convalescença. A atitude da ré foi discricionária e põe em risco a incolumidade física do autor. O home care deve oferecer tratamento análogo ao da UTI.  Com esta atitude a ré está negando o fornecimento dos serviços que foram contratados. Os fatos vêm causando constrangimento ao autor, que desce o nascimento corre risco de morte e agora vê negligenciado o seu tratamento. Com isto, faz jus a indenização por dano moral. Estimou o valor da indenização em 20 salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja retomado todo o tratamento oferecido na UTI neonatal do hospital, em sistema de home care, bem como sejam fornecidos todos os medicamentos, materiais e procedimentos condizentes com este tratamento. Ao final, requereu a procedência dos pedidos, condenando-se a ré à obrigação de fazer consubstanciada na retomada do tratamento já mencionado, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, e ao pagamento da indenização por danos morais estimada em 20 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 33/158.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 160/161 e 325).
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 181/196. Arguiu que o contrato celebrado pela ré com o genitor do autor exclui expressamente os serviços de home care. No entanto, por tratar-se de recém-nascido pre-termo (nascido com cinco meses de gestação), portador de moléstia grave, excepcionalmente e por mera liberalidade autorizou o serviço de home care. Desde o início a família fora informada que o programa seria limitado, na dependência da melhora clínica do autor. Após a cirurgia mencionada na inicial, novamente autorizou o serviço. Em contato com a médica responsável pelo home care, soube que a criança tina evoluído, estando com quadro clínico estável. No entanto, foi proposto o desmame, ou seja, durante 15 dias o serviço de enfermagem seria ininterrupto, e nos cinco dias subsequentes, apenas por 12 horas. Despendeu os valores com esse tratamento por mera liberalidade. A previsão contratual é clara e não é abusiva. A assistência de enfermagem não está prevista na apólice. A ré cumpriu com todas as obrigações contratadas. Negou ter agido ilicitamente, bem como ter causado dano moral. Insurgiu-se contra o valor estimado da indenização. Pugnou pela revogação da decisão que antecipou a tutela e pela improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 196/265.
Houve réplica (fls. 275/290). O autor juntou os documentos de fls. 292/313, 317/321 e 330/386.
Manifestação do I. Promotor de Justiça às fls. 394.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão submetida a exame, embora também de fato, restou amplamente comprovada pelos documentos jungidos, propiciando julgamento antecipado.
Da aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Inegável que a relação havida entre as partes é de consumo, enquadrando-se a autora como consumidora (CDC, art. 2º), e as rés como fornecedoras (CDC, art. 3°) (STJ, REsp. 986947/RN, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. em 11.03.2008). 
Da lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES, ao comentar os contratos de plano de saúde, colhe-se que:
É um bom exemplo de contrato cativo de longa duração a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, sua família ou beneficiários como destinatários finais (consumidores) do serviço prestado pela operadora, empresa ou cooperativa, e desta como fornecedor, não oferece maiores dificuldades. [...] afirme-se, assim, com o eminente professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito: "Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. [...] O reconhecimento da aplicação do Código de Defesa do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previsto no art. 6º do Código" (MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5. ed. São Paulo: Revista dps Tribunais, 2005, p. 475).
Aplicam-se ao caso, então, os princípios protecionistas do consumidor, como o da vulnerabilidade (art 4°, I), o da hipossuficiência (art. 6°, VIII), o do equilíbrio e da boa-fé objetiva (art. 4°, III), o do dever de informar (art. 6°, III); o da revisão das cláusulas contrárias (art. 6°, V), o da conservação do contrato (art. 6°, V), o da equivalência (art. 4°, III, c/c o art. 6°, II), o da transparência (art 4°, caput) e o da solidariedade (parágrafo único do art. 7°). (NUNES, Rizzatto. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. 9 ed. São Paulo: Saraiva, 2006. p. 83).
ADA PELLEGRINI GRINOVER [et al.], na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - comentado pelos autores do anteprojeto, 7 ed., Editora Forense Universitária, ano 2001, ao dissertar sobre os parágrafos retro indicados do art. 54 do CDC, ressalta:
Sobre os destaques, ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46, CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. (p. 569). 
Feita a necessária digressão, necessário o enfrentamento do mérito. 
A exclusão de riscos não caracteriza, por si só, a abusividade da disposição contratual. O art. 51 da Lei 8.078/90 define que são nulas as cláusulas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade". 
É cediço, outrossim, que os contratos de plano de saúde objetivam garantir os interesses do segurado contra riscos predeterminados, nos termos do art. 757 do Código Civil, de modo que, à primeira vista, é lícito às seguradoras alijar aqueles riscos que não pretendem garantir, em consideração aos cálculos atuariais. 
Para tanto, revela-se imprescindível que a operadora informe adequadamente o consumidor, redija dispositivos restritivos de forma inteligível, de molde a assegurar a compreensão do leigo, circunstâncias que ocorreram no caso dos autos. Repita-se: a não cobertura do atendimento em domícilio é clarividente, dessume-se de simples leitura do instrumento contratual e não suscita dúvidas.
Além disso, a Lei nº 9.656/98 ? aplicável ao caso, estabeleceu as coberturas mínimas a serem oferecidas pelas operadoras de plano de saúde e seguradoras. Dentre estas, todavia, não se encontra o tratamento domiciliar. Veja-se a redação dos artigos 10 e 12 da Lei nº 9.656/98:
Art. 10.  É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
I - tratamento clínico ou cirúrgico experimental; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
II - procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim;
III - inseminação artificial;
IV - tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética;
V - fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados;
VI - fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar;
VII - fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
VIII - (Revogado pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
IX - tratamentos ilícitos ou antiéticos, assim definidos sob o aspecto médico, ou não reconhecidos pelas autoridades competentes;
  X - casos de cataclismos, guerras e comoções internas, quando declarados pela autoridade competente.
  § 1o  As exceções constantes dos incisos deste artigo serão objeto de regulamentação pela ANS. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
  § 2o  As pessoas jurídicas que comercializam produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei oferecerão, obrigatoriamente, a partir de 3 de dezembro de 1999, o plano-referência de que trata este artigo a todos os seus atuais e futuros consumidores. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
  § 3o  Excluem-se da obrigatoriedade a que se refere o § 2o deste artigo as pessoas jurídicas que mantêm sistemas de assistência à saúde pela modalidade de autogestão e as pessoas jurídicas que operem exclusivamente planos odontológicos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
  § 4o  A amplitude das coberturas, inclusive de transplantes e de procedimentos de alta complexidade, será definida por normas editadas pela ANS. (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
 Art. 12.  São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 I - quando incluir atendimento ambulatorial:
 a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
 b) cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 II - quando incluir internação hospitalar:
 a) cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 b) cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
 d) cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 e) cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos;
 III - quando incluir atendimento obstétrico:
 a) cobertura assistencial ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, ou de seu dependente, durante os primeiros trinta dias após o parto;
 b) inscrição assegurada ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, como dependente, isento do cumprimento dos períodos de carência, desde que a inscrição ocorra no prazo máximo de trinta dias do nascimento ou da adoção; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 IV - quando incluir atendimento odontológico:
 a) cobertura de consultas e exames auxiliares ou complementares, solicitados pelo odontólogo assistente;
 b) cobertura de procedimentos preventivos, de dentística e endodontia;
 c) cobertura de cirurgias orais menores, assim consideradas as realizadas em ambiente ambulatorial e sem anestesia geral;
 V - quando fixar períodos de carência:
 a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
 b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
 c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Incluído pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada; (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
 VII - inscrição de filho adotivo, menor de doze anos de idade, aproveitando os períodos de carência já cumpridos pelo consumidor adotante.
Como se vê, a lei não obriga a cobertura das despesas havidas com tratamento domiciliar.
O contrato entre as partes  também não prevê a cobertura para internação domiciliar, restringindo-se, expressamente, às despesas havidas em internação hospitalar e tratamento ambulatorial (fls. 213/237). Além disso, exclui expressamente a cobertura de despesas com ?assistência domiciliar (home care)? (cláusula 4, ?c? ? fls. 226) e ?enfermagem em caráter particular, seja em hospital ou em residência, mesmo que as condições do paciente exijam cuidados especiais ou extraordináqrios? (cláusula 4, ?o? ? fl. 226).
Ainda, a Resolução Normativa nº 167 da ANS, de janeiro de 2007, que atualizou o ?Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constitui a referência básica para cobertura mínima obrigatória da atenção à saúde nos planos privados de assistência a saúde? (art. 1º da RN 167), explicita em seu artigo 12 o seguinte:
Art. 12. As operadoras de planos privados de assistência à saúde poderão oferecer, por sua iniciativa, cobertura maior do que a mínima obrigatória prevista nesta Resolução Normativa e seus Anexos, dentre elas, atenção domiciliar e assistência farmacêutica, inclusive medicação de uso oral domiciliar que substitua a terapia em regime hospitalar ou ambulatorial de cobertura obrigatória.
Essa disposição regulamentar ratifica a ausência de obrigação legal de cobertura das despesas médicas e medicamentosas no domicílio do segurado.
Não se desconhece que a ré ofereceu o atendimento domiciliar durante os dias que se seguiram após à alta hospitalar, no entanto, o que se observa é que tal ato traduziu-se em uma concessão da seguradora, uma vez que o segurado, contratualmente, não fazia jus ao benefício.
Sobre o tema, colhe-se precedente do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:
Apelação cível. Seguros. Plano de saúde. Inocorrência de cerceamento de defesa. Inteligência do art. 130 do Código de Processo Civil. Atendimento domiciliar. Previsão expressa nas condições especiais do plano de saúde, no sentido de excluir a cobertura de atendimento domiciliar. Cumprido o dever de informação. A segurada anuiu com a exclusão, aceitando expressamente a respectiva previsão. Não responderá a seguradora pelo risco que limitou. Previsão legal. Apelo desprovido. (TJRS, Apelação Cível 70034014324, de Caxias do Sul. Rel. Des. NEY WIEDMANN NETO, j. em 19/08/2010) (Grifou-se). 
Na mesma linha, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE OFENSA AO ARTIGO 535 DO CPC. PLANO DE SAÚDE. LIMITAÇÃO DA COBERTURA. CLÁUSULA EXPRESSA. POSSIBILIDADE. EXIGÊNCIA DE CHEQUE-CAUÇÃO. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. - Não há ofensa ao Art. 535 do CPC se, embora rejeitando os embargos de declaração, o acórdão recorrido examinou todas as questões pertinentes. - Em sendo expressa e de entendimento imediato, não é abusiva a cláusula que limita a cobertura contratual (REsp 853.850/RS, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS. j. em 14/02/2008).
Decisões como a presente soam antipáticas, já que a lide trata, em larga medida, não apenas do direito à vida, mas, sobretudo, do direito de viver com dignidade. Sucede que não pode o Julgador, a pretexto de fazer justiça, subverter a escala de valores delineada pelo ordenamento jurídico e, à revelia de preceitos constitucionais igualmente estabelecidos - e infraconstitucionais que lhes emprestam exequibilidade -, nulificar cláusula não violadora da ordem pública e, in casu, validamente acordada pelo consumidor. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RAFAEL PROCIDA RODRIGUES contra BRADESCO SAÚDE  S/A, com fulcro no artigo 269, I, do cpc, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais) a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,05 de dezembro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
