

SENTENÇA

Processo nº:0017517-20.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Jose Balcaicoa
Requerido:Banco BMG S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.








JOSÉ BALCAICOA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO BMG S/A, aduzindo, resumidamente, que tomou conhecimento da celebração de um contrato de empréstimo consignado nº. 200908937, no valor de R$ 2.755,53, que ensejaria um desconto nos proventos de aposentadoria do autor no importe de R$ 82,17. Expôs que não celebrou o referido contrato, não havendo relação jurídica entre as partes. Experimentou danos que se referem ao desconto em folha, postulando a repetição em dobro. Também sofreu danos morais, pretendendo o ressarcimento da importância total de R$ 43.844,01. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica e condená-lo no pagamento do referido valor. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 11) 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. O autor é carecedor de ação. O empréstimo foi tomado por ele no dia 17.02.2010, no valor total de R$ 2.806,81, que deveria ser pago em 60 parcelas de R$ 82,17, cada, com vencimento no período de 07.04.2010 a 07.03.2015. O valor de R$ 2.396,40 foi utilizado para liquidação do saldo devedor de contrato anterior. O restante foi disponibilizado em conta-corrente. Assim, deve ser indeferida a petição inicial. Quanto ao mais, alegou que o autor é litigante de má-fé uma vez que ele usufruiu do crédito e alega que nada deve. Descabe a repetição do indébito, impugnando o valor. Negou a existência de ato ilícito. Requereu a procedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

O réu comunicou que foi realizado um procedimento interno para apuração de eventual fraude. Ao término desse procedimento, tendo constatado a ocorrência de fraude, providenciou o cancelamento e baixa do contrato nº. 200908937. Referida operação deu azo a 21 descontos de R$ 82,17 cada, no total de R$ 1.725,57, de maneira que o réu se dispõe a restituir este montante, devidamente corrigido. 

As partes não se compuseram. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

As objeções processuais deduzidas pelo réu se constituem no próprio mérito e dentro deste contexto serão examinadas. 

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento fora contratado o empréstimo em seu nome que causou descontos em seus proventos de aposentadoria. De início, o réu impugnou as alegações, porém, acabou por confessar a existência da fraude (fls. 65/69). 

Diante disso, restou incontroverso que o contrato nº. 200908937 resultou de fraude. Entretanto, no período em que surtiu efeitos, possibilitou o desconto de 21 parcelas no valor de R$ 82,17, cujo procedimento somente fora estancado com a concessão da tutela antecipada a fls. 11. 

De modo que caberá ao réu restituir ao autor o valor que fora descontado indevidamente de sua folha de pagamento no período de março/2010 a novembro/2011, tendo totalizado R$ 1.725,57. 

Disciplina o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor que "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de dano justificado". 

O autor não foi cobrado. Na verdade, os descontos em folha se operaram em obediência ao contrato que havia sido celebrado. Portanto, entendo ausente a hipótese prevista no referido dispositivo legal. 

Ainda, o autor pugnou pela condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral. 

Interessante ressaltar que o réu afirmou que somente ao obter o documento de fls. 08/09, veio a tomar conhecimento de empréstimo consignado. Referido documento está datado de 28.06.2011. Porém, as parcelas já vinham sendo debitadas desde março/2010. 

Assim sendo, o autor sequer havia de dado conta da diminuição de seus proventos, em virtude do crédito consignado. 

Não houve ofensa à sua honra ou à sua personalidade ou à sua imagem. Seu nome não foi maculado junto aos órgãos de proteção do crédito. Não foi exposto a situação vexatória. Diante disso, não se vislumbra embasamento para a condenação em dano moral. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ BALCAICOA em face de BANCO BMG S/A, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes relativamente ao contrato nº. 200908937 e condenar o réu no pagamento dos danos materiais no valor de R$ 1.725,57, corrigido monetariamente desde cada desconto e acrescido de juros de mora, a contar da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

O réu deverá arcar com o pagamento de 50% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pelo autor.  

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
