

SENTENÇA

Processo nº:0017454-14.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte de Coisas
Requerente:Rubber do Brasil Comércio Importação e Exportação de Borrachas Ltda
Requerido:Nildefox Logística Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa Begossi


Vistos.

RUBBER DO BRASIL COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE BORRACHAS LTDA ajuizou a presente ação sumária contra Nildefox Logística Internacional Ltda aduzindo, em síntese, que é empresa de médio porte atuante na área de comércio, importação e exportação especialmente de borrachas e produtos conexos e por força de sua atividade importou mercadorias referente a carregamento de pneus advindo da China, relacionada nos Conhecimentos de Embarque (Bill of Landing  BL) n° SFUREGTAO210A0619, retendo a ré o carregamento sob a exigência, de depósito prévio, referente à garantia do equipamento em caso de evento futuro e incerto de demora na devolução de contêineres, negando-se, ainda a disponibilizar os Conhecimentos de Embarque originais, sendo que as cópias que instruem a presente demanda foram fornecidas pelo exportados.
Esclareceu que no ato do fechamento do transporte fora estabelecido prazo de dias livres para a retirada e devolução do contêiner cedido para o transporte . Ficou acertado entre as partes que a devolução intempestiva dos equipamentos pela autora ensejaria a cobrança da Demurrage (sobreestadia) pelos dias ultrapassados, sendo que tal cobrança seria contabilizada após a efetiva devolução.
Com a chegada das mercadorias no porto de destino, a autora providenciou o pagamento do frete marítimo bem como as despesas com o transporte. Em vista disto, a autora, através de seu despachante aduaneiro  apresentou-se no escritório da ré, objetivando a devida liberação do Conhecimento de Embarque para que pudesse dar inicio ao desembaraço mas recebeu como resposta de que a liberação somente seria procedida após a apresentação de caução o que caracteriza uma atitude arbitrária. A autora, em função da exigência, ficou impossibilitada de cumprir com a entrega dos produtos para seus clientes, maculando sua imagem.
Aduz que tal exigência não foi acordada no momento da contratação, inexistindo no Conhecimento de Embarque qualquer cláusula neste sentido.
Requereu tutela antecipada afim de que a ré promova a liberação do Conhecimento de Embarque bem como todos os atos necessários para a imediata retirada das mercadorias do Porto de Santos e em sentença, após confirmados os efeitos da tutela, seja convertida em perdas e danos com relação a eventual descumprimento contratual com clientes caso os prejuízos ocorram por força de iniquidade da liberação.
Juntou os documentos de fls. 22/93.
A tutela antecipada foi concedida, fls. 109/110.
Citada, a ré contestou o feito, fls. 141/142, oportunidade em que alegou preliminar de ausência de interesse pela perda do objeto na medida em que a liberação ocorreu antes do deferimento da tutela antecipada já que a autora teria efetuado o pagamento de todas as despesas de transporte, inclusive o depósito caução.
Entendeu que em razão do recolhimento dos valores pela autora, o interesse jurídico não mais existe.
A autora, em réplica, aduziu que não houve pagamento do depóstio caução mas apenas das despesas e que a liberação das mercadorias operou-se apenas em razão da ordem judicial.
Designada audiência de conciliação, apenas a autora compareceu.
É o relatório.
Decido.
Pesem os argumentos da ré, o pedido é procedente.
Primeiramente afasto a alegação de carência da ação pela perda do objeto na medida em que a autora negou o pagamento da caução e aduziu que a liberação ocorreu por força da determinação judicial.
Com efeito, a autora, em réplica, negou ter efetuado o depósito da caução e que somente quitou as despesas ordinárias do frete.
A ré, por sua vez, não comprovou o tal pagamento. Além do que, eu sua contestação, limitou-se a tratar da preliminar da perda de objeto, sendo silente quanto ao mérito.
Portanto, em relação ao mérito, a ré tornou-se revel. Noutras palavras, admitiu a exigência da exigência da caução denuniciada na inicial afim de liberar ao Conhecimento de Embarque.
A questão não é desconhecida do Poder Judiciário.
Aliás, na inicial a autora fez constar a existencia de várias ações com causa de pedir e pedidos análogos. 
Pois bem. Não podia a ré reter a liberação de referidas mercadorias sobre pretexto de eventual débito a cargo da autora no tocante a também eventual sobreestadia, porque em relação a tal eventual débito podia propor contra a autora, se quisesse, a ação cabível, o que não fez, pelo menos pelo que se constata dos documentos trazidos a estes autos pela ré. A autora não litigou de má-fé, porque somente vinculou o perecimento da mercadoria à hipótese de conversão dos efeitos da tutela antecipada em indenização por perdas e danos, caso fossem ?postergados os prejuízos sentidos por iniqüidade da liberação? (conforme item 30 da inicial), prováveis prejuízos que não foram discriminados e/ou especificados pela autora após a concessão da tutela antecipada, com o que, prejudicado o referido pedido alternativo formulado pela autora.
Não há qualquer comprovação por parte da ré que a exigência da caução foi objeto de acordo quando da contratação. Ou seja, não há, no Conhecimento de Embarque, qualquer cláusula que determine o pagamento antecipado da demurrage.
E se tal caução não foi objeto de acordo, não pode ser exigida da forma como foi, praticamente uma coação contra a autora que necessitava desembaraçar a carga importada a fim de honrar com os compromissos agendados com seus clientes.
 Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipada e condenando a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20%, sobre o valor da causa, sendo que tais verbas (custas, despesas processuais e honorários advocatícios) deverão ser atualizadas desde a propositura da ação.
 P.R.I.


São Paulo, 15 de março de 2011.
