

SENTENÇA

Processo nº:0017906-92.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denize Maria da Silva e outro
Requerido:Município de São Paulo





Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

VISTOS.
DENIZE MARIA DA SILVA E LEANDRO SILVA BONFIM, qualificados nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que a co-autora Denize se submeteu a uma cirurgia para colocação de dispositivo intra uterino ? DIU, visando não engravidar.
Alega, contudo, que dois meses após a colocação do DIU, descobriu que estava grávida e que a gravidez se deu por grave falha de implantação do dispositivo anticoncepcional pelo Poder Público.
Aduz a ocorrência de erro material em razão da colocação inadequada do DIU, alegando que não tem condições financeira de sustentar o filho que irá nascer. 
Pleiteia assim a procedência da presente ação para o fim do réu ser condenado no pagamento de indenização por danos morais não inferior a 100 salários mínimos e danos materiais no valor de 2 salários mínimos mensais até a maioridade de seu filho, com a condenação do réu no ônus da sucumbência. 
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/39.
Foi deferido à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 40).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 45/56), sustentando a ocorrência de prescrição e pugnando, no mais, pela improcedência dos argumentos e pedidos formulados pela parte autora. Defende que a gravidez não decorreu de conduta culposa por parte do réu, e que não se restaram precisas as datas das ocorrências relevantes para a correta definição do quadro fático, já que não se sabe se a gravidez se deu antes ou após a colocação do DIU. Ademais, sustenta que, ainda que a gravidez tenha ocorrido depois da colocação do método anticoncepcional, o dispositivo foi colocado de forma adequada. Ao final, sustentou a impossibilidade de qualquer dano de ordem moral e material, requerendo a improcedência da presente ação. 
Réplica às fls. 62/67.
Despacho saneador às fls. 93, em que foi afastada a alegação de ocorrência de prescrição e deferida a produção de prova pericial, cujo laudo do IMESC foi juntado às fls. 109/118.
Instadas a produzirem outras provas além das já constantes nos autos, a autora manifestou ? se pela produção de prova testemunhal, enquanto que a ré não se manifestou a respeito.
É o relatório. 
DECIDO.
A presente ação merece ser julgada no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de prova testemunhal para comprovar o dano, quando não se restou comprovado o nexo causal. 
Com efeito, pleiteam os autores indenização por danos materiais e morais, em razão de gravidez não desejada ocorrida em virtude de alegada falha quando da implantação do dispositivo anticoncepcional pelo réu.
A pretensão inicial é improcedente. 
Primeiramente, convém salientar que a colocação de dispositivo intra uterino não impede com absoluta certeza que a mulher venha a engravidar.
Ainda que as chances de gravidez sejam mínimas, ela existe, pois os métodos anticoncepcionais no mundo moderno ainda são falíveis, não garantindo 100% de eficiência.
Ademais, a prova pericial produzida, embora afirme que o procedimento anterior à inserção do dispositivo seguiu as normas estabelecidas, não conseguiu comprovar se o DIU estava corretamente posicionado na cavidade uterina quando da inserção do dispositivo. 
Isto porque não foi juntado (e nem se tem certeza se foi realizado) exame de ultra-som logo após o procedimento para a implantação do DIU. 
Sem tal prova, fica absolutamente inviável a verificação de nexo causal entre a implantação supostamente inadequada do dispositivo e a gravidez não desejada. 
O que se tem nos autos é que na data da inserção de DIU, houve pedido de ultrassonografia endovaginal de controle pelo ginecologista (fls. 27 e 180) e somente houve a primeira consulta da autora (quando esta já estava grávida) em 05.10.2007 (fls. 180). 
Embora às fls. 158/v, a autora afirme que o exame de ultrassonografia foi realizado em meados setembro de 2007, fazendo referência às fls. 24 dos autos, não há qualquer comprovação de que a autora tenha efetivamente realizado tal exame, e o documento de fls. 24 diz respeito a exame realizado após a autora já estar grávida, com gestação única de 9 (nove) semanas. 
Portanto, a conclusão iniludível é de que não foi realizado o exame de ultrassonografia logo após a realização da implantação do dispositivo, não restando demonstrado que houve falha na colocação do DIU, isto é, não restando demonstrado o nexo causal entre a conduta do réu e os supostos danos ocasionados, razão pela qual, frise-se, imprestável a realização prova oral para comprovação de eventuais danos. 
De rigor, pois, a improcedência da presente ação. 
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devendo a cobrança de tais verbas ser suspensa em razão de ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
PRI. 

São Paulo, 20 de maio de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
