

SENTENÇA

Processo nº:0017772-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernando Lázaro Oliveira dos Santos
Requerido:G Barbosa Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

FERNANDO LÁZARO OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou ação indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de G BARBOSA COMERCIAL LTDA. Aduziu o autor que foi indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes, sendo que sequer conhece ou conseguiu localizar a ré, suposta credora. Disto alegou que sofreu danos morais, requerendo tutela antecipada para desnegativação e para que seja a ré condenada a pagar indenização por danos morais.

Foi-lhe deferida a antecipação dos efeitos da tutela, bem assim a gratuidade.

Devidamente citada, como certificado em fls. 73v., não apresentou defesa no prazo legal.


É o relatório. DECIDO.


É possível o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código Processual Civil.

A empresa requerida foi devidamente citada, mas deixou transcorrer o prazo previsto em lei sem contestar. Há, nos autos, prova inequívoca de inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, às fls. 19/20.

Como não há oposição de qualquer elemento fático ou comprobatório de eventual inscrição devida e regular do nome do autor em cadastro de inadimplentes, há que se presumir sua ilicitude, como sustentado pelo autor. Isto também ocorre, pois incidem na hipótese em apreço os efeitos da revelia.

Desta feita, a presunção decorrente da revelia, corroborada com a prova documental produzida, leva a crer que foi, de fato, indevida a negativação.

Passa-se à análise dos supostos danos morais, que, afirma o requerente, foram causados em decorrência da negativação por suposto credor que desconhece.

Como reputado indevido o cadastro, e, portanto, ilícito, ele por si só gera os danos morais, pois capaz de produzir diversos constrangimentos e situações desconfortáveis, ainda mais hodiernamente, em que a utilização de crédito é constante e crescente.

Nesse sentido:

 Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negadoAPELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS.Relator Desembargador Cauduro Padin

Configuram-se, pois, os danos morais em decorrência deste caráter indevido da restrição. É certo e impossível de negar que a restrição de crédito causa constrangimento, bem como dificuldades e inúmeros transtornos, além de denegrir a imagem e afetar a honra.

Diante disso, deve a requerida indenizar o autor, mas deve ser reduzido o quantum indenizatório, pois, como se observa dos documentos juntados, há inscrições do nome do autor realizados por algumas outras empresas. Ademais, não logrou provar a extensão do prejuízo suportado, conforme o alegado, afigurando-se excessiva a importância postulada.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais arbitrada em R$3.000,00, atualizados monetariamente desde a fixação e com juros legais desde a citação. Bem assim, condeno-a a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00.

P. R. I. C.
