

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017329-31.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mercia Maria Giusti Vargas, CPF 770.583.728-53, RG: 4.676.265-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Débora Mota Rodrigues de Almeida da Silva  - OAB/SP 281.524
Requerido:JAMIR RIBEIRO, CPF 055.532.108-87, RG: 2.104.585-9, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Maria Arlene Ciola - OAB/SP 145.846.
JANETE DA SILVA RIBEIRO, RG: 2.592.381-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)  Dr.(a) Maria Arlene Ciola - OAB/SP 145.846.
Data da audiência:04/05/2011 às 16:00h

Aos, 04/05/2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, pois os argumentos tocam ao mérito da causa e assim serão apreciados. A ação é improcedente. A ré Janete sequer firmou o contrato de locação carreado aos autos, em que pese constar seu nome no referido instrumento, não respondendo por eventual inadimplemento da locatária. Quanto ao corréu Jamir, certo é que o contrato de fiança encontra-se resolvido desde pelo menos 24/09/2003, quando se deu o falecimento da locatária, conforme certidão de óbito ora carreada. Assim, diante da rescisão do contrato principal, locação, com a morte da locatária, sem qualquer anuência do fiador a eventual sucessão contratual, conclui-se pela rescisão do contrato acessório, não respondendo pelos prejuízos reclamados em ressarcimento o fiador. Ademais, supostamente concluída a locação do imóvel que vigiu por mais de 17 anos, a locadora sequer providenciou a vistoria de saída do bem por parte da locatária, respondendo pela omissão. Por fim, em vista do decurso do tempo desde a resolução do contrato de fiança, fatalmente a pretensão deduzida se encontraria prescrita. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Mercia Maria Giusti Vargas
Adv.:

JAMIR RIBEIRO

JANETE DA SILVA RIBEIRO
Adv.:
