

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017390-86.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE CARDOSO DE ARAUJO, CPF 329.946.725-53
-Presente
Adv.:MOACIR AMBROZIO GONÇALVES  OAB/SP ?95662 Presente
Requerido:OMINI S.A - CFI
Preposto: KELLY CRISTINA FABRICIO  RG/ 24.788.616-6 CPF -Presente
Adv.:CARLOS ARAUJO IBIAPINO  OAB/SP ? 242286 Presente
Data da audiência:15/03/2011 às 16:00h
Aos 15 de março de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, as partes confirmam que as faturas pagas, que acompanham a exordial, não demonstram a quitação integral da dívida. As partes confirmam que o autor ainda seria devedor da quantia correspondente a R$ 3.391,24, pertinente a parcelas vencidas. O valor não inclui as parcelas vincendas. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: " O tema dos autos simples: o autor pretende a declaração de inexigibilidade da dívida levada a protesto. Para justificar o seu pedido, o autor afirma que quitado a mesma dívida. Não é verdade. Tal como informado em audiências, os pagamentos ilustrados com a exordial apenas serviram para quitar parte da dívida. Logo, não é possível acolher o pedido inicial, posto que o autor ainda é devedor daquela mesma obrigação que o levou aos cadastros de maus pagadores. De fato, amortização do débito é diferente de quitação do débito. Se a dívida ainda existe, o protesto prevalece. Nestes termos, a realização do protesto, bem como a sua manutenção, representam um exercício regular de direito, praticado pelo réu. O pedido contraposto, todavia, deverá ser acolhido: o autor admite ser devedor da quantia correspondente a R$ 3.391,24. Logo, o réu deverá pagar a referida dívida. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor ao pagamento da quantia correspondente a R$ 3.391,24, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária contados a partir da data deste sentença (eis que o valor foi apresentado em contestado, em tese, atualizado para o dia de hoje). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
