

SENTENÇA

Processo nº:0017467-29.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Cerqueira de Matos
Requerido:Fernando Souza Cristo de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte requerida não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 15) , com antecedência superior a 10 dias.
A ausência da parte requerida na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Corrobora o efeito da revelia, o documento do veículo em nome do requerido (fls. 08), sendo transferido para o nome do autor em 20/06/2012 (fls. 06).
Os débitos (fls. 10/12) devidamente quitados pelo autor (fls. 09) são anteriores a transferência do veículo.
Assim, devido o valor de R$ 4.830,78  pago.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois o documento (fls. 13) indica a inscrição no CADIN de débitos posteriores à transferência.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 4.830,78, corrigidos da data do desembolso (fls. 09) e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.
