

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  20 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0017175-34.2010.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Keila de Andrade Foentes Repres.p/Terceiro(a)
Requerido (a):Isaura Gonçalves de Araujo


VISTOS ETC.

KEILA DE ANDRADE FOENTES,  qualificada nos autos, move ação de imissão de posse, com pedido de antecipação de tutela, pelo rito ordinário, contra ISAURA GONÇALVES DE ARAÚJO, também qualificada, aduzindo que é proprietária do imóvel situado na Rua General Porfírio da Paz, n. º 1.350, apartamento 23, Bloco G,  nesta Capital, adquirido de Ana Lúcia Cruz de Souza. Notificou a ré para a desocupação do imóvel, sem êxito. Pleiteou a antecipação da tutela para a imissão na posse do imóvel, tornando-a definitiva ao final. 
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 28).
A ré foi citada pessoalmente (fls. 30) e não apresentou resposta (fls. 31). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Os fatos alegados pela autora devem ser presumidos verdadeiros diante da revelia da ré. De rigor o julgamento antecipado do feito. A documentação apresentada pela autora, além do mais, deu respaldo às suas alegações.
De outra feita, a ré não ofereceu contestação, deixando de apresentar qualquer motivo relevante para não desocupar o imóvel. Preenchidos a esta altura os requisitos legais, inclusive o da verossimilhança das alegações da autora e do fundado receio de ocorrência de dano irreparável ou de difícil reparação, reconsidero o despacho de fls. 19, item 2,  para deferir a ela o pedido de antecipação da tutela, com a expedição, desde já, de mandado de imissão de posse. Cabível a concessão da tutela por ocasião da sentença. A propósito, leciona JOÃO BATISTA LOPES:
Presente a redação do art. 273 do CPC, que não estabelece qualquer restrição de ordem temporal, não se entrevê razão jurídica para impedir que a providência seja deferida na sentença. Desvalioso o argumento de que a tutela antecipada é juízo provisório e incompatível com o juízo definitivo da sentença. É que o juízo definitivo da sentença pode estar sujeito a confirmação da segunda instância para ter eficácia (hipótese de apelação recebida no duplo efeito) e obstar qualquer execução imediata, enquanto a tutela antecipada, por sua natureza, enseja execução desde logo (Tutela antecipada no Processo Civil Brasileiro, Editora Saraiva, 2001, página 77).
A 2. ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu:
TUTELA ANTECIPADA ? Concessão por ocasião da sentença ? Admissibilidade ? Eficácia a possibilitar execução imediata ? Presença dos requisitos legais ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. º 184.190-4, Relator Desembargador J. Roberto Bedran, j. em 06.02.2001, JTJ, Lex-243/272).
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar a imissão da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial. Deverá a ré, em consequência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente desta data até a data do pagamento. Diante da antecipação concedida, expeça-se incontinenti mandado de imissão de posse.
PRIC.
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
