

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017793-02.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Helena de Carvalho Ribeiro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois o documento de fls. 126 não demonstra o efetivo encaminhamento da autorização à entidade respectiva, por isso não se pode falar em falta de interesse de agir, ainda que superveniente. 
De qualquer forma, verifico que não há em contestação discussões a respeito da cobertura dos procedimentos cirúrgicos descritos na inicial, por isso é incontroverso o fato de que a negativa da ré não se sustenta e deve ser afastada para a permissão da cobertura.
Quanto à indenização pretendida, razoável o seu reconhecimento, mas não no valor pretendido.
Inicialmente, porque a autora ajuizou esta ação sem estar acompanhada de advogado e se fez representar por um patrono no curso do feito, por isso o teto a ser observado continuava a ser o de 20 salários mínimos.
Em segundo lugar, porque embora a conduta da ré nos demonstre descaso com a segurada e aumento de seu sofrimento em situação já delicada, há de se evitar a banalização do instituto, com o arbitramento de indenizações elevadas. 
No caso dos autos, entendo por bem arbitrá-la no importe que seria gasto pela autora para a realização da cirurgia negada pela ré, o que já considero justo e adequado para a hipótese e para sancionar a conduta da operadora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e arcar com as despesas dos procedimentos em questão, tornando definitiva a tutela de fls. 22, inclusive no que tange à multa. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Retifico o valor dado à causa para R$ 12.440,00.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$244,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
