

SENTENÇA

Processo nº:0017606-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Flávio Reis Avelar
Requerido:MVR Engenharia e Participações S/A e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, há de ser acolhida a ilegitimidade passiva da administradora STYLO ? ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA, pois não possui a titularidade dos créditos do Condomínio do autor, tratando-se de mera empresa de cobrança.
Além disso, tem-se que o autor, por ser o comprador do imóvel e condômino assume perante o Condomínio todos os débitos existentes, pretéritos ou presentes, ainda que possua direito regressivo contra a Construtora, em relação à qual reclama os valores condominiais durante o prazo em que se viu privado de exercer a posse do imóvel.
Pois bem. Quanto ao condomínio vencido em janeiro de 2010, a própria requerida confessa que, nos termos do contrato firmado, não seria devido pelo autor, mas de sua responsabilidade.
No que se refere às demais cotas condominiais, conforme contrato firmado entre as partes, a partir da data da entrega das chaves ou da data do habite-se, as taxas condominiais e demais despesas do imóvel são de responsabilidade do comprador.
Não se mostra abusiva tal disposição contratual, desde que a mora para receber as chaves seja do comprador.
Ora, analisando todos os e-mails anexados pelo autor, tem-se que este, desde agosto de 2010 já havia quitado todo saldo devedor devido, não havendo motivo para que as chaves não fossem entregues.
Desta forma, enquanto ficou caracterizada a mora da construtora, razoável concluir que deveria ter assumido os encargos condominiais até a efetiva entrega das chaves, o que ocorreu em novembro de 2010.
Contudo, como dito alhures, as taxas condominiais não são inexigíveis do autor, mas deverão ser ressarcidas pela requerida (construtora).
Sendo assim, deverão ser ressarcidos ao autor, os débitos condominiais de janeiro, setembro, outubro e novembro de 2010.
Quanto ao dano moral, restou configurado, já que os boletos emitidos aos demais condôminos imputavam a dívida em nome do autor, o que se deu por culpa da requerida.
Ainda que o condômino autor seja responsável pelo pagamento em face do Condomínio, não o fez, entendendo ser de responsabilidade da Construtora.
Assim, deve ser considerado o prejuízo moral, reputando justa a indenização em R$1.000,00.
Ante o exposto, excluo da lide STYLO ? ADMINISTRAÇÃO DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA e julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por FLAVIO, para o fim de condenar a requerida MVR ao ressarcimento das cotas condominiais supra descritas, corrigidas desde o desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença (artigo 269, I, do CPC).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
