

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017555-80.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Ribeiro Pereira
Requerido:Eliene dos Santos Alves Virardi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

As partes iniciaram tratativas para a concretização de compra e venda de imóvel. Celebraram instrumento particular de promessa de venda e compra, com cláusula de arrependimento. Realizou o necessário para a obtenção de financiamento bancário e utilização de seu FGTS. Arcou com o pagamento de despesas para a conclusão do processo de financiamento. Quando, finalmente, o financiamento foi obtido, no dia em que imaginava que iria assinar a escritura de compra e venda, foi surpreendida com a informação de que os vendedores haviam desistido do negócio. 

Embora as partes tenham admitido a possibilidade de livre arrependimento, sem qualquer ônus, conforme cláusulas existentes no compromisso de compra e venda celebrado, é inegável que houve abuso de direito por parte dos réus.

Nos termos do artigo 187 do Código Civil: "Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes". (destaquei).

Ora, se é certo que as partes ajustaram que o exercício do direito de arrependimento seria livre de ônus, é também inegável que houve abuso por parte dos réus.
A autora somente tomou conhecimento de que os réus haviam desistido do negócio quando foi chamada a comparecer na imobiliária para a assinatura de escritura.
Em audiência, os réus afirmaram que essa decisão já havia sido tomada tempos antes e que haviam comunicado seu intento à imobiliária, que teria deixado de passar a informação para a autora. 
O contrato foi celebrado com a autora e o arrependimento deveria ter sido comunicado a ela, de forma escrita. Contudo, os réus nada fizeram. 
A inércia dos réus fez a autora acreditar que o negócio seria concretizado, o que lhe gerou despesas para a obtenção de financiamento bancário, além da perda do reajuste do valor do FGTS que estava depositado em conta própria e havia sido transferido. 
Os prejuízos experimentados pela autora decorreram do abuso no exercício do direito de arrependimento e, assim sendo, devem ser ressarcidos pelos réus (R$1.100,00+R$300,00+R$84,16), com correção monetária desde a comunicação da desistência do negócio.
O pedido de indenização por danos morais veio desacompanhado da descrição de sua ocorrência. Ademais, do relato da inicial não é possível extrair lesão a direito de personalidade da autora ou a ocorrência de dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$1.384,16, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
