

CONCLUSÃO

Em 05 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0017199-12.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Rosalvo de Oliveira Silva e outro
Requerido:Gafisa S/A

Vistos.


JOSÉ ROSALVO DE OLIVEIRA SILVA e sua esposa VALÉRIA SDRUBOLIN ajuizaram ação de reparação cível de perdas e danos em face de GAFISA S/A, alegando que: a) em 22/02/2008, celebraram compromisso de venda e compra com a ré, tendo por objeto unidade condominial; b) a Gafisa deveria entregar o imóvel pronto e acabado em janeiro/2010 ou, se acaso levada em conta a tolerância de 180 dias, em julho/2010; c) quando a ré convocou os novos proprietários para a constituição do Condomínio, no dia 15/10/2010, algumas unidades ainda não estavam concluídas e havia pendências nas áreas comuns; d) sua unidade apresentou ?defeitos de construção? (lavabo menor, vazamento, piso desnivelado etc.); e) a Gafisa averbou a construção no R. I. somente em maio/2011, ou seja, não tinha documentação necessária para outorgar escritura definitiva aos adquirentes; f) foram três os descumprimentos contratuais da ré. Em suma, formularam os pedidos constantes dos itens ?b? e seguintes de fls. 21/22.
Citada pelo correio (fls. 120), a Gafisa sustentou que: a) a unidade poderia ser entregue até 31/07/2010, inclusive; b) o habite-se foi emitido em 1º/06/2010, ou seja, dentro do prazo de carência; c) a Municipalidade levantou questões quanto à área e foi necessário instaurar procedimento administrativo de retificação, concluído apenas no início de 2011; d) o atraso da averbação da construção foi fruto de questões alheias a sua vontade; e) o apartamento foi entregue aos autores menos de três meses após o término do período contratual de carência; f) as reclamações procedentes foram sanadas; g) não praticou conduta ilícita, nem agiu de má-fé; h) o lavabo foi construído exetamente de acordo com o projeto executivo; i) o Direito não tutela danos hipotéticos; j) o percentual (um ponto) sugerido pelos autores baseia-se em estimativa unilateral desacompanhada de base técnica, ficando então impugnado; k) não houve danos morais, nem defeitos graves/estruturais que impedissem o uso do bem de raiz; l) o empreendimento foi entregue de maneira satisfatória; m) suposta diferença na área do lavabo estaria dentro da tolerância legal de 5%; n) eventual atraso não foi tão significativo como quer fazer crer o casal-autor; o) a jurisprudência não ampara pleitos como os de José e Valéria (fls. 122/141).
Forte no art. 130/CPC, determinei ex officio a produção de perícia de Engenharia, mas os autores, embora contando com duas oportunidades para fazê-lo, não adiantaram os honorários provisórios, inviabilizando a prova técnica (fls. 178, 214, 215 e 216).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Já que os autores inviabilizaram a perícia e prova técnica era a única pertinente neste caso (v. fls. 178/179, 214, 215 e 216), passo à solução da controvérsia.


Procede em parte a ação.
José e Valéria pleiteiam indenização por danos morais em virtude da violação da promessa de entregar lavabo com certa metragem, além de outros defeitos construtivos (v. Item ?d? de fls. 22). Prova sobre esses pontos deveria ser pericial. Nomeei Engenheiro Civil e concedi duas oportunidades para os adquirentes da unidade recolherem salários provisórios do Expert. Como os autores inviabilizaram a prova técnica, não há base para acolher o pleito formulado no item ?d? de fls. 22. Era deles o onus probandi, a teor do art. 333, I, do Estatuto Processual (descabe inversão).
Ainda a título de ressarcimento por danos morais, os autores perseguem R$ 15.000,00 pela frustração de expectativa de nova moradia e aniquilação do planejamento familiar (item ?c? de fls. 22). Como se trata de responsabilidade oriunda de puro e simples inadimplemento contratual, ficam os seguintes registros pretorianos:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (STJ ? REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?O dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (STJ ? REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);

?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (STJ ? REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Por fim, temos o pleito de indenização por danos materiais/lucros cessantes, relativamente ao atraso na entrega da unidade autônoma (item ?b? de fls. 21).
A Gafisa não nega o atraso. Se a Municipalidade levantou questões quanto à área e foi necessário instaurar procedimento administrativo de retificação, isso é problema da vendedora do imóvel, não dos consumidores, em desfavor dos quais já havia, aliás, longa tolerância contratual de 180 dias para atraso ("período de graça"). Repare-se bem: a Gafisa extrapolou até mesmo o semestre de tolerância!
Contraprestação é devida, mas não no percentual reclamado a fls. 21, item ?b? (1% ao mês). Mais adequada se mostra, como recentemente decidiu o TJSP, taxa mensal de 0,7% (Apelação n. 0021777-58.2011.8.26.0001, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 20/09/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Gafisa ao pagamento de 0,7% ao mês sobre o montante corrigido do contrato, da data em que o imóvel deveria ser entregue, após o semestre de ?graça? previsto em contrato, até o dia em que realmente o foi.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (metade a cargo do casal; metade por conta da Gafisa).

P. R. I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
