

SENTENÇA

Processo nº:0017173-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Claudio Aquiles de Oliveira Mancusi
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem efetuou as movimentações bancárias contestadas (duas transferências "DOC" no valor de R$ 1.999,90  fls. 12). 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio correntista realizou as movimentações e usufruiu dos valores.
Entretanto, o réu não fez prova de tal fato, nem demonstrou que o autor tenha fornecido sua senha pessoal a terceiros.
Em contestação, o banco-réu não impugnou especificamente os fatos alegados na petição inicial, tendo, inclusive, apresentado proposta de acordo, a qual, todavia, não foi aceita pelo demandante. 
Assim, inexistindo prova de ter sido o autor (ou terceira pessoa expressamente autorizada por ele e munida da senha pessoal) quem realizou as operações ora contestadas, mostra-se evidente o defeito na prestação do serviço por parte do banco-réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Além disso, de acordo com entendimento sumulado pelo E. Superior Tribunal de Justiça, "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias? (Súmula nº 479).
Dessa forma, o réu deve restituir ao autor os valores das operações não reconhecidas, indevidamente subtraídos da conta bancária do autor, num total de R$4.110,08, já com os respectivos encargos  (fls. 15/16).
Por outro lado, a restituição deve ser simples, e não em dobro, uma vez que não houve propriamente cobrança indevida por parte do banco-réu.
Por fim, é devida indenização por danos morais, sobretudo em razão da surpresa de ter valores confiados ao banco-réu, de uma hora para outra, subtraídos de sua conta bancária, gerando, inclusive, desequilíbrio financeiro (fls. 15/16).
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como o valor das operações não reconhecidas, arbitro a indenização em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$4.110,08 (quatro mil, cento e dez reais e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir da data dos respectivos descontos indevidos (fls. 15), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 418,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
