

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017585-18.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Guilherme Cerchi Kesselring
Requerido:Hiromi Tanoue




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, em razão de acidente de trânsito, o carro de propriedade do autor sofreu depreciação, em decorrência do fato de que passou a constar de seus registros que se trata de carro sinistrado. Além disso, o autor sustenta que deixou de auferir rendimentos em razão do período que permaneceu afastado de suas atividades. Por fim, afirma a ocorrência de danos morais decorrentes do sofrimento causado pelos ferimentos que sofreu em razão do acidente.

As preliminares suscitadas em defesa foram rejeitadas em audiência. Prudente reforçar o fato de que este Juízo é competente para julgamento da demanda, não sendo necessária a produção de prova pericial para a prolação desta sentença. Da mesma forma, nos termos do artigo 10 da Lei 9.099/95, foi indeferido o pedido de denunciação à lide.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, anoto a inexistência de controvérsia quanto à culpa do réu pelo acidente narrado na inicial. Embora tenha havido o reparo do veículo, o autor pretende o recebimento de indenização pela depreciação sofrida pelo veículo de sua propriedade; pelos lucros cessantes e pelos danos morais experimentados. Passa-se à análise dos pedidos do autor.

De fato, houve a depreciação do veículo de propriedade do autor que, após o acidente, passou a apresentar restrição administrativa, constando de seus registros que se trata de veículo sinistrado (fls. 35 e 90). A existência de referida restrição resulta no decréscimo de 30% do valor de mercado do veículo, segundo as máximas de experiência.

Ao contrário do que sustenta o réu, o fato de constar do registro do veículo que se trata de sinistro/recuperado (fls. 90), não afasta a depreciação causada ao bem, depreciação que é decorrência direta do acidente envolvendo as partes.

Incumbia ao réu afastar o preço médio do veículo, segundo informado pela TABELA FIPE (fls. 18), demonstrando que o valor de mercado de um automóvel com aquelas características é inferior ao que consta da tabela. Contudo, a impugnação foi apresentada pelo réu de forma genérica, motivo pelo qual para o cálculo da depreciação experimentada pelo bem se levará em conta o preço médio informado pela FIPE (R$16.613,00) e a depreciação de 30% do valor, o que representa R$4.983,90.

O pedido de lucros cessantes deve ser afastado.

Embora o autor reclame o recebimento de indenização baseada no valor da hora técnica que consta de tabela do Sindicato dos Arquitetos, em audiência, verificou-se que o autor é autônomo e não é remunerado por hora de trabalho, mas por obra realizada. Além disso, o autor confirmou que, embora tenha se afastado das obras no período de convalescença, não esteve impedido de aceitar novos trabalhos e não deixou de receber pelas obras que estavam então em andamento. Ademais, a repercussão econômica do afirmado atraso nas obras não foi objeto de prova, ônus que era do autor.

Não estando demonstrada a ocorrência de lucros cessantes, não há como acolher o pedido do autor nesse particular. Nesse sentido:

"O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).


Os danos morais não podem ser afastados. 

O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que o autor tem de mais precioso: seu próprio corpo. O relatório médico de fls. 14 revela que o autor sofreu fratura na articulação superior da quinta vertebra, o que lhe impôs o uso de colar cervical por trinta dias, com dor residual meses após o acidente. 

O autor foi submetido a sofrimento considerável, que incluiu dor física, afastamento de atividades habituais e submissão a tratamentos, o que configura, sim, abalo moral indenizável. 

Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física da autora, e a capacidade financeira dos réus, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais) valor que se presta a indenizar adequadamente o autor, sem contudo ensejar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor: 1) R$4.983,90, em razão da depreciação do veículo, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (abril de 2011), nos termos da Súmula 54 do STJ; 2) R$8.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 456,31 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
