

SENTENÇA

Processo nº:0017641-38.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli de Araujo Lopes
Requerido:Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). O requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato. No entanto, pela argumentação do réu, parece que o produto foi concedido sem a manifestação de vontade da autora, pois diz que a tal "função crédito" poderia ser cancelada com um simples telefonema, mas nada diz sobre como foi contratada.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois a requerida praticou conduta abusiva, nos termos do artigo 39, III, do CDC, subtraindo sem qualquer aviso valores da conta da autora sem qualquer aviso, o que só agrava sua conduta.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 101,86, a título de danos materiais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2,000,00, a título de danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
