

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017250-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Aparecida de Abreu Costa, CPF 757.614.088-72
Requerido:Paulo José Rodrigues, CPF 123.892.368-20
Requerido:Rafael de Souza Caggiano, CPF 356.447.958-96
Data da audiência:05/02/2014 às 14:00 h


Aos 05 de fevereiro de 2014, às 14:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela autora foi requerida a inclusão do Sr. Rafael de Souza Caggiano, condutor do veículo, na ocasião do acidente, o que foi deferido pela M.Mª. Juíza. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os requeridos pagarão à autora a importância de R$ 1.604,13, dividida em 10 parcelas de R$ 160,41 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de março, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 2310, conta-corrente 3530-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requeridos:
