

SENTENÇA

Processo nº:0017345-78.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria do Socorro Rodrigues de Brito e outro
RequeridoRéu:Hospital e Maternidade Leonor Mendes de Barros e outro, Fazenda do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

MARIA DO SOCORRO RODRIGUES BRITO e GERALDO VIANA CORREA DE BRITO, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegam, em síntese, que houve negligência médica por parte do requerido o que acabou por acarretar a perda de seu filho além dos transtornos e aborrecimentos causados. Querem a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, sobreveio laudo pericial e, ao final, as partes renovaram suas alegações anteriores.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as alegações apresentadas na inicial não restaram comprovadas quanto à existência de negligência médica geradora de indenização por dano moral.
O laudo pericial de fl. 138 concluiu que a atuação do requerido foi correta e adequada e que no caso, a rotura uterina foi de caráter súbito, imprevisível, passível de ocorrer e amplamente descrito na literatura médica.
O Senhor Perito ainda concluiu o seguinte:
(...). Do ponto de vista obstétrico, não há indícios de má prática; não considero o ocorrido como conseqüência de erro médico, e sim como conseqüência de trabalho de parto com evolução desfavorável (fl. 138).
Acresça-se que competia aos autores provar o fato constitutivo do direito alegado, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC, o que neste caso, sem dúvida, não aconteceu.
Portanto, só resta desacolher a pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam por ora suspensos por conta da justiça gratuita.
Fixo a base de cálculo do preparo para os autores como sendo o valor dado à causa, atualizado. Por serem beneficiários da justiça gratuita, isento-os deste recolhimento.
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
