

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0017959-68.2011.8.26.0011 - Embargos À Execução

Embargante:Fabiana Varela Casselhas
Embargado:Advance Posto e Serviços Ltda.


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de embargos à execução interpostos por Fabianal Varela Casselhas nos autos da execução de título extrajudicial que lhe é movida por Advance Posto e Serviços Ltda.
Alega a embargante, preliminarmente, que os títulos objeto da execução são inexequíveis, visto que foram declarados por sentença proferida e transitada em julgado, nos autos do processo n. 405.01.2011.011856-0, da 7ª Vara Cível de Osasco.
No mérito, a embargante afiram que adquiriu da empresa Retuca Comércio de Vidros Ltda. diversos material, pagando pelo material e instalações R$ 12.000,00, valor este representado por 6 cheques. No entanto, apenas uma ínfima parte dos materiais adquiridos foram entregue e instalados.
Assim, foi movida ação de rescisão contratual e inexigibilidade de títulos, cumulada com reparação de danos, que foi julgada procedente, havendo a sentença transitado em julgado (processo supra indicado).
Afirma que os títulos não foram emitidos em favor da exequente, sendo que a embargante jamais manteve qualquer relação jurídica com a executada. Afirma, ainda, que o valor dos cheques não condiz com o abastecimento de um veículo, como menciona a executada em sua inicial. Entende a embargante que houve um desconto de cheques, o que impede o recebimento do valor pela exequente.
Assim, pede a procedência dos embargos, com a extinção da execução.
A embargada apresentou impugnação, na qual afirma que os títulos circularam, invocando, assim, a regra de inoponibilidade de exceções ao terceiro de boa fé. Afirma, ainda, que a ação só foi proposta após o título haver sido depositado pela exequente, indicando que a executada tinha plena ciência que o cheque havia circulado.
Assim, pede a improcedência dos embargos.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de questão de direito e de fato, totalmente esclarecida nos autos, não havendo necessidade de produção de outras provas, autorizando o julgamento da lide no estado na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A embargada confirmou a alegação do embargante de jamais ter havido qualquer relação jurídica entre as partes.
Ora, como se sabe, os títulos de crédito são dotados de autonomia e abstração para que possam circular livremente no mercado. A lei prevê que as exceções referentes a defeitos do negócio que deu causa a emissão do título não podem ser opostas ao terceiro portador do título de boa fé.
Como se vê, o requerido não tem nenhuma relação jurídica com o autor. Simplesmente recebeu o cheque de terceiro, podendo ser considerado terceiro de boa-fé.
Por ser terceiro de boa fé, é evidente que inexiste relação jurídica entre as parte. No entanto, regular o protesto do cheque, visto que o requerido nada fez senão exerceu seu direito como portador do cheque.
O vício no negócio jurídico que deu origem a emissão da cártula não pode ser oposto ao terceiro de boa fé, mas tão somente entre o emitente e o beneficiário.
Observo, outrossim, que em face da autonomia e abstração das relações jurídica criada pela circulabilidade do título de crédito, a inexistência de relação jurídica entre o portador do título e seu emissor não gera a nulidade do título. 
Assim, é certo que não há relação jurídica entre as partes. Porém, é igualmente certo que o título de crédito circulou, sendo que o requerido o recebeu por mãos de terceiros, que não o emitente do título. É, portanto, terceiro de boa-fé. Assim, regular a execução dos títulos, mesmo porque a coisa julgada só produz efeito entre as partes que integraram a lide, não podendo ser oposta ao ora embargado.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos, e julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Em face da sucumbência do embargante, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado a causa. 
Prossiga-se na execução em seus termos ulteriores.
P.R.I.

  
São Paulo,02 de outubro de 2012.


   D  A  T  A
Em 02 de outubro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
