

SENTENÇA

Processo nº:0017028-18.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samaris Aparecida Moscato
Requerido:Chipcred Celulares Comercio e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 13, mas deixou de oferecer contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 49, apesar das advertências constantes da carta de citação.
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações da autora, no sentido de que o seu aparelho de telefone celular foi furtado, mas a requerida não lhe a indenização contratada.
Importante atentar que da apólice do seguro contratado pela autora há cobertura para ?subtração do bem?, o que inclui hipótese de furto.
Assim, deve a ré indenizar a autora o valor de R$ 799,00, de acordo com a apólice de fls. 09.
No mais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, em razão da negativa do réu em pagar a indenização securitária, tratando-se de mero aborrecimento. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por SAMARIS APARECIDA MOSCATO em face de CHIPCRED CELULARES COMERCIO E SERVIÇOS LTDA., para condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 799,00, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do sinistro, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
