

SENTENÇA

Processo nº:0017647-38.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Pedro Jose da Silva Filho
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de serviço no período.



Vistos.



I - 



Trata-se de ação declaratória e condenatória ajuizada por PEDRO JOSÉ DA SILVA FILHO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, todos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que:- seu nome foi inscrito no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito pelas rés, com referência a conta de telefone desconhecido do autor; não houve comunicação acerca da dita inscrição negativa, e nem mesmo da cessão de crédito; contatou as rés informando que se tratava de fraude; a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito está prescrita; foi dispensado do emprego e não consegue colocação no mercado de trabalho.
Pede que seja concedida antecipação de tutela para baixa da inscrição negativa no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que a final seja a tutela tornada definitiva, e que, sendo julgada procedente a ação, seja declarada a inexistência e a inexigibilidade do débito de R$ 204,86 cobrado pelas rés, que devem ainda ser condenadas ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a cinquenta salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 26 foi concedida antecipação de tutela determinando baixa da inscrição negativa no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.

A Telecomunicações de São Paulo S/A, em sua contestação, de fls. 40/54, argumenta, resumidamente, que:- não há que se falar em prescrição, visto que o autor foi notificado dentro do prazo prescricional; na eventualidade do requerente não ter informado seu endereço, é válida a notificação enviada para o endereço antigo; a linha telefônica estava cadastrada em nome do autor, havendo sua regular utilização; após reclamação, foi constatado que não havia irregularidade na linha em questão; a prestadora do serviço apresenta os extratos regulares, incumbindo ao autor produzir prova capaz de elidir tais registros, o que não ocorreu; a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito deu-se de forma justa, eis que o débito permanece pendente; não cabe indenização por danos morais, porquanto o autor à época da inscrição já possuía inscrições efetivadas por terceiros. Pede pela improcedência da ação.Juntou documentos (fls. 55/65).
O co-réu Atlântico apresentou contestação a fls. 66/80, na qual afirma, em resumo, que:- há ilegitimidade passiva; não há incidência do CDC; à época da cessão de crédito o autor estava inadimplente com a empresa Telesp, motivo pelo qual não houve óbice na referida transação; a notificação não é elemento para validade da cessão; a cobrança é lícita; a inscrição negativa do nome do autor foi feita de forma justa; não cabe indenização por danos morais, porquanto o autor à época da inscrição já possuía inscrições efetivadas por terceiros. Juntou documentos (fls. 81/90).
Houve réplica.
Não houve interesse na produção de novas provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que não se há de falar em ilegitimidade passiva, na medida em que o autor alega ter sofrido danos decorrentes de conduta ilícita atribuída as rés, pretendendo ser indenizado. Assim, ao menos em tese as rés são as detentoras da obrigação equivalente ao direito alegado pelo autor e, portanto, tem sim legitimidade passiva para esta ação.
No mérito tem-se que ao que se depreende dos autos, terceiro se fez passar pelo autor e celebrou contrato com a co-ré Telesp, dando com isso ensejo para o surgimento de débito que, não tendo sido pago, acarretou a indevida inscrição de dados do autor em cadastro de órgãos de proteção ao crédito (fls. 20) e a cobrança indevida de que reclama o autor. 
As rés não trouxeram aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que de fato houve regular contratação com a pessoa do autor. 
Também não se trouxe aos autos nenhum documento que representasse início de prova que justificasse a dilação probatória.
Ao firmar contrato com terceiro se fazendo passar pelo autor, a co-ré Telesp agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava da pessoa do autor. 
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com a atenção e a prudência cabíveis por parte da co-ré Telesp, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade empresarial é atividade nitidamente de risco, e a história tem mostrado que os roubos, furtos, fraudes e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível as rés a ocorrência do fato em questão, a exigir de ambas as rés maior cautela na contratação. 
Evidentemente a co-ré Telesp negligenciou com a segurança no momento da contratação com o falso consumidor e assumiu o risco da ocorrência dos fatos em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou ao autor.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência da co-ré Telesp.
A inscrição de dados da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito teve origem em contrato com origem ilícita. 
Como conseqüência da nulidade da contratação, o débito dela decorrente é inexistente.
Claro, portanto, que a inscrição dos dados do autor em órgão de proteção ao crédito foi ilegítima e ilícita, visto que ele autor nada deve as rés.
Ressalte-se que a co-ré Atlântico também agiu com culpa na modalidade de imprudência, na medida em que aceitou a cessão de crédito sem a cautela necessária a verificar a validade do contrato em questão da co-ré Telesp com o autor. Não há nenhum documento a comprovar contratação válida da co-ré Telesp com o autor.
Assim, ao realizar a inscrição negativa dos dados do autor no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, a co-ré Atlântico agiu com culpa e também contribuiu para os danos de que reclama o autor.
Quanto ao dano moral, saliente-se que, como é notório, em regra a inscrição negativa no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20) faz com que a pessoa fique impossibilitada de realizar operações financeiras, empréstimos e até mesmo de solicitar talões de cheque, já que fica com seu crédito abalado.
A cobrança de valor indevido, ainda que de montante pouco expressivo também causa chateação e até mesmo insegurança.
Não há duvida, portanto, que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados pelo ocorrido. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Observe-se que conforme documento de fls. 20, o autor não possui nenhuma outra inscrição pendente. Se possuiu anteriormente, elas já foram excluídas e, portanto, não podem ser consideradas.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (artigos 186 e 927, do novo Código Civil).  
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no - CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 6.000,00 (seis mil reais) quantia equivalente a cerca de dez salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer as rés que não devem voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior.
A quantia fixada representa realmente a contrapartida pecuniária adequada a espécie. 
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data em que ocorreu o dano (maio de 2010 ? fls. 03 e 20 ? Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para:- a) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e as co-rés e inexigível o débito em questão; b) determinar a baixa definitiva da inscrição dos dados do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, e c) condenar solidariamente as co-rés a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), mais juros de mora e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportarão as co-rés o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de agosto de 2.011

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
