

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017728-96.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iolanda de Jesus Silva Gonçalves, CPF 187.174.238-21
AdvogadoAmizael Candido Silva   OAB/SP 200.135
Requerido:Banco Bradesco S.A
PrepostoGislaine Lins da Rocha   RG 28.374.460-1
AdvogadoMauriceia de Almeida   OAB/SP 237.877
Data da audiência:27/04/2011 às 16:00h



Aos 27 de abril de 2011, às 16:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados contestação, carta de preposição e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento, pois apesar de a autora não especificar os cheques objeto de fraude, houve descrição dos fatos, imputando falha no sérvio prestado pelo réu, dos quais decorreu o pedido de reparação por danos morais. Ademais, não houve prejuízo à defesa do réu, tanto que apresentou contestação. A preliminar de incompetência deste Juizado também não merece ser acolhida, pois as cártulas clonadas sequer foram juntadas aos autos pelas partes. Por derradeiro, a preliminar de falta de interesse processual diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é improcedente. Analisando as provas dos autos, entendo que a fraude descrita e os danos morais alegados pela autora não ficaram minimamente comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica evidentemente de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações da autora não são dotadas de verossimilhança. Além disso, as provas existentes nos autos não são passíveis de gerar a presunção de que cheques da autora foram clonados e compensados, bem como que foram abertas contas correntes em seu nome pelos fraudadores. Vê-se que a autora sequer cita o número das cártulas clonadas e indevidamente compensadas e o valor de cada uma delas. Do mesmo modo, também não especifica as contas bancárias que foram abertas em seu nome pelos supostos fraudadores. Não bastasse, a requerente não demonstra as despesas que teve para o pagamento dos títulos fraudados. De outro lado, o réu juntou documentos demonstrando que não foram abertas diversas contas bancárias em nome da autora, pessoa física, bem como que o nome dela não está apontado no Cadastro de Emitentes de Cheques Sem Fundos. Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida ou mesmo exclusão de seu nome do CCF, onde sequer está apontado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por IOLANDA DE JESUS SILVA GONÇALVES em face de BANCO BRADESCO S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
