

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 19 dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0017574-95.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evandro Streiling
Requerido:TBSP Viagens e Turismo Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2681/12 
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
   De início, à vista do pedido de exclusão formulado as fls. 127, de rigor a extinção do feito em relação à ré Jandira Dalrri Marcolino dos Santos, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
Regularmente citado e intimado o sócio, Sr. Vandre Dalrri Marcolino dos Santos, na pessoa do Sr. João dos Santos (fls. 114, verso), o sócio Sr. Rafael de Marco Rodrigues, e a empresa ré, ambos na pessoa do Sr. Zenailton de Souza Andrade, (fls. 109, verso e fls. 124, verso), os réus deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação dos requeridos à devolução da quantia paga no valor de R$ 4.415,00, e ao pagamento à título de indenização por danos morais.
O pedido à título de indenização por danos morais é parcialmente procedente. 
    O autor, depois de ter programado a viagem de formatura de seu filho desde junho de 2011, viu seu filho impossibilitado de realizá-la por conduta negligente dos requeridos, que descumpriram totalmente o contrato. 
  É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
 Contudo, a conduta dos requeridos não se tratou de mero dissabor. A informação de que a viagem de seu filho havia sido cancelada, em virtude de a empresa ré  estar aplicando grande golpe na praça, causou-lhe imenso desgosto, raiva, frustação, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que os réus incorreram em grande falha, pois fez o autor acreditar que a viagem de formatura de seu filho, há muito programada, estava totalmente agendada e reservada no hotel e companhia aérea. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 8.830,00, valor equivalente ao dobro do contrato, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os réu a pagar ao autor o montante de R$ 4.415,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2011 (fls. 21/23), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento no valor de R$ 8.830,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 485,65 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
