

SENTENÇA

Processo nº:0017679-75.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Jesus Pereira e outro

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Jesus Pereira e Maria Moraes Pereira, pretendendo a rescisão de contrato de promessa de venda e compra do imóvel consistente no apartamento 22-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA, situado na Rua Senador Nelson Carneiro, nº 476, São Paulo, além da reintegração na posse do aludido imóvel, bem como a condenação dos réus à perda das parcelas já pagas, sob a alegação de que os réus seriam inadimplentes e não estariam ocupando o bem, embora tivessem o dever contratual de nele residir.
Juntou os documentos de f. 12,34 e 43/46.
A tutela foi antecipada para rescindir o contrato (f. 47).
Os réus foram citados (f. 96), advindo contestação unicamente do réu Jesus (f. 100/106), com documentos (f. 108/140), afirmando que, por força de tutela antecipada proferida na ação civil pública nº 2002.61.00021018-1 da 13ª Vara Federal de São Paulo, passou a consignar em juízo o valor mensal de R$57,00, estando a autora proibida de ajuizar ação de reintegração na posse, determinando-se, em sentença final, já proferida e submetida a recurso, a revisão dos contratos corrigindo-se o seu valor pelo PES-CP (Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional), de tal forma que os aumentos deveriam seguir obrigatoriamente o índice idêntico de reajuste salarial do mutuário. Salientou, ainda, que a autora deve deduzir do saldo devedor o equivalente a 33,54 salários mínimos pelo atraso da entrega das unidades habitacionais, conforme a referida sentença federal. O presente feito necessitaria ser suspenso até o completo julgamento, em segunda instância, da mencionada ação. Impugnou o pedido condenatório.
A ré Maria deixou de apresentar defesa (f. 141).
Réplica a f. 144/151.
É o relatório.
Decido.
Não é o caso de se suspender o curso da presente ação, uma vez que esta encontra dois fundamentos: o não pagamento das parcelas de aquisição e o abandono do imóvel. A ação federal não trata da ocupação do imóvel, o que bem indica a desvinculação desta ação em relação àquela. Por sua vez, ainda que o valor da parcela tenha sido revisto em sede de tutela antecipada no feito federal, é possível apurar a mora, caso os réus não estejam pagando nem mesmo o valor das parcelas já revistas pelo d. juízo federal.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem.
Os réus deixaram o imóvel. Faz prova disso o laudo de vistoria da autora, realizado em 2011, em que constou como ocupante a pessoa de Vanuza de Araújo Carneira Dourado (f. 46), a mesma encontrada pelo oficial de justiça na frustrada tentativa de citação da ré no imóvel em litígio (f. 60). 
Justamente por isso a autora celebrou termo para regularização da posse do imóvel com aquela ocupante, tendo por objeto justamente o imóvel negociado à ré (f. 43/45). 
Assim os réus infringiram as cláusulas décima oitava, alínea ?a?, que obrigava a manutenção da residência própria ou de familiares no imóvel por parte dos réus (f. 13vº).
Referida cláusula não guarda nenhuma nulidade, porque, sendo a autora agente de programas sociais, é legítimo que a ela incumba o controle da destinação das habitações que negocia, justificando, inclusive o financiamento subsidiado que é conferido nestas negociações.
Mas não é só. Além do abandono, os réus também incidem em inadimplemento das parcelas de aquisição.
Os requeridos não demonstraram o pagamento das parcelas vencidas desde fevereiro de 1995 (f. 24). 
Mesmo considerando a r. decisão da Justiça Federal que antecipou a tutela em ação civil pública (f. 108/111), é necessário observar o conteúdo da aludida decisão, sendo certo que jamais houve o deferimento do inadimplemento total, mas sim a fixação de parcelas mensais no valor de R$57,00, a serem consignadas pelos mutuários, em nome de cada um dos representados e em caráter continuativo.
Ora, os requeridos não demonstraram a consignação sequer de uma única parcela revista no valor de R$57,00. Não há um único documento em contestação indicando o pagamento do referido valor.
O ônus da prova do fato positivo consistente no adimplemento só pode ser suprido pelos réus, com a juntada da documentação pertinente de quitação. 
De fato, não é possível impor à autora o ônus da prova de fato negativo consistente no inadimplemento.
Não é demais lembrar com Caio Mario da Silva Pereira, que distingue, com habitual clareza, os conceitos de mora e de inadimplemento absoluto. O primeiro, quando ocorre o descumprimento da prestação devida ?oportuno tempore?; o segundo, quando não mais haja oportunidade para a sua satisfação (?Instituições de Direito Civil?, vol. II, cap. XXXV, ?i?, ed. Forense, 1988), hipóteses que sujeitam o devedor a perdas e danos (art. 1.056 do Código Civil/1916 e art. 389 do Código Civil/2002).
Assim, o inadimplemento é evidente, mesmo diante dos termos das r. decisões proferidas no processo nº 2000.61.00.025458-8 da 13ª Vara Federal de São Paulo, viabilizando a rescisão do contrato.
Desfeito o contrato, o pedido reintegratório é procedente.
Os pedidos condenatórios excepcionalmente permitem total acolhimento.
O Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53). Esta situação é a regra que deve ser observada.
Contudo, a situação dos autos revela-se assaz extraordinária.
Com efeito, os réus celebraram instrumento de compromisso de compra e venda em 10.03.1993 (f. 16), comprometendo-se ao pagamento de 296 parcelas, o que só findaria no ano de 2017.
Ocorre que os requeridos pagaram apenas 22 parcelas, o que bem indica que cumpriram apenas 01 ano e 10 meses dos 24 anos de financiamento realizado.
Ou seja, os réus tiveram garantido à sua disposição 20 anos de ocupação do bem, sem o pagamento de qualquer parcela de financiamento do imóvel. À evidência que a perda total das parcelas ao longo de quase 02 anos serve à composição mínima dos prejuízos sofridos pela autora com a ocupação gratuita ao longo de 20 anos. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos da inicial de modo a declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda do imóvel consistente no apartamento 22-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIA, situado na Rua Senador Nelson Carneiro, nº 476, São Paulo, sem que os réus tenham direito de retenção ou indenização por benfeitorias. 
Julgo procedente o pedido possessório para legitimar as novas contratações da autora com terceiros (f. 43/45).
Declaro a perda de 100% dos valores pagos pelos réus a título de parcelas de aquisição do imóvel. 
Os réus arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.200,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual (ora deferida, anotando-se), observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
