

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0017627-79.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joselia Ferreira de Araujo
Requerido:Carrefour Industria e Comercio S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.

JOSELIA FERREIRA DE ARAUJO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Danos Morais em face de CARREFOUR INDÚSTRIA E COMERCIO S/A, também qualificada, visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 90,00 (noventa reais), bem como ao pagamento de dano moral em valor a ser arbitrado por este Juízo, em decorrência dos prejuízos sofridos pela queda ocorrida no estabelecimento comercial da ré, devido ao fato de o piso estar molhado e sem sinalização.  
 
Alegou que no dia 26 de janeiro de 2012 realizava compras em uma das lojas da requerida (Rua do Oratório), quando ao se dirigir à seção de carnes escorregou em uma poça d'agua que continha uma mistura de sabão e água sanitária. Salientou não haver indicação de piso molhado no local.


Disse que enquanto aguardava o Samu teve reações alérgicas aos produtos químicos que ficaram impregnados em sua roupa, além de ter ficado um longo período com a roupa molhada na frente de todas as demais pessoas que adentravam a loja, passando por uma situação vexatória.

Foi levada pelo Samu para o Centro Hospitalar de Santo André, no qual foi constatada uma lesão no tornozelo, além de uma reação alérgica a produtos químicos.

Relatou ter lavrado Boletim de Ocorrência e realizado exame de lesão corporal (laudo nº 851/2012) tendo sido constatado um edema traumático no tornozelo esquerdo e esquimose arroxeada. 

Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado, além de indenização por danos materiais no valor de R$ 90,00 (noventa reais) despendidos para a realização de exame de ultrassom. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls.15/44).

Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 45), a inicial foi aditada (fls. 48/49) e o procedimento convertido para o rito ordinário (fls. 50).

A empresa requerida foi regularmente citada (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 55/67), requerendo, em preliminar a denunciação da lide à seguradora Zurich Brasil Seguros S/A. No mérito, impugnou os documentos apresentados na inicial, além do boletim de ocorrência por ter sido produzido unilateralmente. 



Aduziu não haver nexo de causalidade com os supostos danos experimentados pela autora, bem como negou a prática de qualquer ato ilícito, sustentando que caso realmente tenha ocorrido o acidente foi por culpa exclusiva da vítima. Disse não estarem presentes os pressupostos da responsabilidade civil, não havendo, portanto, dever de indenizar. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 71/88 e 222/228).

Deferida a denunciação da lide (fls. 127), a denunciada foi devidamente citada (fls. 147) e ofertou contestação (fls. 149/162), requerendo, em preliminar, a extinção da denunciação pela inexistência de apresentação do aviso de sinistro. No mérito, pleiteou a improcedência da ação ante a ausência de prova da culpa da requerida. Juntou documentos (fls. 163/216).

Instadas a especificarem provas (fls. 229), a autora manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 232),  a denunciada manifestou interesse na produção de prova documental e pericial médica (fls. 233/234) e a autora manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 235/236).

O feito foi saneado e deferida a produção de prova testemunhal, com a fixação de pontos controvertidos (fls. 237/238). Decorreu o prazo para a ré e a denunciada arrolarem testemunhas (certidão fls. 244).

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 269) as testemunhas indicadas não foram localizadas  (certidão de fls. 293), e a autora deixou decorrer o prazo para indicar novo endereço (certidão fls. 306), sendo declarada preclusa a oitiva das testemunhas arroladas (fls. 307).
As partes apresentaram alegações finais na forma de memorais (fls. 310/317 e 318/323 e 325/327).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Danos Morais, visando à condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 90,00 (noventa reais), bem como ao pagamento de dano moral em valor a ser arbitrado por este Juízo, em decorrência dos prejuízos sofridos pela queda ocorrida no estabelecimento comercial da ré, devido ao fato de o piso estar molhado e sem sinalização.  

Não existindo questão preliminar a ser apreciada na ação principal, passo a analisar diretamente o mérito.

A ação indenizatória e a lide secundária são improcedentes. Vejamos:

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.

Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a requerida é de consumo, por ser incontroverso que ela dirigiu-se ao estabelecimento comercial da ré (na qualidade de destinatária final dos produtos e serviços oferecidos por esta ao mercado de consumo), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.



Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), aplicando-se ao presente caso.

Entretanto, mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é incabível efetuar a inversão do ônus da prova, pois esta só é realizada quando há plausibilidade do direito alegado e impossibilidade de comprovação por parte do consumidor. 

Ainda, apesar de se tratar de relação de consumo, não há que se falar em inversão do ônus da prova, pois, segundo a jurisprudência, nas ações indenizatórias fundadas na responsabilidade civil, ao autor cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, cumprindo-lhe demonstrar a culpa do agente (em se tratando de responsabilidade subjetiva), o dano e o nexo causal entre o ato culposo (ação ou omissão) e o prejuízo (STJ ? Resp 442.247/MG - Rei. Min. Antônio Pádua Ribeiro - DJU 18.8.2003, p. 203).

Compulsando os autos, verifica-se que a demanda se funda na discussão acerca da existência de danos materiais e danos morais, advindos de queda no interior da loja da empresa ré em razão de piso molhado e sem sinalização.

De pronto, impende delimitar a análise do caso concreto dentro dos contornos do artigo 333, incisos I e II, do CPC. Nestes lindes, incumbe ao autor a demonstração do fato descrito na exordial, recaindo sobre o demandado o ônus da prova desconstitutiva do fato referido.
Com efeito, insta realçar, que a responsabilidade civil atribuída à empresa ré é objetiva por se aplicar o disposto no CDC, não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa, sendo suficiente para o sucesso da ação a demonstração do nexo de causalidade entre o piso molhado e queda, de modo a ensejar a reparação dos danos alegados.

Da narrativa dos fatos, à luz da prova coligida, conclui-se que os elementos caracterizadores da responsabilidade civil: conduta ilícita, o nexo de causalidade e dano não resultaram demonstrados nestes autos. 

No caso, desnecessária a análise dos pressupostos subjetivos já que se trata de relação de consumo, na qual a responsabilidade é apurada segundo critérios objetivos (artigo 2º, parágrafo segundo e artigo 14, CDC).

As fotografias de fls. 37/44 juntadas com a inicial não comprovaram que o chão estava molhado, que a autora sofreu uma queda naquele local e, ainda, que não havia qualquer tipo de sinalização.

Verifica-se que as fotos apresentadas em nada contribuíram para o deslinde do feito. Na verdade, os depoimentos das testemunhas seriam de fundamental importância para a comprovação das alegações da requerente, entretanto, deixou precluir a produção de provas (certidão de fls.306).

Portanto, não resultou comprovado nos autos ter havido a queda da autora e se ela ocorreu que tenha sido por culpa (negligência - omissão pela falta de sinalização e limpeza do piso) da empresa ré, ônus que competia à autora e dele não se desincumbiu (art. 333, do CPC), o que afasta a configuração do nexo de causalidade e por sua vez o direito à indenização pleiteada.

A demandante não comprovou o fato. 

Não há prova da queda. E se ocorreu que tenha sido por causa do piso molhado e sem sinalização no interior do estabelecimento da ré. 

Nesse cenário, forçoso constatar a ausência de prova do nexo de causalidade entre a conduta da ré e a queda da autora, requisito indispensável para configuração. Sem a prova do fato, rompe-se o nexo causal, afastando-se por completo a responsabilidade da empresa ré.

Diante da única prova apresentada pela autora (fotos), não resultou demonstrado estreme de dúvidas o nexo de causalidade entre a lesão sofrida pela autora e o piso molhado sem sinalização e os supostos danos sofridos. Não há, portanto, o dever de indenizar.

Neste sentido:

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente nas dependências de supermercado - Queda em piso molhado - Alegação da recorrente que escorregou na entrada de estabelecimento comercial e que não foi socorrida, tendo, por fim, que sofrer cirurgia reparadora no tornozelo - Depoimentos testemunhais conflitantes - Ausência de prova segura sobre a existência do nexo de causalidade entre a queda da apelante e a conduta da ré, necessária à caracterização da responsabilidade civil - Inteligência do art. 333, I, do CPC - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP 0014837-55.2012.8.26.0482 Apelação - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 22/05/2013)

Ementa: Responsabilidade civil. Queda em supermercado. Piso escorregadio. Alegação de início sequer detalhada e ausente qualquer indício seguro a corroborá-la, mesmo pelo que indevida a inversão do ônus probatório. Improcedência. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP 0231394-26.2009.8.26.0002 Apelação - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 31/01/2012)

Da mesma forma, sem que tenha sido comprovada a existência de nexo causal, não há se falar em ocorrência de danos materiais e danos morais.


Como já salientado, a autora não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art. 333, inc. I). Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar. 

Na realidade, os fatos alegados, não foram comprovados pela autora, ônus que lhe cabia à luz do disposto no art. 333, I, do CPC, o que reforça a improcedência da ação. 

Por consequência, a lide secundária também deve ser julgada improcedente, ficando prejudicada a apreciação das matérias arguidas na defesa da denunciada.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e a lide secundária e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com lastro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da causalidade condeno a autora a pagar eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.  Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, por se a autor beneficiária da Justiça Gratuita.

Com relação a lide secundária arcará a denunciante com o pagamento das custas e honorários advocatícios do advogado da denunciada que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de julho de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
