

SENTENÇA

Processo nº:0017449-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Aldo Almeida Prado de Magalhães
Requerido:Qualicorp Consultoria em Saúde Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Qualicorp Administradora de Benefícios S/A deve ser acolhida.
Com efeito, atuou na contratação da apólice coletiva na qualidade de mera intermediária, e, portanto, não pode ser responsabilizada pela negativa de cobertura apresentada pela ré, eis que de sua estipulação não participou e nem auferiu qualquer proveito. Por conseguinte, fica acolhida sua preliminar de ilegitimidade passiva, extinguindo-se o feito, relativamente a ela, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Como é cediço, o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista, também, que o contrato de plano de saúde ou mesmo o de seguro-saúde é padronizado, pois serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses. 
Assim, contrato de adesão que é, deve ser interpretado pró-aderente, o que significa que as cláusulas obscuras devem ser aclaradas e devem prevalecer os princípios da boa-fé e da finalidade contratual. 
Neste contexto, é evidente que, dentro do procedimento realizado no requerente, consistente em cirurgia para correção de um aneurisma da aorta abdominal infrarrenal, a utilização de extensão cônica e balão de acomodação foi conseqüência daquele. 
Tendo como premissa o brocardo de que o acessório segue o principal, extrai-se a conclusão de que se o procedimento cirúrgico estava coberto, deveria, de igual forma, também estar coberto todo o material necessário para sua realização. 
A negativa da ré se fundamenta em se tratarem de materiais sem subsídio técnico.
Ocorre que o procedimento foi realizado por médico com especialidade reconhecida pelo Conselho Federal de Medicina, qual seja, angiologista e cirurgião vascular, e, portanto, diretamente relacionada com o problema de saúde apresentado pelo requerente.
E é defeso à ré questionar o procedimento médico indicado ao conveniado, visto que se trata de atribuição a cargo do medico que está prestando a assistência ao paciente.
Ademais, os motivos da recusa manifestada pela ré não restaram comprovadas nos autos e, ademais, porque não se verifica descompasso entre a moléstia apresentada e a cura proposta, devendo ser considerado o bem jurídico maior a ser protegido, que é a vida do paciente.
Nesse sentido, a decisão proferida no Recurso Especial 668216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15.03.2007).
"SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA.
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.
2. Recurso especial conhecido e provido."
Também assim decidiu o E. Tribunal de Justica de São Paulo, cujas ementas seguem:
"PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento de adenocarcinoma mucinoso de reto metastático para fígado e peritôneo com "Avastin" Procedência decretada Abusividade reconhecida Alegação da apelante de que o procedimento não é indicado para o tratamento da apelada Descabimento Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos Tratamento que visa tão somente à melhora na saúde da autora Dever da apelante de cobrir todas as despesas decorrentes do tratamento indicado e outros correlatos, se necessário Recurso desprovido." (Apelação Cível nº 0185807- 41.2010.8.26.0100 - rel. des. Galdino Toledo Júnior, J. 24 de abril de 2012.
"PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura do medicamento Avastin, sob ò argumento de ser off label nesta fase da doença que acomete o apelante - Inadmissibilidade - Registro da droga perante a Anvisa que exclui o caráter experimental do medicamento - Indicação medicamentosa somente conferida aos profissionais médicos, únicos que detém no sistema jurídico em vigor habilitação profissional para exercício da medicina, compreendido diagnóstico e prescrição do tratamento adequado - Incidência do CDC ? Interpretação que deve favorecer a parte frágil da relação - Dano moral não configurado diante da não interrupção do tratamento - Sentença de improcedência reformada em parte ? Recurso parcialmente provido apenas para condenar a operadora do plano ao custeio do medicamento." (cf. Apelação 0046814-34.2010.8.26.0224 rel . Des. Mendes Pereira, j, 14 de marco de 2012)
No que tange ao valor a ser reembolsado ao requerente, é certo que o contrato prevê limitação ao reembolso. Todavia, a parte requerida deixou de trazer aos autos o valor que entende seria devido na hipótese de procedência.
E ocorre que a impugnação genérica não tem o condão de prosperar. Logo, deve ser acolhido o valor postulado pela parte autora, até porque era ônus da ré a prova do fato desconstitutivo do direito do requerente e não se admite sentença ilíquida no Juizado Especial (art. 39, parágrafo único, Lei 9.099/95).
Por fim, em se tratando de condenação por quantia certa, e não de obrigação de fazer, não há que se falar em fixação de multa diária para a hipótese de eventual inadimplemento, tal como postulado pelo autor no item IV de folhas 11 da inicial, vez que o débito será acrescido das verbas legais pertinentes.
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, em relação à ré Qualicorp Administradora de Benefícios S/A, nos termos do art. 267, VI do CPC e, ainda, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré Sulamérica Seguro Saúde S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 24880,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 15 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
