

SENTENÇA

Processo nº:0017977-12.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alberto Giuseppe Lucas Bonalumi
Requerido:A Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor promove a presente ação indenizatória de danos morais da ordem de mil salários mínimos, para o que argumenta que foi demitido do serviço de saúde municipal sob o regime do PAS sob xingamentos e a imputação de liderança de um movimento terrorista, e ainda sob ameça de condução à força para saída do local de trabalho, tudo porque na qualidade de médico que atendia as urgências em hospital cujas atividades foram paralisadas em razão de inadimplemento do pagamento dos salários recusou-se a ampliar o atendimento por falta de pessoal e  recusou-se a conceder entrevista conforme a determinação do chefe. Ofertou documentos.

A requerida ofertou contestação na qual articulou a ocorrência de decadência e ilegitimidade passiva que foram afastadas em grau de recurso e por despacho saneador, e, no mérito, que inexistiu ofensa à honra e que o movimento liderado pelo requerido era indevido e ilegal. Ofertou documentos.

O feito foi instruído com a produção de prova oral, após o que as partes ofertaram memoriais nos quais reiteram seus argumentos expostos na fase postulatória.

É o relatório. Decido.

Não existe prova documental de interesse para a solução da demanda, especialmente a prova dos motivos  da demissão anotados na carteira de trabalho ou registrados em documento oficial, limitando-se o acervo probatório ao depoimento de fls. 280/281. Não se pode, assim, cogitar da indenização sob a perspectiva do ato demissório.

O que se lê no depoimento é que o autor foi demitido porque ao conceder entrevista falou a verdade do que ocorria e motivava a paralisação dos profissionais de saúde, tendo o chefe gritado e convocado seguranças para que o demitido deixasse o local. Não ouviu a testemunha a respeito do autor ser qualificado de terrorista.

A questão é bastante simples: a greve é um direito constitucional cuja justiça no caso concreto presume-se porque a requerida não provou o contrário e  que não pode ser confrontado com gritos e ameaça de uso da força pelo empregador ou seu preposto, por mais que o ambiente seja adverso ou tenso, dada a exigência de civilidade.

Se o preposto ou chefe gritou com o autor e convocou o serviço de segurança para que ele fosse embora do local, tudo sem causa justificadora porque nada provou a requerida, conclui-se que submeteu o empregado à humilhação que agrava a honra e autoriza a indenização nos termos do art. 186 do Código Civil (art. 156 do CC/16). 

Nestes limites a ofensa à honra deve ser reconhecida, imputando-se a responsabilidade à requerida pelo fato da concessão ou delegação do serviço.

A indenização requerida na inicial é excessiva, dados os limites da ofensa ora reconhecidos, e tendo em vista que nada apurou-se nos autos além do  dano moral inerente à ofensa. 

Tenho que a indenização correspondente a 50 salários mínimos é suficiente, e assim fica fixada.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a pagar a indenização de R$ 31.100,00 (50 x R$ 622,00), atualizada a partir desta data e acrescida de juros desde a citação, tudo calculado nos termos da Lei n.º 9.494/97, observada a Lei N.º 11.960/09 a partir de sua vigência.

A requerida pagará as custas do processo e os honorários do advogado do autor que fixo em 15% do valor da condenação apurada.

P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
