

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0017338-09.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Silvio Pires - RG: 110297726 - CPF: 011.550.978-07


Réu:Rafael Oliveira das Neves, Daniel Feirosa de Albuquerque L. Babadopulos - Ausentes




Aos 12 de fevereiro de 2014, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes os réus, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a reparação dos danos que suportou, em decorrência de acidente de trânsito, cuja culpa atribuiu ao co-réu Rafael, condutor do veículo de propriedade do co-réu Daniel. Regularmente citados, somente o co-réu Rafael compareceu à audiência de conciliação, na qual foi intimado a comparecer a esta audiência. No entanto, deixou de faze-lo, tornando-se revel, como já estava o co-réu Daniel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei n.9.099/95. O autor apresentou cópia do boletim de ocorrência lavrado pela Autoridade Policial a seu requerimento e aquele lavrado a pedido de Rafael (fls.09/12) em relação ao acidente noticiado. Apresentou também os orçamentos relativos ao reparo de seu veículo. Desse modo, tem-se por comprovado o acidente noticiado e os danos suportados pelo autor. E diante da revelia dos réus, presume-se a culpa de Rafael, condutor do veículo do co-réu Daniel, pelo acidente em questão, de modo que ambos deverão arcar com os prejuízos suportados pelo autor, correspondentes ao orçamento de menor valor (fls.16). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Silvio Pires em face de Rafael Oliveira das Neves e Daniel Feitosa de Albuquerque L. Babadopulos, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$1.820,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 12 de fevereiro de 2014 14:19


Maria Cecília César Schiesari
                   Juíza de Direito   




       

___________________________________________________________
Silvio Pires
