

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0017119-58.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Miguel de Cervantes
Requerido:Renato Leocádio Vieira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CONDOMÍNIO MIGUEL DE CERVANTES, já qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Cobrança em face de RENATO LEOCÁDIO VIEIRA e LILIAN RENATA MARQUI SPINARDI VIEIRA, também já qualificados, alegando, síntese, que os réus são proprietários do apartamento 81 do Bloco ?A? do empreendimento denominado ?Condomínio Miguel de Cervantes? e não pagaram a parte que lhes cabe para o custeio das despesas condominiais referentes aos meses de fevereiro, abril, maio, junho e julho, todos do ano de 2011. Requereu a procedência da ação e a condenação dos réus ao de R$ 10.017,05, acrescida de consectários legais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/61.
A contestação foi apresentada na audiência de conciliação, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial pela ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação e que os valores dos pedidos não foram discriminados. No mérito, alega que a cobrança é excessiva, vez que dos valores cobrados não foram abatidos os prejuízos causados em seu imóvel e decorrentes de obras realizados no edifício; que a utilização do IGPM para a correção dos valores devidos não está correto e que há erro no cômputo dos juros moratórios e da multa em 20%. Fez pedido contraposto requerendo a compensação das dívidas, requerendo, ainda, danos morais decorrentes dos transtornos causados nas obras. Pleiteou a improcedência na ação pelas questões preliminares e, no mérito, a compensação das dívidas, atribuindo o valor de R$ 10.000,00 a título de danos materiais e 90 salários mínimos a título de danos morais.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
No tocante às preliminares, estas não merecem prosperar. 
A ação foi devidamente instruída pelos documentos necessários à propositura da demanda e indicou o autor, de forma clara, os valores devidos pelos réus (fls. 61).
Inviável o pedido contraposto no presente caso, visto que não é baseado nos mesmos fatos da petição inicial, conforme determina art. 278, parágrafo 1º do CPC. Neste feito os fatos que dão ensejo à essa ação é o não cumprimento das obrigações dos requeridos como condôminos, enquanto o pedido contraposto se funda em supostos danos causados aos réus por terceiros que reformaram o prédio. 
Assim, esta discussão deve ser analisada em ação autônoma.
Neste sentido:
?CONDOMÍNIO - COBRANÇA ? Pedido contraposto de compensação com alegados danos materiais - Descabimento ? Âmbito restrito do pedido contraposto e inadequação aos requisitos para compensação - Ação procedente e pedido contraposto improcedente ? Recurso desprovido?. (Apelação nº 0121693-06.2009.8.26.0011 ? Relator Melo Bueno ? Data de Julgamento: 07.02.2011).
No mérito melhor sorte também assiste ao autor.
Incontroversa é a existência da dívida que os réus possuem com o autor, tanto que foi pedida na contestação, inclusive, a compensação delas com um suposto crédito.
Aplicável o IPGM vez que previsto em Convenção Condominial e não se mostra abusiva. O mesmo raciocínio se aplica aos juros moratórios. 
Não se verifica na petição inicial nenhum pedido para aplicação de multa de 20% em razão de atraso, pelo contrário, consta do cálculo de fls. 61 a multa de 2%, estando claro a intenção dos requeridos de retardar o cumprimento da obrigação, inclusive, invertendo a verdade dos fatos.
Ante o exposto, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus ao pagamento de R$ 10.017,05, devidamente corrigido e com juros moratórios a contar de julho de 2011, bem como todos as demais despesas condominiais que se vencerem no curso desta ação, até a data do efetivo pagamento (art. 290 do CPC). Condeno-os também ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios em 15% do valor total da condenação, conforme art. 20, parágrafo 3º do CPC.

P.R.I.
*

 São Paulo, 16 de abril de 2012.

D A T A 

Em 16 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
