

SENTENÇA

Processo nº:0017262-87.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Gomes dos Santos
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


DANILO GOMES DOS SANTOS promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, alegando, o requerente, em suma, que, contratou com a empresa-ré serviços de telefonia, porém a linha nunca funcionou e que, por diversas vezes entrou em contato com a empresa para solucionar o problema, mas não obteve êxito causando-lhe prejuízos materiais.Requereu a procedência da ação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.11/21.
Às fls. 22 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
A requerida foi citada (fls. 25) e ofereceu contestação (fls. 27/32), alegando, em suma, ilegitimidade passiva; inexistência de defeito na prestação de serviço pela ré e ausência de provas de danos materiais, requerendo a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 46/50, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 58), a mesma restou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
Julgo antecipadamente o feito posto que as partes trouxeram a documentação que entenderam suficientes e, mais importante, não se animaram em produzir outras provas, batendo-se, ambas, pelo julgamento antecipado da lide (fls. 54 e 55).
Afasto a preliminar. A ré tem legitimidade para figurar no polo passivo, fornecedora de serviços que é, nada importando, para essa finalidade, a alegação de que o defeito telefônico teria sido causado pela fabricante do produto, carreando-se, pois, a ela, eventual responsabilidade.
No mérito, a ação não procede.
Ainda que se trate de relação de consumo ? e assim abrindo-se possibilidade de inversão do ônus da prova ? é certo que em face do pedido do autor (indenização por danos materiais, em sua modalidade de lucros cessantes), a ele competia provar, efetivamente, o quanto deixou de ganhar com o defeito apontado (o defeito é ponto incontroverso). Não basta acostar páginas de propaganda sem demonstrar quanto, efetivamente, deixou de ganhar pelo problema.
E, anote-se, não se preocupou o requerente em produzir outras provas em audiências para essa finalidade.

Definitivamente, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

De acordo com o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito a fundar o exercício da pretensão (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74).

Embora se possa falar em ato ilícito praticado, não há qualquer prova do dano, outro requisito para indispensável para o sucesso da demanda.

Por todo o exposto, e pelo mais que os autos conta, outra solução não há senão a improcedência do pedido. 


Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS proposta por DANILO GOMES DOS SANTOS em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, o que faço com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento. 

Arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como pelos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Diploma processual, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), observando-se tratar de parte beneficiária da assistência judiciária gratuita (fls. 22).



P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
