

Vistos.


MARTHA TEIXEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c reparação de danos, pelo rito ordinário, em face do CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO.
A Autora, noticiando ter celebrado com a Ré contrato de prestação de serviços de assistência à saúde, informa ter havido recusa da operadora em autorizar a cobertura para prótese utilizada por ocasião de uma artroplastia de quadril a que se submeteu e à taxa de manuseio do material cobrada pelo hospital. Sustentando ser ilegal a conduta em razão da natureza do contrato, requer que, acolhida sua pretensão, seja reconhecido seu direito à cobertura negada, condenando-se a Ré a ressarcir-lhe os R$8.100,00 despendidos na ocasião e a pagar-lhe indenização pelos danos morais experimentados em razão da recusa.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual sustenta que a Autora não teria direito à cobertura invocada porque prevista expressamente sua exclusão no contrato, não incidindo à espécie as previsões da Lei 9.656/98, seja porque posterior à avença, seja porque a parte não teria optado pela adaptação ao sistema nela instituído. Invocando a força cogente das cláusulas pactuadas, busca ver reconhecida a validade das restrições por elas impostas e impugna a pretensão indenizatória. Tudo para requerer a rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. Em sua peça de defesa, a Ré traça considerações abstratas sobre o desequilíbrio econômico do contrato e busca convencer de que a pretensão deduzida pela Autora lhe acarretaria ônus exagerado.
Na tentativa de livrar-se das responsabilidades que lhe são cobradas, invoca a anterioridade do contrato às disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, esquecendo-se que o contrato guerreado se caracteriza pelas prestações continuadas e que, por isso, se submete à legislação que incida sobre o trato sucessivo de sua vigência.
Nesse sentido, lembre-se:
?CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CIRURGIA. RECUPERAÇÃO DO ATO CIRÚRGICO. COBERTURA. PRECEDENTES DA CORTE.
1. O Código de Defesa do Consumidor se aplica aos contratos de execução continuada, estando os fatos narrados no âmbito do seu tempo de vigência.
2. Malfere a disciplina do Código de Defesa do Consumidor a falta de pagamento do tratamento hospitalar decorrente de ato cirúrgico, coberto pelo contrato, tanto que aceito pela ré, e necessário para a recuperação do paciente internado.
3. Recurso especial conhecido e provido, em parte?(REsp 439410/SP, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 10.12.2002, DJ 10.03.2003 - grifos meus). 

Diante disso, a solução da controvérsia chega a dispensar a reprodução de todos aqueles entendimentos que, ao longo da construção doutrinária e pretoriana sobre tão profícuo tema como o que se debate nestes autos, tornaram praticamente unânime o repúdio de que merecedoras condutas como a que se vê praticada nos autos pela operadora do plano de saúde.
Seja por contrariar a mais comezinha noção de boa-fé contratual, seja por não estar amparada por lei ou pelo consenso, a negativa de cobertura para evento tão nitidamente relacionado à finalidade da cobertura contratada é de flagrante ilegalidade. 
Essa circunstância faz com que nem mesmo seja necessário adentrar-se ao tema do desequilíbrio ou da vantagem exagerada - que aliás não se vê minimamente demonstrada nos autos.
O direito da Autora à cobertura reclamada chega a ser intuitivo, por derivar do senso mais rudimentar de justiça que pode concernir ao homem médio.
Lembre-se do que já decidiram nossos tribunais em caso análogo:
?PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde? (REsp 896.247/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 21.11.2006, DJ 18.12.2006 p. 399).

Donde se vê que a postura assumida pela Ré não encontra respaldo em nada daquilo que possa invocar na tarefa de contrariar o direito da Autora.
2. No que respeita ao pedido de ressarcimento, o desembolso tanto do valor da prótese (R$7.500,00) quanto da taxa de manuseio referida na inicial (R$600,00) se encontra comprovado a fls. 42, 45 e 76, respectivamente, não tendo sido objeto de impugnação específica.
Deve, portanto, prevalecer para fins de condenação.
3. Já no que concerne aos danos morais, não se pode negar sua ocorrência nem, consequentemente, sua reparação:
"A satisfação por que ansiamos, quando animados pela reprovação à ofensa, não será completa, se se resumir na indenização dos danos patrimoniais. O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima, ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitarmos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça, fazendo com que se transija com a fórmula de reparação pecuniária, ao menos até que se estabeleça processo mais idôneo de reparar o dano moral, que lhe assegure equivalente adequado" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, "Da Responsabilidade Civil", 8ª ed., Forense, vol. 2, pg. 864). 

E ao contrário do que ocorre com os danos materiais, desnecessária sua prova - já que presumidos diante da angústia causada pela recusa da Ré em autorizar a Autora, já padecendo das agruras que a própria fratura do fêmur lhe acarretava, a realizar a cirurgia necessária à sua cura.
Nesse sentido:
?Na indenização por dano moral não há necessidade de comprovar-se a ocorrência do dano. Resulta ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposta a vítima? (STJ - 4ª Turma - REsp 556.031 - Relator MINISTRO BARROS MONTEIRO - j. 27/9/05).

Não é de hoje, aliás, que nossos tribunais vêm reconhecendo a indenizabilidade que decorre da recusa do plano de saúde em autorizar cobertura devida ao contratado, entendendo que extrapolam o mero descumprimento do contrato:
?DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. COBERTURA. RECUSA INJUSTIFICADA. DANO MORAL. POSSIBILIDADE.
Mero descumprimento contratual não gera dano moral. Entretanto, se há recusa infundada de cobertura pelo plano de saúde, é possível a condenação para indenização psicológica? (AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 05.06.2007, DJ 18.06.2007).

?AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANO MORAL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INDEVIDA NA COBERTURA DE CIRURGIAS.
O reconhecimento, pelas instâncias ordinárias, de circunstâncias que excedem o mero descumprimento contratual torna devida a reparação moral.
Recurso especial não conhecido? (REsp 714.947/RS, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 28.03.2006, DJ 29.05.2006).

Na dosagem da quantia devida a título de reparação, não se pode perder de vista que a conhecida a lição que impõe a conjução dos aspectos preventivo e repressivo, de forma a fazer com que a condenação se revista de um caráter didático para o lesante e reparatório para a vítima.
Tarefa árdua, mas que nem por isso pode ser relegada ao inviável.
"A condição da impossibilidade matematicamente exata da avaliação só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo. Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas" (JOSÉ DE AGUIAR DIAS, ob. cit., pg. 863). 

Mais:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

Nesses termos, reputa-se adequada indenização correspondente a vinte (20) salários mínimos.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de: a) declarar a nulidade da cláusula contratual em que amparada a recusa da Ré em arcar com os custos relativos à prótese de que necessitou a Autora; b) condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$8.100,00, a título de ressarcimento pelas despesas efetuadas em razão da recusa havida; e c) condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$14.480,00 a título de reparação pelos danos morais. A primeira quantia deverá ser corrigida a contar do desembolso (fls. 43 3 45) e a segunda, desta sentença. Sobre o total incidirão juros de 1% a contar da citação.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de abril de 2014.
