

SENTENÇA

Processo nº:0017030-10.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Ruas dos Santos Meliciano
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




 C O N C L U S Ã O
Em 15/07/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL movida por ROGÉRIO RUAS DOS SANTOS MELICIANO em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que sofreu um assalto em sua residência e teve diversos documentos seus roubados. Ocorre que descobriu que seu nome foi apontado pelo requerido no SERASA e no SCPC por dívida realizada por terceiro, o qual se utilizou dos documentos roubados do requerente para realizar um contrato fraudulento. Posto isso, pediu a tutela antecipada para que fosse determinada a exclusão do apontamento efetivado em nome do requerente, e a total procedência da ação. Ainda, pediu indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 e o reconhecimento da nulidade nos ajustes.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 34/101.
A fls. 103 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e SCPC.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 113/118), alegando, em síntese, que jamais poderia ter desconfiado da alegada fraude e que tomou todas as providências necessárias para a realização do contrato. Posto isso, pediu a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 138/146.
A fls. 151 foi determinada a realização de perícia, a qual foi declarada preclusa pela determinação de fls.179.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A inicial não padece de vícios, tendo descrito adequadamente o pedido e causa de pedir, devendo o feito ser julgado no mérito.
O autor negou que houvesse contratado com o requerido, razão pela qual foi surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes e com a adoção pelo requerido de diversas medidas restritivas de crédito.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e o réu em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Em sua resposta o réu se limitou a informar que não se houve com culpa e que contratou com base nos documentos que lhe foram apresentados e acabou vítima de estelionatários, aduzindo, por fim, que a inclusão se deu no exercício regular do direito.
Ora, não nega o réu os fatos constantes da inicial, quais sejam que o autor não contratou com o requerido e, portanto, por não ser devedor, não poderia ter sido considerado inadimplente e seu nome não poderia ter sido levado aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante deste fato, o autor tem direito de ser ressarcido pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que o autor foi quem com ele contratou e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, deveria ele por estes responder.
Competia ao requerido trazer aos autos a prova da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto o documento de fls.117/118 do qual consta assinatura evidentemente distinta daquela utilizada pelo autor (fls.34).
Aliás, a prova pericial determinada para comprovar a autenticidade da assinatura constante do contrato restou preclusa por culpa do requerido, que não apresentou o contrato original que deveria ser periciado, circunstância esta que deve ser interpretada em seu desfavor.
Por fim, cumpre anotar que eventual conduta de terceiros não afasta a responsabilidade do réu porque faz parte do risco de sua atividade e apenas evidencia que os serviços que o réu disponibiliza no mercado de consumo não são seguros. 
Por tais razões, merece acolhida a pretensão inicial.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de vinte mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida; b) declarar a nulidade do contrato 100100001010001182334 e da cédula de crédito bancário 106023393 e sua inexigibilidade em face do requerente; c) condenar o réu a pagar ao autor a importância de vinte mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$400,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de Julho de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
