

SENTENÇA


Processo n°: 0017561-39.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                             Vistos.




Rubens Rodrigues de Lima propôs ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo,  a noticiar que, no dia 23 de outubro de 2001 teria sido vítima de disparo de arma de fogo efetuado por policial, vindo a lhe atingir a perna direita, após uma abordagem policial na Chácara Bela Vista.


Requereu indenização por danos materiais e emergentes no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e lucros cessantes no valor de R$12.000,00 (doze mil reais) corrigidos a partir de maio de 2002, bem como juros de mora. Além do dever de custear o tratamento psicológico e por fim o pagamento de danos morais, sem prejuízo das verbas da sucumbência.


A FESP contestou, invocando a prescrição, para no mérito propriamente dito assinalar que o policial teria agido nos limites de excludente do estrito cumprimento do dever legal e da legítima defesa, ocorrendo o acidente por culpa da própria vítima. Por fim, consignou que na eventual procedência da ação o valor da reparação dos danos morais deve ser fixada no mínimo, ou seja, 5 vezes o salário mínimo.


O autor apresentou réplica. O feito foi saneado, deferindo-se produção de prova pericial e testemunhal, sobre a qual as partes apresentaram suas alegações finais. 


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


Na noite de 23 de outubro de 2001,  no Conjunto Habitacional Chácara Bela Vista, policiais militares realizaram revistas nas pessoas de forma violenta com chutes e tapas (fls. 21/35).


O fato foi apurado através do Inquérito Policial Militar de Portaria nº 5BPMM-039/57/01, culminando no Processo nº 31824/02, que tramitou pela 2ª Auditoria da Justiça Militar do Estado de São Paulo, cujo desfecho foi a declaração da extinção da punibilidade do réu, com fulcro no art. 89, §5º da Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995, combinada com o art 3º, alínea "a", do Código de Processo Penal Militar, determinando-se o arquivamentos dos autos (fls. 153).


Isso não quer dizer que o policial não teria cometido a transgressão, até porque na decisão trazida às fls. 80/81 se verificou a sua responsabilidade administrativa "por ter agido de forma individual ao proceder abordagem em local que havia superioridade numérica de pessoas, contrariando normas existentes para tal procedimento, colocando em risco sua segurança pessoal e a dos demais policiais que ali estavam, bem como a segurança de terceiros, desta forma trabalhando mal".


A abordagem policial deve ser feita dentro dos padrões de normalidade, e tal como o exposto no julgado reproduzido em RT 797/400, ela deve ser feita "com discrição, não ensejando vexame, perplexidade ou repercussão".


No caso em tela, quando o menor Bruno Tadeu da Silva estava sob a mira do revólver do Policial Militar Márcio Bragarolli, o autor teria intervido para afastar a arma, momento em que acabou por ser atingido na perna por projétil disparado pelo revólver do referido policial.


A questão foi levada até o Douto Ouvidor de Polícia do Estado de São Paulo, e pelo Movimento Nacional de Direitos Humanos, inclusive com a alegação de ter sido submetido à tortura e condições desumanas por policiais civis da 90º Distrito Policial (fls. 36/50).


Este quadro bem revela que se a atitude do referido policial fosse outra, ou seja, tivesse abordado em companhia de vários policiais, sem gerar perplexidade nos adolescentes e nas pessoas que por lá estavam, e decerto que o desfecho seria diferente. 


A tese trazida pela Fazenda Estadual é a de se exonerar da responsabilidade, por entender que o dano foi resultado de própria conduta da vítima, que quis afastar a arma apontada para a cabeça do enteado do autor, quando esse já se encontrava ajoelhado junto ao policial, o que teria motivado o policial a efetuar disparo de arma de fogo contra o autor.


Ocorre que os próprios órgãos correcionais da ré, bem apontaram ter sido feita a abordagem, sem o emprego da técnica adequada para tanto, daí o enorme risco de gerarem efeitos funestos a atividade administrativa.


Como bem aponta Sergio Severo, a culpa parcial da vítima só tem relevância quando a responsabilidade pública se funda no fundamento anormal de um serviço (faute du service) ou ainda, quando a responsabilidade do Poder Publico segue o regime privado ("Tratado da Responsabilidade Publica", Saraiva, 2009, 219/220).
Em outros termos, não há como se afastar a responsabilidade da ré, sob o argumento de culpa exclusiva da vítima no presente caso.


A responsabilidade objetiva do Estado, uma vez caracterizada no caso concreto, impõe ao lesado tão somente demonstrar a ocorrência do fato administrativo (ação policial), do dano (lesões sofridas pela vítima) e nexo causal (que a lesão na vítima decorreu da atitude policial na malfadada abordagem). 


Estabelecida a responsabilidade da ré, pode ser dito que no âmbito material cabe ressarcir as despesas acaso suportadas, pelo autor em termos de hospitalização, bem como os gastos com locomoção, remédios, curativos dentre outros, até o completo restabelecimento físico e psicológico, havido cerca de 180 dias após o infortúnio, o que será objeto de oportuna liquidação por artigos (fls. 225).


O autor declarou que ganhava R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) por mês, ficando 8 (oito) meses sem poder trabalhar. Contudo não logrou comprovar tal alegação, nem mesmo que mantinha um "pequeno comércio informal", de modo a não ser possível a indenização a título de lucros cessantes.


Melhor sorte no âmbito moral, pois o autor consta que exercia cargo de professor da rede escolar, era vice-presidente da Associação União dos Moradores do Conjunto Habitacional Chácara Bela Vista, além de ser membro do Conselho da Escola Municipal localizada na própria Comunidade, atividades de projeção naquele meio social, das quais abruptamente teve de se afastar.


A indenização ora buscada não possui parâmetros em legislação própria, e em tal hipótese vem se aceitando o arbitramento em número de salários mínimos, e no caso em tela, em que o autor consta ter condição muito modesta, a ponto de necessitar de promover a demanda sob os benefícios da assistência judiciária, o valor pleiteado deve se afinar com tal condição, motivos pelos quais ora fixo em 50 (cinquenta) salários mínimos, segundo o valor vigente em outubro de 2001, ou seja, R$ 9.000,00 (nove mil reais), devidamente atualizado a partir da data do ajuizamento, bem como remunerado por juros a partir da citação, segundo as taxas estabelecidas pela atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por RUBENS RODRIGUES DE LIMA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a arcar com o ressarcimento das despesas acaso suportadas pelo autor em termos de hospitalização, bem como os gastos com locomoção, remédios, curativos dentre outros, até o completo restabelecimento havido cerca de 180 dias após o infortúnio.


B) CONDENAR esta ao pagamento da importância de R$ 9.000,00 (nove mil reais) para esse, atualizada a partir da data do ajuizamento, bem como remunerada por juros a partir da citação, segundo as taxas estabelecidas pela atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


C) Por ter decaído o autor de parte substancial do respectivo pedido, ele arcará com metade do valor das custas e despesas processuais, e a ré com o restante, arcando cada um com os honorários contratados perante os respectivos patronos, sem prejuízo da observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 3 de maio de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
