

SENTENÇA

Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0017037-80.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Palmira de Lourdes Costa
Requerido:Caixa Capitalização S/A e outro



Vistos.

PALMIRA DE LOURDES COSTA ajuizou a presente ação conhecimento cumulada com indenização por danos materiais e morais [sic] em face de CAIXA CAPITALIZAÇÃO S/A e LOTÉRICA BOSQUE LTDA-M.E. pretendendo, com a procedência do pedido, a condenação das rés na devolução dos valores por ela pagos em aplicação de títulos de capitalização, bem como a indenizá-la por danos morais pela quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), tudo de forma solidária.
As rés foram citadas (fls. 40 e 116/117). Contestação da Caixa a fls. 41/53 com preliminares de nulidade de citação e de incompetência absoluta do Juízo. No mérito diz que o título de capitalização adquirido pela autora caducou em razão da falta de pagamento, e que nenhum ato ou fato sob sua responsabilidade teria dado ensejo a qualquer dano, quer material, quer moral. Pediu o acolhimento das preliminares, e no mérito a improcedência. Contestação da Lotérica a fls. 118/125 com prejudicial de ilegitimidade de parte. No mérito, tal qual a Caixa, afirma que nenhuma irregularidade havia no título adquirido pela ré, e que nenhum ato ou fato seu teria dado causa a qualquer dano material ou moral suportado pela autora. Pediu o acolhimento das prejudiciais, e no mérito a improcedência.
Réplicas da autora a fls. 89/97 e 141/145, em seguida determinado que as partes se pronunciassem sobre a produção de provas (fls. 146). Pronunciaram-se a autora e a Caixa, tão-só, ambas requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 148/150 e 151).
O Juízo Federal sob cuja presidência se encontrava o feito acolheu a preliminar de incompetência, determinando a remessa do feito a este Juízo (fls. 156 e verso), então dada ciência às partes da redistribuição da demanda (fls. 160).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação após manifestação favorável da autora de fls. 166 (fls. 167), ao ato assinalado comparecendo tão-somente a autora e a corré Lotérica, inviabilizando a composição (fls. 178).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Saliento, nesse particular, que ao serem instadas a declinarem eventuais pretensões de produção de outras provas nos autos, pronunciaram-se somente a autora e a Caixa, ambas dizendo não haver qualquer outro elemento de convicção a ser produzido nos autos, ambas também requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Antes que se passe à análise do mérito da demanda, há que se decidir as questões preliminares e prejudiciais arguidas pelas rés, nas contestações.
A preliminar de nulidade de citação arguida pela Caixa não procede.
A ré foi citada na pessoa do gerente de agência de empresa que, constituída sob a forma de sociedade anônima fechada, tem seu capital integralizado por esta última.
Ademais, o art. 2º do estatuto social da corré deixa evidente que poderá criar, manter, encerrar e fechar escritórios, filiais e sucursais em todo o território nacional e no exterior, não havendo prova de que a pessoa que recebeu a citação não detivesse poderes de representação da corré.
Ademais, na espécie tem aplicação a teoria da aparência do direito, já que há evidente confusão de identificação, para o homo medius e consumidor, entre a controladora (Caixa Econômica Federal) e a controlada (Caixa Capitalização S/A).
Nesse sentido, confira-se:

0001471-28.2012.8.26.0003    Apelação / Bancários       
Relator(a):  Luiz Arcuri  
Comarca:  São Paulo  
Órgão julgador:  24ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento:  03/07/2014  
Data de registro:  10/07/2014  
Ementa: PROCESSO CIVIL CITAÇÃO POSTAL PESSOA JURÍDICA EFETIVAÇÃO DO ATO NA AGÊNCIA ONDE O AUTOR MANTINHA CONTA COM O BANCO RÉU TEORIA DA APARÊNCIA É válida a citação do banco no endereço da agência em que o autor mantinha conta e realizada na pessoa do preposto da instituição que recebeu a carta do funcionário do correio, sem qualquer ressalva a respeito da falta de poderes para tanto Precedentes deste Tribunal de Justiça e também do STJ Questão, ademais, que já foi objeto de apreciação em Agravo de Instrumento interposto em face da decisão que reconheceu a intempestividade da contestação do banco Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS ENVIO INDEVIDO DO NOME DO CONSUMIDOR PARA ANOTAÇÃO EM CADASTRO DE ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO CARTÃO DE CRÉDITO QUE JÁ HAVIA SIDO CANCELADO OBSERVÂNCIA DO ART. 14 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR INDENIZAÇÃO DEVIDA Verificando-se que o autor já havia formalizado o requerimento de cancelamento do cartão de crédito, realizando a instituição cobrança de anuidade e de seguro de cartão cancelado e levando o seu nome à anotação em cadastro de inadimplentes, há que se considerar a existência de defeito na prestação dos serviços, com a responsabilização do fornecedor na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, estando, ademais, demonstrado o dano de natureza moral Valor da indenização fixado com observância dos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, que deve ser mantido Recurso improvido.  

A colocar pá-de-cal sobre a questão, há que se observar que do fato não teria resultado qualquer prejuízo ao exercício do direito de defesa da corré, que apresentou substanciosa contestação, inexistindo qualquer sentido prático no reconhecimento da nulidade aventada, caso tivesse ocorrido.
Rejeito a preliminar.
A preliminar de incompetência do Juízo foi já objeto de apreciação ? e acolhimento ? pelo MM. Juízo da 5ª Vara Federal Cível da Seção de São Paulo, que determinou a redistribuição do feito a este Juízo da 5ª Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara e Saúde.
A preliminar de ilegitimidade de parte levantada pela corré Lotérica igualmente não procede.
Diz aquela corré ser parte ilegítima para responder aos termos da demanda.
A legitimidade da parte decorre da vinculação dela com os fatos tal qual postos em Juízo.
Segundo a narrativa da autora teria havido defeito na prestação do serviço de revenda de título de capitalização negociado pela corré Caixa, de forma a, ao menos como colocado na inicial, gerar responsabilidade tanto de uma quanto de outra ré (a Lotérica).
Inegável, portanto, a legitimidade de parte da corré Lotérica para responder ao feito.
Afasto também esta prejudicial.
Passo ao exame do mérito.
No mérito, a demanda se mostra francamente improcedente.
A autora demanda em face das rés dizendo ter suportado danos de ordem material e moral decorrentes de defeito no fornecimento de produto ? título de capitalização emitido pela corré Caixa ? vendida a ela pela corré Lotérica, na condição de revendedora e, por isso, longa manus da primeira ré.
Relata que adquiriu o título de capitalização denominado XCAP porque, com o investimento da quantia mensal de R$ 13,00 (treze reais), teria direito a concorrer a sorteios mensais em espécie, além de ter seu dinheiro devolvido integralmente, após ter pago as 60 parcelas do plano (parágrafos 2º e 3º do capítulo Dos fatos).
Afirma que no terceiro mês após a aquisição, ao se dirigir a lotérica diversa daquela em que adquirido o título para o pagamento mensal ajustado, ocasião na qual, segundo descreve, PARA SUA SURPRESA, foi informada que seu título não estava cadastrado como título válido e que, portanto, não poderia pagar, já que se tratava de um título inexistente.
Continuando em seu relato, diz que o fato noticiado implicava na impossibilidade de participar dos sorteios mensais.
Acrescenta que, procurando se informar junto a agência da Caixa Econômica Federal (CEF), não obteve qualquer solução para o problema, sentindo-se discriminada e maltratada pelos funcionários, razão pela qual disse ter suportado danos de ordem moral.
As rés responderam à argumentação da autora com vantagem, evidenciando a absoluta falta de razão que colhe a demandante.
Contrariando as afirmações da autora, as corré Caixa trouxe com a contestação, para os autos, o registro formal do título de capitalização adquirido pela autora, agora já com a anotação de título caduco em razão da ausência de continuidade dos pagamentos mensais aos quais se obrigou a adquirente, quando do negócio de investimento ajustado.
Isso significa que, diferentemente do que procura afirmar a autora, o título era perfeitamente válido e apto à produção dos efeitos por ela supostamente buscados (investimento em capitalização e participação nos sorteios).
Se a autora não pôde participar dos sorteios, tal qual diz ter pretendido, o fato decorreu de sua própria conduta, e não de qualquer conduta ou fato associado às rés, já que estas não podem ser responsabilizadas pelo desrespeito da autora aos termos do título (cujas condições estão impressas de forma clara no próprio documento a ela entregue, diga-se), menos ainda pela falta de pagamento das parcelas mensais de investimento.
A isso deve ser acrescido o fato de que, também diferentemente do que afirma a autora, inexiste qualquer cláusula na regulamentação do investimento que condicione a participação do investidor nos sorteios mensais a qualquer prévio registro ou cadastro prévio ou posterior, bastando para tanto a posse física do título, e a regularidade dos pagamentos.
A autora deixou de pagar sponte sua as parcelas mensais às quais se obrigou a título de investimento.
Consta de forma clara, no regulamento cujo conhecimento foi dado à autora uma vez impresso no verso do próprio documento, que a falta de pagamento de quatro (4) parcelas consecutivas ou mais durante a vigência do negócio (cláusula 7.1.), implica na irremediável caducidade da aplicação financeira escolhida pela autora.
Não há qualquer ato ou fato descrito na inicial que, praticado pelas rés, pudesse dar ensejo a qualquer dano a direito da autora, portanto, visto que a caducidade do título, bem como a impossibilidade de participação dela em sorteios mensais previstos naquela modalidade de investimento, decorreram da voluntária abstenção da obrigação de pagamento das parcelas mensais às quais ela se obrigou em favor da corré Caixa.
A devolução tão-somente de parte do valor investido tampouco representa qualquer abuso ou dano que pudesse ser indenizável.
Consta claramente, também, da regulamentação do plano entregue diretamente à autora, que dependendo do período de investimento o resgate está sujeito a limitações, o que obviamente não só é válido, uma vez estabelecido, como manifestamente compatível com o tipo de negócio por ela ajustado com a corré Caixa, por intermédio da corré Lotérica.
Assim, a pretensão de devolução integral dos valores pagos, tal qual pretendida pela ré, não pode ser admitida.
Inexistindo qualquer óbice que, demonstrado, tivesse dado ensejo à não-participação da autora nos sorteios mensais por ela aludidos, inexiste também qualquer possibilidade de incidência, na espécie, da teoria da perda da chance.
Anote-se nesse particular, somente a título de esclarecimento, que fosse possível a aplicação daquela teoria e o resultado obtido pela autora jamais atingiria o montante por ela pretendido, já que entre os prêmios previstos não há qualquer deles que atinja aquele montante, como se vê das cláusulas 11.4 a 11.8 do regulamento também em poder da autora (fls. 56/68).
A autora, por outro lado, em momento algum comprovou nos autos a prática, pelas rés ou seus prepostos, de qualquer ato ou fato do qual se pudesse inferir a efetiva ocorrência de dano moral, menos ainda indenizável.
Vale acrescentar, aqui, que praticamente nenhum ato ou fato de responsabilidade do proprietário ou prepostos da corré Loteria descreve a autora na inicial, salvo a alegação de que aquele não teria conseguido auxiliá-la na solução do problema ? na verdade, inexistente ? que disse estar suportando na ocasião.
Nesse passo há que se considerar o fato de que foi dada à autora oportunidade para que, em querendo, produzisse as provas que tivesse para demonstração da efetiva existência do direito alegado, aquela preferindo requerer o julgamento do feito no estado em que se encontra, deixando evidente inexistir qualquer elemento de convicção no sentido de que teria, mesmo, suportado qualquer dano extrapatrimonial provocado pelas rés.
Como se pode ver, então, mais não é preciso dizer para que se veja a franca improcedência da pretensão da autora, que tal qual posta nos autos chega a sugerir litigância de má-fé.
Somente a título de observação, anoto que a autora reclamou da não-apreciação do pedido de prioridade na tramitação do feito (fls. 162).
O pedido, contudo, já havia sido objeto de apreciação há muito (13/02/2012), pelo Juízo Federal que presidia o feito, como se vê claramente de fls. 112.
Por último, anoto que a questão relativa ao benefício da gratuidade de Justiça não chegou a ser apreciadas pelo MM. Juízo da 5ª Vara Federal Cível, razão pela qual sobre ele decido agora.
A hipótese, a despeito da afirmação da autora de que seria hipossuficiente, não comporta deferimento.
Primeiro há que se observar o fato de que a demanda versa sobre questão vinculada a título de investimento, e não a qualquer outro bem da vida, certo que a capacidade de investimento mensal revela a inexistência de qualquer dificuldade financeira que pudesse atingir a autora, fazendo com que destinasse aquelas quantias mensais, a cujos pagamentos se comprometeu pelo prazo de 60 (sessenta) meses ou cinco (5) anos, a investimento rentável, e não ao pagamento de despesas correntes do dia-a-dia para sua própria manutenção.
Depois há que se observar que a demandante contratou profissional de sua livre e particular escolha para a veiculação de sua infundada pretensão em Juízo, o que também é fato incondizente com a afirmação de pobreza jurídica.
Anoto, por fim, que a observação dos feitos em cujos autos há requerimentos de gratuidade de Justiça revela não só a efetiva existência de jurisdicionados hipossuficientes sob o enfoque financeiro, mas também a absoluta má-fé de outros que se aproveitam da total ausência de responsabilidade financeira na hipótese de deferimento daquele benefício, que deve ser reservado criteriosamente àqueles que dele devem efetivamente se beneficiar, para a veiculação de pedidos absolutamente infundados, ensejando o ajuizamento de verdadeiras aventuras judiciárias.
INDEFIRO o benefício da gratuidade pretendido, pois.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PALMIRA DE LOURDES COSTA na presente ação conhecimento cumulada com indenização por danos materiais e morais [sic] em face de CAIXA CAPITALIZAÇÃO S/A e LOTÉRICA BOSQUE LTDA-M.E., e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas do processo, que deverá recolher no prazo de 15 (quinze) dias devidamente atualizadas, sob pena de expedição de certidão para inscrição do valor devido na dívida ativa do Estado, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor por ela atribuído à causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que prevê a Lei nº 6.899/81, indeferido o benefício da gratuidade de Justiça, tal qual acima se decidiu.

P. R. I. C.
São Paulo, 23 de julho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
