

SENTENÇA

Processo nº:0017314-73.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nilson da Silva Gouvêa
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda



Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos






Vistos.


NILSON DA SILVA GOUVÊA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com pretensão indenizatória por lesão moral, em face de NOVA CASAS BAHIA S/A, aduzindo, em síntese, que adquiriu um aparelho televisor em uma das lojas da requerida e efetuou o pagamento à vista, por meio de cheque. Alega que a retirada do produto foi condicionada a compensação do cheque. Entretanto, mesmo após 10 dias da compensação, não foi possível a retirada do produto. Deste modo, requer a entrega imediata da televisão adquirida, bem como a indenização pelos danos morais sofridos. Requereu os benefícios da gratuidade processual. Juntou documentos.
Em decisão, de fls. 34, foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, bem como foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Devidamente citada, a Requerida apresentou contestação, de fls. 42-58, na qual alega a carência da ação por falta de interesse processual, visto que o produto objeto do debate já foi entregue no dia 28 de abril de 2011. No mérito, afirma que foi acordado com o requerente que a entrega seria realizada posteriormente a compra, pois não havia disponibilidade daquele produto no estoque. Sendo assim, não houve conduta sua que enseje indenização, já que não houve ação dolosa ou culposa causadora de lesão ao Requerente. Juntou documentos.
A Requerente apresentou Réplica, de fls.75-78, na qual confirma a entrega do produto mas reitera o pedido de indenização moral pelo indevido atraso na entrega.
Vieram os autos, pois, à conclusão.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito prescinde de dilação probatória havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação na qual o Requerente pede a entrega de seu aparelho televisor adquirido, bem como indenização por lesão moral ante o atraso na entrega da mercadoria. Em defesa, a requerida aponta a carência da ação por falta de interesse processual, visto que o produto já foi entregue. No mérito, diz ter convencionado nova data para entrega da televisão em razão da indisponibilidade do produto no estoque.
Rejeito a alegação preliminar feita pela requerida no sentido de que não há interesse processual nesta demanda. De fato, observa-se que houve a entrega da mercadoria adquirida. Contudo, tal fato somente se deu após a propositura da ação, situação que corrobora o interesse do requerente em requerer a tutela judicial. Deste modo, não colhe a pretensão da defesa, e subsiste a ação.
Não havendo mais nenhuma questão de natureza preliminar a analisar e nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Trata-se de legítimo pedido da requerente para que sua recém adquirida televisão fosse entregue. Restou incontroverso nos autos que a compra foi realizada no dia 11 de abril de 2011, e que a mercadoria seria entregue assim que o cheque dado em pagamento fosse compensado junto à instituição financeira. 
A afirmação da Requerida de que convencionou novo prazo para entrega com a requerente não colhe. Isso porque, da análise da nota de compra do aparelho televisor, observa-se que não há prazo convencionado, somente a condicional de compensação do cheque. E mais, se novo acordo fosse firmado, deveria ter sido devidamente documentado, ainda mais por se tratar de instituição de grande porte no setor de vendas no varejo, providência que não foi tomada. Assim, mantém-se o prazo estabelecido inicialmente.
Ocorre que até a propositura da demanda, 17 dias após a compra, o televisor não tinha sido entregue ao requerente, fato que o motivou a solicitar a intervenção do judiciário. Tal lapso temporal é maior do que o necessário para a compensação do referido cheque, situação que justifica a atitude tomada pelo requerente.
Evidente que o dever de entrega e, portanto, o direito do Autor, deve ser reconhecido neste ato, com a procedência desta parcela do pedido, pois pagou pelo produto, fato incontroverso nestes autos. O direito deve ser reconhecido. Apenas, não haverá necessidade de cumprimento desta parte da sentença, diante do cumprimento espontâneo por parte da Requerida.
Resta a este Juízo a análise do pedido de indenização por dano moral decorrente do atraso na entrega do produto.
Tenho por certo que esse pedido não procede.
Com acerto, o embora tenha ocorrido atraso injustificado, em meu sentir, a demora foi pequena, não alcançando o ponto de causar constrangimento ou incômodo que supere o mero dissabor a que todos estamos sujeitos, sobretudo na vida em sociedade moderna, em grandes centros urbanos.
Evidente que a conduta da Requerida, sob a perspectiva do comércio, sobretudo direcionado ao público consumidor, é extremamente reprovável, mas, não tenho dúvidas, o incômodo do Autor não pode ser reconhecido como de tal ordem que justifique afirmação de ocorrência de dano moral passível de indenização.
Levando-se em conta a margem de 10 dias para compensar o cheque, como citado pelo requerente na inicial, conclui-se que houve um atraso de 7 dias em relação à data original. Entendo que uma semana a mais não configura lesão moral e não enseja direitos indenizatórios.
Diante dessas considerações e ponderações, de rigor o édito de parcial procedência do pedido inicial.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito na inicial para CONDENAR a requerida a entregar o aparelho televisor adquirido pelo requerente. Observa-se, porém, que no curso da demanda já houve a entrega espontânea da coisa, não havendo necessidade de cumprimento da sentença.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários advocatícios de seus próprios patronos. Observe-se, apenas, que o Autor é beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
