

SENTENÇA

Processo nº:0017379-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adriana Rocha dos Reis e outros
Requerido:Notre Dame Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos

ADRIANA ROCHA DOS REIS, GUILHERME ROCHA DOS REIS e GIOVANNI ROCHA DOS REIS, os dois últimos menores impúberes representados por sua genitora, primeira correquerente, movem ação de ressarcimento de valores pagos cumulada com indenização por danos morais contra NOTREDAME SEGURADORA S/A. Em síntese, os autores aduzem que são beneficiários, desde 2009, de um plano de assistência médica e hospitalar modalidade Special/Empresa, na qualidade de dependentes do Sr. Valter Aparecido dos Reis. Aduzem que, em 23 de janeiro de 2011, o Sr. Valter veio a óbito, em decorrência de insuficiência hepática, câncer de cólon, colangite e infecção urinária. Alegam que, no início de 2010, o falecido foi surpreendido com o diagnóstico de neoplasia maligna, tendo necessitado do exame prescrito por seu médico denominado cintilografia de corpo inteiro com 18 ? FDG ? Pet Scan, realizados em março e outubro de 2010, com o objetivo de saber o estágio real da doença para fins de realização de cirurgia, a qual foi realizada em 07 de outubro de 2010 no Hospital A.C. Camargo. Entretanto, a requerida se negou a autorizar tal procedimento, alegando que não possuía cobertura para tais exames, gerando ao falecido e aos autores uma despesa no valor de R$ 6.672,00. Entendem que a recusa é ilegítima. Aduzem que, inicialmente, a ação foi proposta em outubro de 2010 pelo próprio falecido perante o Juizado Especial Cível, entretanto a audiência de conciliação designada para 17 de fevereiro de 2011 não ocorreu devido ao falecimento do Sr. Valter e, por se tratar de interesse de menores, os autores interpuseram esta ação nessa 8ª Vara Cível de Santo Amaro.  Afirmam que, devido a tal situação, sofreram danos morais passíveis de indenização. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pretendem a condenação da requerida no cumprimento da obrigação de efetuar o pagamento das despesas hospitalares no montante de R$ 6.672,00, bem como serem indenizados pelos danos morais sofridos do triplo do valor dos exames, ou seja, R$ 20.016,00. Formularam pedido de gratuidade processual.
Com a inicial, juntaram documentos (fls. 19/38).
Pela decisão de fl. 39 foi deferida a gratuidade processual.
Citada (fl. 45), a requerida contestou o pedido (fls. 47/67), arguindo as preliminares de ilegitimidade ativa por parte dos autores e de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que o falecido vinha utilizando os serviços médicos e hospitalares oferecidos pela ré sem qualquer empecilho ou obstáculo. Entretanto, em meados de 2010, foI apresentado ao Sr. Valter o diagnóstico de neoplasia maligna, tendo o profissional que o acompanhava solicitado a realização do exame Pet-Scan, procedimento para o qual o paciente não preenchia as exigências médicas. Aduz que, ao contrário do alegado na inicial, a recusa da cobertura não se deu de forma abusiva, tampouco injustificada, tendo por base orientações médicas decorrentes da própria Agência Nacional de Saúde ? ANS, nas quais não se encaixava o perfil do falecido. Alega que a não cobertura, além de estar prevista em resolução da ANS, deve-se, também, com o objetivo de evitar que o paciente seja submetido a procedimentos mais gravosos, ameaçando, ainda mais, sua incolumidade e saúde. Assim sendo, não havendo motivos para autorizar a realização dos exames pretendidos, poderia o falecido dispor de outras formas de acompanhamento e tratamento por imagem da moléstia constatada, sem que tais medidas implicassem em qualquer prejuízo à sua recuperação.  Afirma que, às custas da ré, foram realizados exames de tomografia e ressonância magnética entre março e abril de 2010, o que mostra a boa vontade da requerida em dispor ao paciente varias formas de tratamento. No presente caso, aduz que, insistindo o Sr. Valter na realização de exames para os quais não havia a necessária indicação médica, evidente a inexistência de dever da ré de custear os exames pretendidos, devendo esses ser arcados exclusivamente pelo interessado. Insurgiu-se quanto ao pleito de indenização por danos morais, sustentando que os mesmos inexistiram. No mais, aduz que os autores são parte ilegítima para postular em Juízo qualquer espécie de ressarcimento por desembolsos realizados pelo de cujus, sendo imperioso que não se confunda o direito dos herdeiros do falecido com os direitos do espólio. Pugnou, ao fim, pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 68/177).
Réplica às fls. 181/185.
O Ministério Público, em sua manifestação de fls. 188/190, primeiramente reconheceu que a viúva e os filhos menores do falecido não possuem legitimidade para postular em nome próprio o pretendido reembolso, o que caberia ao espólio. Aduziu que não há, contudo, ilegitimidade para o pedido de dano moral, pois na inicial foi descrito o abalo psíquico e o sofrimento anormal da viúva e dos filhos menores com a negativa em realizar os exames, o que, inclusive, levou o marido e pai dos autores à morte. Sustentou que a alegação de falta de interesse de agir é matéria de mérito. Anotou que há necessidade de regularização da representação processual em relação aos menores, pois existe apenas procuração em nome da viúva. Requereu seja fixado prazo para a inclusão do espólio de Valter Aparecido dos Reis, que deverá ser representado pela inventariante, com procuração nesta qualidade, bem como regularização na representação processual dos menores que não foram incluídos na procuração particular de f. 19. No mérito, opinou pela procedência da ação, condenado a ré ao ressarcimento das despesas com os exames, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, sendo razoável o valor da verba postulada para a família, sem a individualização da parte de cada membro. 
Foi determinado que os autores providenciassem a regularização do polo ativo da ação (fl. 192).

É o relatório.

D E C I D O.
De início, diante dos documentos acostados a fls. 195/196, promova-se a retificação do pólo ativo, para o fim de ser incluído o espólio de Valter Aparecido dos Reis, representado pela inventariante Adriana Rocha dos Reis. No mais, considero regularizada a representação processual dos menores.
No mérito, o  pedido é procedente.
Não prevalece no caso dos autos a exclusão da cobertura do exame, sob pena de prejuízo ao objeto principal do contrato, que é a cobertura eficaz à saúde, atribuindo-se vantagem exagerada à ré em detrimento do consumidor.
A prevalecer tal cláusula, excessivamente onerosa ao consumidor, estar-se-ia restringindo direito fundamental garantido pelo contrato de proteção eficaz à saúde, com evidente ameaça ao objeto e equilíbrio contratuais.
Outrossim, o contrato de assistência médica tem como escopo proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, razão pela qual adquiriu função social preponderante nos termos da Constituição Federal, nos artigos 196 a 198 e da própria Lei 9.656/98.
Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras, como a combatida na hipótese, devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual.
Conclui-se, que a cláusula limitadora é abusiva e não havia justa causa para a recusa na realização do exame. 
É devido o reembolso das despesas realizadas com o exame, em favor do espólio do falecido beneficiário, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora desde a citação.
É evidente o prejuízo moral causado aos familiares, diante da negativa da ré. 
O Sr. Valter Aparecido dos Reis necessitava da realização do exame conhecido por PET-SCAN", para definição e avaliação do tratamento médico necessário ao combate da grave doença que o acometia e que inclusive o levou a óbito.
No momento em que o Sr. Valter mais necessitou de atendimento, recebeu resposta negativa da ré, o que certamente gerou muito sofrimento à viúva e filhos menores. 
Conforme bem anotou a Drª Promotora de Justiça, "o descumprimento contratual aqui teve inegável reflexo na vida dos autores, que sofreram ao lado do falecido não só o medo da doença grave, mas o medo, revolta e incerteza da ausÊncia de tratamento diante da negativa de cobertura do exame, de valor elevado para a família e que desencadeou uma desorganização financeira para seu custeio"
Assim, é de rigor o integral acolhimento do pedido, adotando-se como valor para os danos morais aquele sugerido na inicial, o qual não se revela elevado e atende as circunstâncias específicas do caso.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), declarando nula e ineficaz a cláusula que limita a cobertura ou o reembolso de exames necessários ao tratamento do autora por entender abusiva e condenando a demandada a reembolsar o espólio de Valter Aparecido dos Reis, no valor despendido para realizar os exames, com atualização monetária desde cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de indenização de danos morais aos familiares do beneficiário do plano de assistência médica, ou seja, Adriana Rocha dos Reis, Guilherme Rocha dos Reis e Giovanni Rocha dos reis, no valor total de R$20.016,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
