

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0017316-87.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Jucelei Fernandes Brasiliano e outro





                        Vistos.


SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS , ajuizou a presente ação   regressiva de ressarcimento de danos ,  em face a JUCELEI FERNANDES BRASILIANO e GILBERTO CÍCERO MANUEL BRASILIANO, alegando que firmou contrato de seguro com seu segurado, tendo por objeto o veículo referido na inicial, sendo que este veio a ser envolvido em acidente de trânsito com perda total. O sinistro se deu em razão da conduta do segundo réu, causador do dano no automóvel. Sendo a primeira ré proprietária do bem, é também responsável pelos danos causados em razão do acidente. A autora responsabilizou-se pelo pagamento dos danos ao segurado e subrogou-se nos direitos contra o causador dos danos, pelo que pleiteou a indenização devida.
Em contestação (fls. 64/67) o banco co requerido  suscitou preliminar e, no mérito rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls. 72/78).

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva do co réu Gilberto, deve ser afastada, pois teria responsabilidade direta no acidente e dos danos causados ao segurado da autora. 
Também deve ser rejeitada a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois este se encontra amparado em tese, pelo ordenamento jurídico vigente.
Quanto ao tipo de procedimento processual escolhido pela autora, nada há de irregular.
A ação merece prosperar .
A documentação juntada aos autos demonstra que o veículo conduzido pelo co réu colidiu contra a traseira do veículo objeto do contrato de seguro firmado pela autora.
Não prospera a justificativa contestatória de que o segurado da requerente freou o automóvel bruscamente, dando causa a colisão. O artigo 29 , inciso II do Código de Trânsito Brasileiro, determina o motorista deverá guardar distância de segurança em relação aos veículos próximos.
Além disso, o artigo 28 do mesmo Código estabelece que o condutor deverá ter domínio sobre seu veículo, o que não ocorreu com o requerido.
A condução do veículo deve ser efetivada de forma prudente, recomendando-se guardar distância razoável e segura do veículo à frente, já antevendo a necessidade  de parar de repente.
O próprio co réu Gilberto confessa que veio a colidir na traseira do veículo à sua frente, conforme boletim de ocorrência (fls. 39).
O valor do pedido de indenização encontra total respaldo nos documentos juntados aos autos pela autora (fls. 18/19, 38, 43/45 e 46/54).
Os requeridos, ao contrário, nenhum elemento probatório documental juntaram aos autos para contrariar a prova produzida pela autora.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE   a ação, para CONDENAR os requeridos ao pagamento do valor pedido na inicial, corrigido monetáriamente pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 6% ao ano a partir da citação.
Condeno os requeridos, ainda, ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.

   Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
