

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017235-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Odirlei Nelson de Moura, CPF 173.657.428-01
Adv. Dr(a).:Sem advogado
Requerido:Victoria Maria Loureiro, CPF: 090.208.958-77
RG:7.197.049-6
Adv. Dr(a).:Sem advogado
Data da audiência:27/04/2011 às 14:30h


Em 27 de abril de 2011, às 14:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  Defiro a substituição do pólo passivo como solicitado na audiência de conciliação (fls. 25) tendo em vista que a requerida Victoria Maria Loureiro era a condutora do veículo no momento da colisão e tendo em vista que o proprietário Rogério de Jesus Tinoco possui problemas de saúde mental (fls. 26), o que implicaria na incompetência do JEC na forma do art. 8º da lei 9099/95.  No mérito, restou incontroverso nos autos que a autora trafegava pela Rua Bragança Paulista e que, ao ingressar à direita na Rua Clarence, atingiu o veículo do autor.  A requerida tinha a obrigação efetuar manobra com cautela e respeitando os veículos que já estavam trafegando naquela via Clarence.  O autor, como mencionou na inicial e em seu depoimento pessoal, estava parado, aguardando a abertura do semáforo, não contribuindo com nenhuma negligência para a colisão.  Reconheço, portanto, que a requerida agiu com culpa, sujeitando-se ao dever de indenizar.  O autor comprovou às fls. 7/8 os danos em seu veículo, tendo dispendido a quantia de R$ 890,00 (fls. 10), valor este que não é abusivo.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Odirlei Nelson de Moura ajuizou contra VICTORIA MARIA LOUREIRO e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 890,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 51, IV, da lei 9099/95, em relação ao co-réu Rogerio de Jesus Tinoco.    Façam-se as anotações necessárias, corrigindo-se o pólo passivo na forma acima.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, João Ricardo de Barros Marques, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
