

SENTENÇA

Processo nº:0017502-77.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Salete Alves Ribeiro
Requerido:Magazine Luiza S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré tem responsabilidade em relação à situação da autora, pois o objeto da discussão diz respeito à entrega de produto com defeito e não a defeito constatado após a entrega.
A ré entregou à autora um fogão de quatro bocas, das quais duas não funcionavam, segundo relatado pela autora. Ora, o consumidor que compra um produto novo tem direito a recebê-lo funcionando e não quebrado. A responsabilidade pela entrega do produto funcionando em perfeito estado é da vendedora, enquanto a garantia, que é do fabricante, se aplica a defeitos ou vícios que apareçam após a entrega e não que sejam anteriores a ela.
Nesse contexto, devem ser atendidos os pedidos de desconstituição do contrato e restituição do preço.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato de compra e venda e
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 298,98 (duzentos e noventa e oito reais e noventa e oito centavos), com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
