

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0017723-53.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:William de Castro Lima, CPF 000.765.067-11, 
Rita de Cassia Rossin Lima, CPF 776.603.317-87
Adv.: ANDRE STREITAS OAB 288668/SPANDRE STREITAS OAB 288668/SP
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda., CNPJ 02.575.829/0001-48

Preposto:Gisele Mondin Alabarse, CPF 267.770388-25
Adv.:Alessandro Francisco Adorno, OAB/SP 270163

Data da audiência:02/05/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não produziram prova oral.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I ? Indefiro o pedido de expedição de ofícios, sendo que a prova deveria ser produzida pelo interessado. No mais, todas as provas deveriam ser produzidas até o momento da audiência de instrução e julgamento. II - Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que adquiriram passagens da ré de São Paulo para o Rio de Janeiro/São Paulo, havendo atraso no voo da volta, chegando ao seu destino cerca de sete horas após o contratado. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. É fato incontroverso o atraso do voo, previsto inicialmente para às 08h17, mas com decolagem apenas às 15h55 (a ré não produziu prova em sentido contrário). A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo o fato ocorrido porque as condições meteorológicas não eram favoráveis em São Paulo e no Rio de Janeiro. A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida. Em primeiro lugar, não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir o pouso e a decolagem, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais. Caso contrário, qualquer alteração climática desviaria todos os voos, o que certamente não ocorre. Em segundo lugar, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato, salvo em caso de fato imprevisível, o que não é o caso. Além do mais, ainda que assim não fosse, é direito dos autores receber corretas informações. Verifica-se, contudo, no caso em tela, que não receberam informações e se viram totalmente desamparados, sendo as falhas sucessivas. Ora, o voo atrasou, sem qualquer explicação, cerca de sete horas. Os passageiros de outro voo foram chamados, tumultuando o embarque. Nota-se que o documento de fls.19 comprova a divergência nas informações, constando a alteração do horário do voo das 08h17 para 13h00, mas sem decolagem até às 14h30. O dever era da ré de comprovar que os autores receberam todas as informações e devida assistência. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que, como dito, não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que não comprovou a real impossibilidade de decolagem no Rio de Janeiro e pouso em São Paulo. Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior. Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. Os danos morais são devidos, não tendo os autores sofrido mero aborrecimento. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se os autores em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. As falhas foram sucessivas. Por outro lado, os autores não comprovaram prejuízos mais graves. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$3.000,00, sendo R$1.500,00 para cada autor, para que, querendo, possam realizar outra viagem sem o incidente da anterior. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré a pagar a eles a importância de R$3.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde abril de 2010, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$291,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
