

SENTENÇA

Processo nº:0017115-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco das Chagas da Silva e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FRANCISCO DAS CHAGAS DA SILVA e  EDNÓLIA ALVES SANTOS em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que em 01.01.2011, ao desembarcarem em Salvador/BA, constataram o extravio de suas bagagens, que continham R$ 1.000,00 em dinheiro e objetos pessoais avaliados em R$ 5.000,00. Provocada, a ré recusou-se ao ressarcimento, tendo adiantado aos autores apenas a quantia de R$ 100,00, razão pela qual requerem a sua condenação a indenizá-los dos danos materiais, no importe de R$ 8.000,00 (R$ 6.000,00 relativos aos bens e ao dinheiro, e R$ 2.000,00 referentes aos produtos novos comprados), e dos danos morais, no valor sugerido de R$ 10.000,00 para cada autor. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 69/85, na qual sustentou que os autores não relacionaram os bens que estariam em sua bagagem; que eventual indenização deve ser tarifada, cumprindo aos autores a prova do que possuíam; que não há dano moral a indenizar. Pleiteia a improcedência da demanda. 
É o relatório. 
Decido.
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, restou incontroverso que houve o extravio de bagagem dos autores durante o transporte aéreo realizado pela ré, ou seja, falha na prestação de serviço que demanda reparação econômica. 
A alegação de que não há prova dos bens constantes na bagagem não merece acolhida, uma vez que, em se tratando de relação de consumo, inverte-se o ônus da prova, de forma que caberia à ré, antes de efetivar o transporte, colher informação do consumidor a respeito dos bens transportados e respectivos valores, o que preveniria e limitaria a sua responsabilidade. 
No caso dos autos há de se observar que os autores preencheram a carta de inventário, conforme não impugnados documentos de fls. 18/19, de forma que cumpriria à ré a demonstração da falsidade do conteúdo do referido documento. 
Em sentido próximo tem se orientado a jurisprudência paulista, inclusive para o fim de afastar a pretensão de tarifação da indenização. A título de ilustração:  

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo ? Extravio de bagagem ? Responsabilidade objetiva que independe de aferição de culpa, bastando a presença do dano e comprovação do nexo de causalidade ? Hipótese ? Fixação dos danos materiais com base em informações apresentadas pelo lesado se não exageradas, mas em coerência e razoabilidade relativamente à atividade exercida e finalidade da viagem ? Possibilidade (Apelação Cível n. 7.263.510-2 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury ? 18.08.08 ? V.U. ? Voto n .11277)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo - Ação de indenização ? Extravio de bagagem ? Mochila de menor que viajava em excursão com sua turma de formandos ? Falha na prestação de serviços ? Responsabilidade objetiva da transportadora ? Danos materiais ? Cabimento ? Inaplicabilidade do Código Brasileiro da Aeronáutica ? Extravio de bagagem não guarda relação com os riscos de vôo ? Responsabilidade que se desloca para o campo do direito comum, com aplicação dos artigos 159 e 1.056 do CC 1916, não se admitindo indenização tarifada ? Devolução do valor do pacote turístico ? Inviabilidade ? Recurso da ré parcialmente provido e negado ao do autor (Apelação Cível n. 1.300.206-9 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Álvaro Torres Júnior ? 23.10.07 ? V.U. - voto n. 14.128)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Vôo nacional - Extravio de bagagem - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Inocorrência de caso fortuito ou força maior - Dano caracterizado - Indenização cabível - Recurso parcialmente provido (Apelação n. 1.076.688-0 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Privado - Relator: Newton Neves - 13.02.07 - V. U. - Voto n. 3.759)


Logo, deverá a ré pagar aos autores, a título de ressarcimento da bagagem extraviada, o valor de R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Tal montante foi apurado pelas seguintes razões: R$ 6.000,00 relativos aos objetos pessoais e dinheiro, quantia da qual deve ser deduzido o montante de R$ 100,00, pago pela ré. Quanto aos bens adquiridos pelos autores, no valor de R$ 2.000,00, não são indenizáveis, na medida em que adquiriram a propriedade dos referidos bens, que permanecem em seu poder. 
Os danos morais também restaram configurados, pois os autores, em momento que deveria ser de lazer e alegria, de inopino viram-se privados de seus bens e valores, e tiveram de arcar com substancial prejuízo, por culpa exclusiva da ré. 
              Ora, presente a lesão à esfera íntima do indivíduo, causada por fato que somente pode ser imputado à ré, origina-se o direito à percepção de indenização, que tem por fim compensar o dano sofrido. 
Neste sentido, aliás, a pacífica jurisprudência, inclusive em hipótese de extravio temporário de bagagem, evidentemente de menor gravidade em relação à hipótese dos autos. A título de ilustração: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo - Vôo nacional - Extravio de bagagem - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Inocorrência de caso fortuito ou força maior - Dano caracterizado - Indenização cabível - Recurso parcialmente provido (Apelação n. 1.076.688-0 - São Paulo - 16ª Câmara de Direito Privado - Relator: Newton Neves - 13.02.07 - V. U. - Voto n. 3.759)

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo ? Vôo internacional ? Extravio de bagagem ? Presunção de culpa do transportador que só pode ser elidida nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ? Situações não verificadas ? Prestação de serviço deficiente ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.108.157-9 ? Salto ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: José Marcos Marrone ? 05.11.08 ? V.U. ? Voto n. 8124)

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Vôo
Nacional - Autora que estava em "Lua de Mel" e teve a sua bagagem extraviada, por prazo inferior a 24 horas, quando do desembarque na cidade de Natal - Insurgência contra sentença que condenou a empresa-ré a pagar à requerida, a titulo de danos morais, quantia equivalente a 20 salários mínimos - Inadmissibilidade - Atraso na entrega da bagagem que fez com que a recorrida passasse por situações de angústias e dissabores, fazendo jus a ser indenizada nos termos do julgado - Ação ordinária procedente - Apelação improvida. (TJSP - Apelação n° 1219426-8, 18ª Câm. ? Rel. Roque Mesquita ? j. 13.11.2007, v.u.). 

Considerando a capacidade econômica das partes, o grau e extensão do dano, entendo suficiente, para compensá-lo, sem gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa, a fixação de indenização por danos morais, a cada um dos autores, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que totaliza R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FRANCISCO DAS CHAGAS DA SILVA e  EDNÓLIA ALVES SANTOS em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A. para CONDENAR a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 5.900,00 (cinco mil e novecentos reais), com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e indenização por danos morais, no valor total de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.  
Tendo a ré suportado a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de agosto de 2011.
