

SENTENÇA

Processo nº: 0017256-45.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marco Aurélio Alonso Sanches
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 498/10 ? Estes autos provieram da Justiça Federal.

Marco Aurélio Alonso Sanches acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 22.07.2006, no trabalho de montador, com dano ao membro inferior esquerdo.

Aqui, houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e  contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz novos informes previdenciários e laudo médico. Encerrada implicitamente a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o perito que funcionou nos autos tenha encontrado em Marco Aurelio sequela traumática permanentemente incapacitante no membro inferior esquerdo, a saber, perda de metade da musculatura da panturrilha com presença de dor à movimentação, a verdade é que tal incapacidade resultou de acidente ocorrido em 22.07.2006, época em que o obreiro já não possuía nenhum vínculo empregatício (fls. 10).

Desta forma, ainda que presente a incapacidade narrada na inicial sua reparação se dará na esfera previdenciária, o que foge à competência material deste Juízo.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marco Aurélio Alonso Sanches contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
