

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017863-87.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio Ravena de Souza e outro
Requerido:Plus Imóveis Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegaram os autores que celebraram contrato particular de compra de imóvel com a co-ré MRV, intermediado pela co-ré Plus Imóveis, pelo valor total de R$ 94.412,00.  Ao tentarem obter o financiamento da Caixa Econômica Federal, não conseguiram os autores porque a CEF atribuiu ao imóvel valor inferior àquele fixado pelos réus, inviabilizando o financiamento.  Sustentando não terem culpa pela rescisão contratual, pleiteiam a restituição integral do sinal.
A co-ré Plus Imóveis contestou às fls. 59/67 e alegou que não agiu com culpa, tendo a co-ré MRV sido exclusiva responsável pelos fatos.
A co-ré MRV contestou às fls. 79/84 e alegou que a corretagem seria devida em razão da simples aproximação.  Afirmou a co-ré que em razão da resolução contratual teria que prevalecer a cláusula 7ª do contrato de adesão, a qual prevê multa penal de 20% além da retenção da corretagem.
Analisados os autos, entendo que os autores tenham razão.
Os autores comprovaram às fls. 72/73 que à época dos fatos preenchiam integralmente todos os requisitos necessários para a obtenção de financiamento imobiliário de valor muito superior ao valor do imóvel objeto desta ação.  O documento de fls. 73 comprova que a CEF concedeu aos autores financiamento de R$ 144.000,00 para um imóvel de até R$ 160.000,00.  Considerando-se que o imóvel objeto desta ação foi vendido pelos réus por R$ 94.412,00, conforme fls. 8, disto resulta que não foram os autores que deram causa a qualquer dificuldade para a obtenção de financiamento.
O problema constatado nos autos decorreu de fato imputável aos réus e não aos autores.  Os réus venderam aos autores imóvel pelo valor de R$ 94.412,00 quando, na verdade, não valia mais do que R$ 75.000,00.  O documento de fls. 76/77 comprova que a CEF (Caixa Econômica Federal), após a solicitação de financiamento pelos autores, avaliou o imóvel em apenas R$ 75.000,00 e, por esta razão, concederia aos autores financiamento limitado a R$ 60.000,00.
Não foram os autores que desistiram da compra ou deram causa à rescisão contratual, portanto.  Foram os réus que, ao atribuir valor excessivo ao imóvel e ao não alertar os autores de que a avaliação do imóvel, pelas instituições financeiras, seria inferior ao preço de compra, deram ensejo à impossibilidade de os autores concluírem o financiamento para o imóvel.  
Como relatado pelos autores na inicial e em seu depoimento pessoal, a co-ré MRV mostrou-se inflexível e, mesmo após tomar ciência de que a CEF avaliava o imóvel por valor inferior ao preço de venda, recusou-se a facilitar ou viabilizar o parcelamento da diferença não coberta pela CEF no financiamento.
Desde o início os réus tinham conhecimento de que o imóvel seria vendido aos autores por meio de financiamento bancário, constando na própria proposta de reserva do imóvel de fls. 8 advertência, ao final, quanto às regras do sistema financeiro da habitação.  Logo, não poderiam os réus ignorar o fato de que teriam os autores dificuldade de obtenção de financiamento superior a R$ 60.000,00 pela CEF e deveriam os réus feito expressa advertência neste sentido aos autores e deveriam os réus ter viabilizado formas de solução para o impasse, especialmente facilitando o pagamento da diferença pelos autores.
Não tendo os autores dado causa à rescisão contratual, é justo que sejam integralmente ressarcidos por todos os valores pagos para o contrato frustro.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Antônio Ravena de Souza, Silvana Maria Bina Ravena de Souza ajuizaram contra Plus Imóveis Ltda e MRV Engenharia e Participações S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a pagare ao autor indenização por danos materiais de R$ 6.121,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
