

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017254-85.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos Corrêa Vieira
Requerido:Sulamerica Aetna Cia de Seguros Saude




Aos 19 de setembro de 2012 às 16:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, Dr. Rodolfo Gaeta Arruda  OAB/SP 220966, e a preposta do réu, Danielle Catarina Nogueira - RG 49245588-0, acompanhada de advogada, Dra. Angela Grola  OAB/SP 294286.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. As partes esclarecem que a Sul America já arcou com o pagamento de todas as despesas junto ao Hospital. O autor insiste no pedido de indenização por danos morais. Indagado, o autor afirma que não chegou a receber qualquer ameaça de negativação dos seus dados.   Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Observo que a contestação da ré quanto a obrigação de arcar com as despesas objeto da nota fiscal que se discute nos autos é genérica e a ré sequer especifica quais itens da nota fiscal não estariam cobertos pelo plano contratado pelo autor. Desta forma e porque a propria ré reconhece que já arcou em definitivo com as despesas que o Oswaldo Cruz pretendia cobrar do autor, a ação procede apenas para confirmar que se declare judicialmente a obrigação da Sul América nesse sentido e sobre isso não paire qualquer dúvida. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este procede, mas não para colhimento do valor pleiteado pelo autor. Isto porque a negativa sem justificativa da cobertura das despesas hospitalares, trouxe para o autor mais do que meros aborrecimentos, visto que não recebeu tão somente a fatura, mas, também, por inúmeras vezes tentou se compor antes do ajuizamento da ação com a ré, e, neste interregno, foi insistentemente cobrado das referidas despesas, o que, por obvio, lhe retirou o sossego, caracterizando-se, assim, os danos morais, ainda mais considerando o valor da cobrança. Contudo, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, verifico que o valro pleiteaod se mostra exagerado, devendo a indenização por dano smorais ser fixada em R$2000,00, o que bem atende a tais critérios e leva em conta também o carter pedagógico da condenação para a ré e compensatório para o autor, sem, contudo, se afigurar para ete como fonte de enriquecimento sem causa. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para determinar à ré Sul américa que arque em definitivo junto ao Hospital Oswaldo Cruz com as despesas objeto de discussão na nota fiscal discutida nos autos, nada tendo a cobrar do autor no que àquela diz respeito. Condeno, ainda, a ré, a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
