

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:007.10.017083-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Sandro Martins
Réu(é)s:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/07/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). BERNADETE SALVALAGIO T. A. DE SOUZA, OAB/SP nº 85.268.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GUILHERME AUGUSTO TEREZINI NADRUZ, RG nº 43.727.870  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MÔNICA FRANQUEIRO, OAB/SP nº 180.972.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu é litigante de má-fé porque, para justificar sua pretensão de exclusão de responsabilidade, "inventou" na defesa que o autor tinha a obrigação de comprovar o pagamento aludido nos autos. Segundo o réu, essa obrigação de comprovação integrava o acordo.
Só que o réu não prova essa alegação e, desde que o fornecedor pretende exigir alguma obrigação do fornecedor, deve estar amparado na lei ou num acordo de vontades.
O que se observa no documento de fls. 13, por exemplo, que foi emitido pelo réu, é que a obrigação do devedor era pagar as parcelas do acordo dentro do vencimento. E só!
Nesse contexto em que o réu faz uma alegação desacompanhada de sequer um início de prova documental, é de se reconhecer a sua litigância de má-fé, porque inova da matéria de fato, apenas para buscar se livrar da obrigação de indenizar o dano moral que causou ao autor por não ter o réu cumprido a obrigação de retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo tendo o autor pago pontualmente todas as parcelas do acordo proposto pelo réu e aceito pelo autor.
Manter os dados do consumidor negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito depois de paga a dívida é causa de dano moral, cuidando-se de dano provocado não pela inclusão, que era lícita, mas pela manutenção, ou seja, pela prorrogação indevida dessa negativação, que deveria ter sido cancelada pelo réu nos exatos termos da proposta feita, até mesmo porque a partir do momento em que a dívida foi paga pelo autor, não se justificava mais a restrição.
É importante acrescentar que as parcelas vencidas em janeiro e fevereiro de 2009 foram pagas pelo autor no próprio Itaú, o que por si só já mostra quão descabida é a inverdade trazida pelo réu neste processo.
Nesse contexto em que o réu apresenta uma mentira em Juízo e porque se deve levar em consideração a capacidade econômica das partes na fixação da indenização pelo dano moral, bem como porque esta deve ter em vista também servir como fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita, e, ainda, porque o réu sequer se dignou a trazer proposta para conciliação nesta audiência, o que indica estar confortável aguardar pela sentença, fixo o valor em R$ 19.318,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 1.082,00 (um mil e oitenta e dois reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado após o trânsito em julgado;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 19.318,00 (dezenove mil e trezentos e dezoito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
