

SENTENÇA

Processo nº:0017337-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daizi Ranauro Marcondes Machado
Requerido:GRUPO PÃO DE AÇUCAR S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


VISTOS.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, proposta por DAIZI RANAURO MARCONDES MACHADO contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Alegou a autora, em suma, que é cliente da ré há vários anos e é aposentada de 80 anos, sendo que a empresa ré oferece diversas atividades esportivas, dentre as quais a ?ginástica nas lojas?, sendo a participação aberta e gratuita. Em 13/04/2012 participou de tais atividades e nos primeiros 10 minutos de aula, enquanto realizava um dos exercícios, sofreu queda, batendo a cabeça e o quadril. Foi levantada pela professora e por um aluno, e, em seguida, a aula prosseguiu normalmente sem que a ré lhe prestasse a devida assistência. Finda a aula, foi levada ao hospital com auxilio da filha e genro e constatou-se que, ante a queda, sofreu fratura do fêmur e teve que se submeter à cirurgia de emergência para colocação de prótese no quadril, tendo permanecido internada no Hospital Sírio Libanês por três dias. Em 24/04/2012 retornou ao hospital sob a hipótese de infecção de subcutâneo. Ressaltou que as despesas com hospital e honorários médicos foram suportadas por familiares. Consignou, em derradeiro, que administra a casa onde reside junto com seus irmãos e diante do ocorrido aumentou a frequência da diarista para efetuar as atividades domésticas, arcando com maior gasto. Por tais fundamentos, requereu a procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 34.989,68 a título de danos materiais e o valor de 55 salários mínimos pelos danos morais, além das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da causa.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 20/116.
Em contestação (fls. 129/142), a ré confirmou que a autora frequentava a aula de ginastica oferecida pela ré e que na data de 13 de abril de 2012 sofreu queda, batendo a cabeça e o quadril e tentou se levantar sozinha. Aduziu que a responsável pelo setor de atendimento foi acionada para prestar assistência à autora, porém, ela recusou qualquer tipo de ajuda afirmando que seu irmão logo a buscaria e tentou dar continuidade à aula, ainda que com a reprovação da professora. Consignou que o acidente se deu por culpa exclusiva da autora, inexistindo o nexo de causalidade entre os referidos danos e a conduta da requerida. Impugnou o pleito de indenização pelos danos materiais, uma vez que não há prova incontestável de que o acidente causou as despesas indicadas pela autora, bem como a caracterização de danos morais.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 143/167.
Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Restou incontroverso, além de documentalmente demonstrado nos autos (fls. 25, 84, 93, 96/98), que a autora sofreu grave fratura de fêmur e necessitou se submeter à intervenção cirúrgica, em virtude de queda ocorrida por ocasião de participação em aula de ginástica ministrada em estabelecimento da ré, cingindo-se a discussão sobre o dever da empresa de arcar com os prejuízos materiais e morais supostamente sofridos pelo demandante.
Com efeito, tratando-se a relação firmada entre as partes como de consumo, aplica-se a regra prevista no disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, no sentido de que o fornecedor responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, bastando que haja demonstração do dano, da conduta lesiva (ação ou omissão) e do nexo causal desta conduta com o dano.   
Vale destacar, por outro lado, que mesmo a gratuidade da aula de ginástica não afasta a caracterização da relação de consumo, uma vez que tal serviço gera inegavelmente benefício ao supermercado, pois serve como fator para atração da clientela, de modo que a ré deve responder por inadequação dos serviços prestados. 
No caso concreto, encontram-se presentes os pressupostos da responsabilização civil da ré, uma vez que a grave lesão física sofrida pela autora ocorreu durante a realização de aula ministrada por preposto da ré nas dependências de uma de suas lojas, sendo que, se tratando a autora de pessoa bastante idosa, pois contava com 79 anos na data dos fatos, certamente a professora de educação física deveria lhe ter dispensado uma maior assistência na execução de exercício, evitando, assim, que ela se machucasse, não havendo, deste modo, como se invocar a excludente de responsabilidade de culpa exclusiva da vítima por ter ela, eventualmente, executado a atividade de forma errônea, desequilibrando-se. 
Por outro lado, a tentativa da autora de executar outro exercício depois de sua queda na forma como narrada nos documentos de fls.162, 163 e 167, isto é, ficando atrás da cadeira com as mãos apoiadas no encosto, por si só, também não autoriza o acolhimento da excludente acima mencionada, tampouco gera a convicção de agravamento do dano físico que já havia ocorrido. 
Importante ressaltar que colocando a ré a disposição dos consumidores aulas de ginástica, compete-lhe, além de prestar-lhes orientação e assistência na execução dos exercícios como acima já mencionado, verificar o estado de saúde e condições físicas dos alunos que delas participam, exigindo-lhe, no mínimo, atestados médicos a fim de garantir a integridade física dos alunos e a segurança dos serviços prestados. 
No entanto, não se infere dos autos que a ré tenha tomado qualquer providência específica com o objetivo de avaliar se a idosa tinha ou não condições físicas, inclusive em virtude das limitações inerentes a sua própria idade, de praticar os exercícios passados sem nenhum risco a sua pessoa. 
Logo, impõe-se o dever da ré de reparar os prejuízos causados à autora.
No que se refere aos danos materiais, pretende a autora o reembolso das despesas médico-hospitalares discriminadas a fls. 12. 
Todavia, ela não possui legitimidade ad causam para postular a restituição de valores pagos por terceiros, no caso seus familiares, haja vista o disposto no artigo 6º, do Código de Processo Civil, segundo o qual ?Ninguém poderá pleitear em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei?. 
Desta feita, considerando que as despesas médico-hospitalares de fls. 84/91, 99/103, 104/107, 108/110 e 115 foram suportadas por terceiros (Eduardo Ranauro Zuliani e Leony Ranauro), devem ser excluídas do pedido, cabendo a quem de direito ingressar com a competente demanda a fim de obter a restituição que entender devida.
A par disso, como a autora arcou com as despesas médicas referentes aos recibos de fls. 24 e 112, a ré deve restituir-lhe os valores despendidos. 
Noutra parte, inegáveis os sérios dissabores experimentados pela autora em razão da fratura sofrida, que a obrigou a submeter-se a cirurgia e a permanecer certo período internada em hospital, que transcendem o mero aborrecimento cotidiano, configurando o dano imaterial.
Por fim, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta:
a) excluo, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC (ilegitimidade ativa), o pedido de reparação de danos materiais relacionados aos gastos médico-hospitalares de fls. 84/91, 99/103, 104/107, 108/110 e 115;
b) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 115,00 e R$ 42,00 (fls. 24 e 112), a título de danos materiais, monetariamente corrigidos desde cada desembolso e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação; bem como R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deram causa, além dos honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
