

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017040-29.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA APARECIDA ROSA DA SILVA, CPF 314.929.568-80
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A
Preposto: Anselmo Lanutti Delfino, RG 49.363.207-4 
Data da audiência:03/09/2013 às 13:40h

Em São Paulo, aos 03 de setembro de 2013, às 14:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou Em São Paulo, aos 17 de ju1ho de 2012, às 13:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida declara inexigíveis os débitos mencionados na inicial, e exclui eventual apontamento negativo que tenha realizado em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de até trinta dias úteis, bem como, por mera liberalidade, ao pagamento da quantia de R$ 2.200,00, até a data de 24 de setembro de 2013.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 314.929.568-80, junto ao banco Itaú S/A, agência 8569, c/c 01169-8, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliador:
Requerente:
Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
