

CONCLUSÃO
Em 1 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0017801-27.2003.8.26.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:Assessoria Jurídica Melfi, Godoy & Leschkau Ltda
Requerido:Vilmar Sardinha da Costa e outros

        




Vistos.

ASSESSORIA JURÍDICA W RAMINA S/C LTDA. (sucessora de Assessoria Jurídica Muxfeldt & Ramina S/C), devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra UNICON BANCO DE COBRANÇAS LTDA., LIVALDO ANTONIO DA COSTA, VILMAR SARDINHA DA COSTA, ACELVES ANTONIO DA SILVA e ESTÉLIA MARIA COSTA DE SOUZA, todos também qualificados nos autos, alegando em síntese que desde maio de 1997 mantinha um contrato de prestação de serviços advocatícios com a empresa Brasif S/A Exportação e Importação, cujo objeto consistia na recuperação de créditos através de medidas de cobrança extrajudicial e judicial. A última renovação do contrato ocorreu em 1º de julho de 2000. A vigência do contrato era de 24 (vinte e quatro) meses, e o valor mensal dos serviços era de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Para uma eficaz prestação de serviços, a cobrança extrajudicial foi repassada à Assejur  Assessoria Empresarial e de Cobranças S/C, que já mantinha contrato de cobranças extrajudiciais com a ré. Com isso, a ré passou a efetuar as cobranças da empresa Brasif, tendo se apropriado indevidamente de valores recebidos em nome desta não os repassando à credora. Pela cláusula quinta do contrato celebrado entre autora e a Assejur, a primeira subrrogava-se no direito de receber diretamente da ré os valores conseguidos de forma amigável. Para demonstrar sua honra, a autora comprometeu-se junto à Brasif a não receber os valores que seriam devidos nos meses de fevereiro/2001 a agosto de 2001, mas o contrato fora rompido antes do término de sua vigência ante a quebra de confiança da Brasif em relação à autora. Com isso, suportou prejuízos materiais e danos morais. Os sócios da ré (os co-réus) agiram de modo ilícito causando prejuízos à autora, vez que indevidamente apropriaram-se de valores pagos pelos devedores da empresa Brasif, não os repassando à credora e à autora. No presente caso há que ser desconsiderada a personalidade jurídica da empresa ré já que seus sócios se utilizaram do manto da pessoa jurídica para se protegerem das conseqüências causadas pelo ilícito que a autora pretende ver indenizado. Diante da assunção da obrigação de não receber os valores vincendos no período compreendido entre fevereiro a agosto de 2001, deixou de ganhar R$ 15.684,07 (quinze mil seiscentos e oitenta e quatro reais e sete centavos). Por ter havido a rescisão do contrato, teve lucros cessantes de R$ 29.315,93 (vinte e nove mil trezentos e quinze reais e noventa e três centavos) ou até valor maior já que provavelmente o contrato seria renovado. Uma vez que a autora é consumidora dos serviços prestados pela ré, nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, a ré deverá restituir à autora o dobro do injustamente retido por ela, ou seja, o dobro de R$ 15.684,07 (quinze mil seiscentos e oitenta e quatro reais e sete centavos). Por fim, tendo em vista que sua cliente, a empresa Brasif rescindiu o contrato por quebra de confiança, fato que abalou a reputação da autora, sofreu dano moral a ser indenizado, estimado em 100 (cem) vezes o valor do total do dano material. Requereu a procedência dos pedidos para que os réus sejam condenados ao pagamento das quantias retro, atualizadas pelo IGP-M e acrescidos de juros legais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/118.
A autora informou sua nova denominação, qual seja, ASSESSORIA JURÍDICA MELFI, GODOY & LESCHKAU LTDA. (fls. 195/197).
Após diligências para localizar o endereço atualizado dos réus, inclusive junto a JUCESP, foi deferida a citação por edital, fls. 200.
Publicado o edital, transcorreu em branco o prazo para os réus apresentarem contestações, fls. 217.
Vilmar Sardinha da Costa, em causa própria, argüiu que fora sócio da empresa ré até 15.05.2000, ocasião em que transferiu suas cotas sociais por alteração contratual. Após aquela data mudou-se para o Estado de Goiás e lá permaneceu até final de 2006. Em consulta ao site do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tomou ciência da presente ação, requerendo a devolução do prazo para contestação. Juntou documentos, fls. 224/226.
Acelves Antonio da Silva, também em causa própria, argüiu que reside no endereço constante dos autos, mas que somente é encontrado após as 18 horas. Nunca se esquivou da citação, e requereu a devolução do prazo para contestar. Trouxe o documento de fls. 229.
O pedido de restituição do prazo de defesa foi indeferido, fls. 230.
O corréu Acelves Antonio da Silva interpôs agravo de instrumento, fls. 232/243.
O Curador Especial nomeado para patrocinar os interesses dos réus revéis citados por edital (fls. 220) apresentou a contestação de fls. 245/256. Contestou todos os fatos narrados na exordial por negativa geral. Teceu considerações sobre a desconsideração da personalidade jurídica da ré pugnando por seu indeferimento. Afirmou não haver provas dos alegados danos materiais e negou a existência de dano moral. Afirmou ser descabido o pedido de restituição em dobro dos valores que teriam sido retidos pela ré posto que a relação entre as partes é contratual e não de consumo. Impugnou os documentos juntados com a vestibular. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Foi negado provimento ao Agravo de Instrumento retro mencionado, fls. 289.
A autora apresentou réplica à contestação, fls. 270/274.
O processo foi saneado, fls. 290/295.
O corréu Acelves Antonio da Silva juntou os documentos de fls. 319/327, suscitando incidente de falsidade ideológica referente aos contratos trazidos com a vestibular.
Referido incidente foi rejeitado por descabido, fls. 329/333. Foi tirado agravo retido contra esta decisão, fls. 347/349.
No curso da instrução processual foi colhido o depoimento pessoal do representante legal da autora (fls. 389/390), foram ouvidas testemunhas arroladas pela autora (fls. 440) e duas testemunhas arroladas pelo corréu Acelves Antonio da Silva (fls. 391/392, 402/403, 459).
Encerrada a instrução processual as partes ofertaram memoriais, fls. 602/607, 609/616, 617/322.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Em 1º de julho de 2000 a autora, então denominada ASSEJUR MUXFELDT E RAMINA S/C fora contratada pela empresa BRASIF S/A EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO para defender os interesses da contratante em ações judiciais ou extrajudiciais, nas áreas cível, tributária, empresarial, em processos em trâmite na Comarca de Curitiba, Joinville e Recife, conforme relação apresentada em data de 26/06/2000. (...) Pelos serviços prestados a contratante pagará a contratada o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com vencimento todo dia 1º de cada mês, com início em 01/08/2000 (fls. 42/43).  
Em 03 de julho de 1997 a ASSEJUR MUXFELDT E RAMINA S/C contratou os serviços da empresa ASSEJUR ASSESSORIA EMPRESARIAL E COBRANÇA S/C para prestação de serviços, pela contratada, de cobrança extrajudiciais em todo o território nacional, objetivando a recuperação dos créditos que lhes são passados pela contratante (fls. 45/47).
Por fim a ASSEJUR ASSESSORIA EMPRESARIAL E COBRANÇA S/C contratou os serviços da ré, UNICON BANCO DE COBRANÇAS LTDA, para cobranças e suas espécies destinadas a recuperar os créditos da contratante bem como a proceder da forma que lhe parecer mais conveniente para a consecução de tal fim (fls. 49/50).
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
A partir do conceito legal surgiram duas correntes doutrinárias no tocante à interpretação do dispositivo para definição dos limites de aplicação do Código: os finalistas e os maximalistas.
Os finalistas propõem a interpretação restritiva da expressão destinatário final. Assim, Alberto do Amaral Júnior (Proteção do consumidor no contrato de compra e venda, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1993, pág. 104) explicita: No entanto, a expressão proteção ao consumidor tem sentido mais restrito, designando o indivíduo ou conjunto de indivíduos que comparecem ao mercado na condição de adquirente de bens ou usuário de serviços. A noção de consumidor se compõe de dois elementos básicos. O primeiro, de caráter geral, salienta que consumidores são todos que se submetem ao poder dos titulares dos meios de produção. Desse fato resulta a sua posição de subordinação estrutural na economia capitalista, já que a existência do mercado de consumo depende de grandes aparatos publicitários que criam desejos e forjam necessidades. Mas, o que realmente distingue o consumidor, constituindo motivo de proteção para o ordenamento jurídico, é a sua não profissionalidade. Isto significa que o traço essencial que caracteriza o consumidor é a aquisição ou utilização de bens ou serviços para fins não profissionais. Enquanto o empresário adquire ou utiliza bens e serviços visando à realização de sua atividade profissional, o consumidor pratica atos isolados para atender a fins tipicamente privados. A noção de consumidor indica o ponto terminal do processo de intercâmbio de mercadorias, sendo que os bens são adquiridos para a satisfação de necessidades materiais ou espirituais, e não para a recolocação no mercado. Assim, destinatário final seria aquele que, além de retirar o produto da cadeia (destinatário final fático), não o adquire para reinserção do mercado (destinatário final econômico).
Já para os maximalistas destinatário final seria todo o destinatário fático do produto, qualquer sujeito que em relação jurídica de consumo adquira ou utilize um produto, desimportando sua destinação (própria ou de reinserção no mercado consumidor). Sobre esta corrente doutrinária refere Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1998, págs. 142/143): O CDC seria um Código Geral sobre o consumo, um código para a sociedade de consumo, o qual institui normas e princípio para todos os agentes do mercado, os quais podem assumir os papéis ora de fornecedores, ora de consumidores. A definição do art. 2º, deve ser interpretada o mais  extensivamente possível, segundo esta corrente, para que as normas do CDC possam ser aplicadas a um número cada vez maior de relações no mercado. Consideram que a definição do art. 2º é puramente objetiva, não importando se a pessoa física ou jurídica tem ou não fim de lucro quando adquire um produto ou utiliza um serviço. 
Adiante, traçando um paralelo com base em situações experimentadas no Direito Comparado, Cláudia Lima Marques, ao fazer alusão ao atual entendimento esposado pela jurisprudência alemã, assim refere: Para nós, esta experiência alemã de alargamento do campo de aplicação 'ratione personae' da lei parece indicar que, em se tratando de contratos pré-elaborados unilateralmente, contratos de adesão e de condições gerais dos contratos, a caracterização do contratante como profissional pouca importância tem. Assim, se o direito almeja um reequilíbrio contratual neste campo, deve estender a proteção nestes casos também aos contratos entre dois profissionais, sempre que um deles estiver em situação mais fraca, mais vulnerável. (ob. cit., pág. 145).
Adotamos a teoria finalista embasada em julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. - Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC. Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. (REsp 733.560/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.04.2006, DJ 02.05.2006 p. 315).
Processo civil. Agravo interno. Decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso. Decisão recorrida de acordo com jurisprudência dominante do STJ. Empresa e profissionais. Destinatário Final. Arrendamento mercantil (leasing). Ação Civil Pública. Ministério Público. Legitimidade. - Não ofende o art. 557, § 1º-A, do CPC a decisão unipessoal do relator que dá provimento a recurso com base em jurisprudência dominante do STJ. - O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio, sem transformação ou beneficiamento na cadeia produtiva. - O Ministério Público tem legitimidade para promover ação civil pública em defesa de interesses sociais homogêneos, de relevante interesse social, em contratos de adesão, como os de arrendamento mercantil. (AgRg no REsp 508.889/DF, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 16.05.2006, DJ 05.06.2006 p. 256).
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE. 1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes. 2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa. 3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes. 4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004) 5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. (CC 46.747/SP, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08.03.2006, DJ 20.03.2006 p. 189) 
No presente caso a autora não pode ser tida como consumidora posto que não se caracteriza como destinatária final dos serviços prestados pela ré. Ao contrário, tais serviços visavam a otimização da atividade empresarial da autora. Com isso, tem-se a não incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor a presente llide.
A BRASIF S/A EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO rescindiu o contrato que mantinha com a autora por quebra de confiança, esclarecendo que a autora ficou seis meses sem receber a totalidade de seus haveres e parte dos haveres do sétimo mês para quitação de quantias cobradas pelas terceirizadas e não repassadas à contratante (fls. 52).
Os demais documentos que instruíram a vestibular são notificações extrajudiciais enviadas pela autora aos corréus (fls. 54/118).
A representante lega da autora, Tatiane Stolf Dias, disse que:
A depoente trabalha para a empresa autora como advogada desde janeiro de 2007. Começou a exercer suas funções na empresa autora ainda como estagiária. Tem conhecimento do contrato celebrado para a cobrança dos créditos da empresa Brasif por que acompanha os processos da empresa. Não participou da contratação com a empresa Unicon mas teve acesso ao contrato firmado com essa empresa. A empresa Brasif contratava os serviços da Assejur, empresa para a qual a depoente trabalha a fim de que essa fizesse a cobrança de seus créditos. A Assejur contratou a Unicon para realizar essa cobrança. Em determinado momento, a autora soube que a Unicon se apropriara indevidamente dos créditos que havia conseguido receber em nome da Brasif o que levou a essa empresa contratante não mais contratar ou renovar os contratos que mantinha com a Assejur. O contrato de prestação de serviços mantido entre Brasif e a Assejur celebrado em 2000 foi rescindido em 2002 pouco antes do término de sua vigência. Não sabe informar quando a empresa Unicon teria se apropriado de valores que não lhe pertencia. Não tem certeza mas acredita que o co-réu seja o dono da empresa Unicon.  A depoente trabalha para a Assejur Assessoria Jurídica. Não tem conhecimento a respeito da mantença de cobranças de sua empresa em favor da empresa Brasif. Não sabe se foi cumpridas as metas dispostas no contrato e que condicionava a sua renovação. Conhece a pessoa Rosangelo Alcione Santos que é o chefe da depoente. Não sabe se ele é o proprietário da empresa em que ele trabalha. Não sabe se o co-réu Acelves deixou a sociedade Unicon em 2000. Não sabe se a empresa Brasif informou o motivo específico da rescisão do contrato que mantinha com a autora. 
A testemunha arrolada pela autora, Senhor Fernando Antonio da Rocha Carmona, disse:
O depoente era advogado interno do Grupo Brasif, mas tinha sua carteira assinada pela empresa Brasif Durty Free Shopping Ltda; que a Empresa Brasif S/A Exportação e Importação contratou a ASSEJUR para cobrança em geram no pais inteiro; que alguns clientes pretendiam fazer compras na Empresa Brasif S/A Exportação e Importação e não puderam fazê-lo porque constavam como devedores; que essas empresas comprovaram que havia efetuado o pagamento no escritório de cobrança; que ficou constatado que a empresa autora havia sub contratado uma outra empresa, parecendo ao depoente que o nome era UNICOM, sendo que esta empresa UNICOM havia recebido os créditos e não havia repassado pra a empresa autora; que foi feito um encontro de contas e foi rescindido o contrato entre a empresa que o depoente trabalhava e a empresa autora. (...) que a empresa autora quitou os débitos com a empresa Brasif oriundos da cobrança feita pela UNICOM.
Esta prova testemunhal mais a prova documental de fls. 52 corroboram a versão da autora de que a empresa terceirizada Unicon recebeu valores em cobrança da carteira de clientes da autora e não repassou os valores pagos a quaisquer delas. Houve uma conduta contra legem da ré.
Ocorre que tais desvios somente poderiam ter ocorrido após 1º de julho de 2000, data em que a Brasif contratou os serviços da autora, período em que os corréus Vilmar Sardinha da Costa e Acelves Antonio da Silva não mais integravam o quadro societário da ré, com comprovam o documento de fls. 224/226 e as testemunhas arroladas por Acelves Antonio da Silva:
Jair Rodrigues de Lima: Conhece o corréu Acelves Há aproximadamente 10 anos por que estudaram juntos e fizeram outros cursos juntos. Não são amigos. Também conheceu a empresa Unicon, tendo prestado serviços advocatícios para essa empresa. Prestou seus serviços para essa corré no período compreendido entre 1997 e 2001. Quando o depoente ainda prestava serviços para a corré Unicon nos anos 1999 ou 2000 o corréu Acelves Antônio da Silva se desligou da sociedade. O depoente não realiza cobranças na empresa Unicon por que era do departamento jurídico. Apenas acompanhava os processos judiciais. Não acompanhou nenhum processo envolvendo a empresa Brasif. O corréu deixou a empresa em razão de remanejamento de sócios e para poder trabalhar em sua residência que fica localizada próxima à empresa Unicon. O depoente deixou a empresa para ser autônomo. Não sabe quem permanece sócio da empresa Unicon pois com ela perdeu o contato. Não soube de nenhum problema com as cobranças em prol da empresa Brasif. O depoente afirma que o corréu permanece trabalhando em sua residência por que as vezes passa por lá quer para cumprimenta-lo quer para falar sobre processos que tem em conjunto.
Antonio Carlos Vieira Ramos: É colega de trabalho do corréu Acelves desde 1995. Melhor esclarecendo, nunca trabalharam juntos sendo apenas colegas de profissão. Conheceu o corréu na empresa Unicon. No ano de 1996 o depoente foi gerenciar uma filial da Unicon na cidade de Curitba. Prestou os seus serviços para essa empresa durante um ano e meio. A empresa Brasif não fazia parte do rol de clientes da Unicon. A denominação Assejur é muito comum e identifica várias empresas. Não conhece a empresa Assessoria Jurídica W. Ramina SC ltda. Não conhece a empresa Assessoria Jurídica Melfi, Godoy & Keschkau ltda. O corréu foi sócio da Unicon até o ano de 2000. A partir de então o corréu passou a exercer a função de advogado como autônomo em escritório próprio. O escritório do corréu fica em um local de nome complicado, acreditando ser Zigman,nº 21. O depoente já esteve neste escritório antes. O depoente na filial de Curitiba fazia captação de clientes e também trabalhava na parte de cobrança. Não fez nenhuma cobrança para a empresa Brasif. O captador da empresa Unicon captava o cliente, com ele celebrava um contrato que era enviado à São Paulo para apreciação do Sr. Livaldo. Formalizada a relação jurídica entre as partes toda vez que era feita a cobrança para esse cliente era feita uma relação de documentos objeto desta cobrança descriminando a natureza dos títulos cobrados e era emitido um recibo, essa era a norma da empresa. O escritório do co-réu Acelves fica localizado na residência dele.
Eustáquio Nereu Lauschner: que o depoente prestou serviços para a Unicon de 1996 até o ano de 2000; que desconhece que a empresa Unicon fizesse cobranças da empresa Brasif; que também não sabe se a emprea autora tinha negócios com a Unicon; que não conhece a empresa Assejur  Assessoria Empresarial e de Cobrança Ltda; que o depoente não era empregado da Unicon, mas apenas prestador de serviços como advogado; que o depoente não trabalhava na sede da Unicon, mas sim em seu escritório; que a Unicon simplesmente se limitava a repassar as cobranças de determinados clientes para que o depoente as fizesse, de forma judicial ou extrajudicial; que nunca recebeu da Unicon títulos da Brasif para efetuar cobranças; que sabe que os réus Vilmar Sardinha ea Acelves Antonio da Silva constituíram nova empresa de cobrança, para quem o depoente também prestou serviços como advogado; que sabe que a empresa Unicon encerrou informalmente suas atividades no ano de 2003 ou 2004, não sabendo ao certo; que pelo que sabe é que os sócios Vilmar e Acelves "saíram da empresa Unicon e abriram outra com o mesmo ramo de atividade".
Logo, os corréus Vilmar Sardinha da Costa e Acelves Antonio da Silva não podem ser responsabilizados pelos fatos sub judice.
Diante destas considerações tem-se que a empresa UNICON BANCO DE COBRANÇAS LTDA causou prejuízos à autora, consistentes em dano material (dano emergente e lucro cessante) e dano moral.
é preciso acentuar que a pessoa jurídica evidentemente não sente dor, sofrimento ou angústia, sentimentos inerentes ao ser humano como pessoa física. Todavia, os valores extrapatrimoniais ou morais tutelados pelo direito por via da reparação civil não mais se circunscrevem a esses limites. A honra da pessoa jurídica encontra-se na sua reputação, bom nome e boa fama, prestígio, dignidade, privacidade, em sua identidade, em suma nos direitos de personalidade. Nesse sentido é que deve ser interpretado o inciso X do art. 5º da Constituição da República.
José de Aguiar Dias manifesta-se claramente sobre a possibilidade de ser proposta pelas pessoas jurídicas ação de responsabilidade, fundada tanto no dano patrimonial quanto no prejuízo moral, noticiando que esse ponto de vista é esposado pela generalidade dos autores, pacificado na Súmula 227 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça veio a sepultar a controvérsia, ao estabelecer que A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Com efeito, ainda que possível, é necessário que se tenha em mente que a honra da pessoa jurídica é a honra objetiva, ou seja, a sua reputação no mundo civil e comercial para sucesso e progresso nos seus empreendimentos.
Assim, no presente caso, tenho que a empresa autora logrou êxito em demonstrar este abalo a sua honra objetiva por ter sido dispensada por sua tomadora de serviços em decorrência dos não repasses dos valores cobrados pela corré.
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado. 
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 10 (dez) vezes o valor da remuneraçao mensal que a autora fazia jus por ter sido contratada pela Brasif, o que resulta em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Os danos emergentes correspondem às quantias que a autora teve de pagar à sua cliente, a BRASIF, em decorrência das verbas não repassadas pela corré, ou seja totalidade de seus haveres de seis meses e a parcial perda de haveres do sétimo mês, sendo o total de R$ 15.684,07 (quinze mil seiscentos e oitenta e quatro reais e sete centavos).
Também são devidos os lucros cessantes vez que o contrato foi rescindido antes de seu termo ad quem, não tendo sido renovado, o que totaliza R$ 29.315,93 (vinte e nove mil trezentos e quinze reais e noventa e três centavos).
Quanto a desconsideração da personalidade jurídica da corré UNICON BANCO DE COBRANÇAS LTDA para alcançar os corréus LIVALDO ANTONIO DA COSTA e ESTÉLIA MARIA COSTA DE SOUZA, no presente momento ela não guarda pertinência à míngua da efetiva comprovação de quaisquer dos pressupostos elencados pelo art. 50 do Código Civil (abuso, desvio de finalidade ou confusão patrimonial). Assim, não há cogitar-se da adoção de instituto tão drástico e excepcional, como sói ser o da "desconsideração da personalidade jurídica", para, com ele, buscar a constrição de bens pessoais de sócio da empresa demandada.
Posto isso, julgo PROCEDENTE os pedidos formulados por ASSESSORIA JURÍDICA W RAMINA S/C LTDA. (sucessora de Assessoria Jurídica Muxfeldt & Ramina S/C) atualmente denominada ASSIONE SANTOS ADVOGADOS ASSOCIADOS, contra UNICON BANCO DE COBRANÇAS LTDA, condenando-a a pagar à autora as quantias de R$ 15.684,07 (quinze mil seiscentos e oitenta e quatro reais e sete centavos) a título de dano emergente e R$ 29.315,93 (vinte e nove mil trezentos e quinze reais e noventa e três centavos) a título de lucros cessantes, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação e R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de dano moral, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês ambos incidentes a partir da presente data, nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ASSESSORIA JURÍDICA W RAMINA S/C LTDA. (sucessora de Assessoria Jurídica Muxfeldt & Ramina S/C) atualmente denominada ASSIONE SANTOS ADVOGADOS ASSOCIADOS, contra UNICON BANCO DE COBRANÇAS LTDA contra VILMAR SARDINHA DA COSTA, ACELVES ANTONIO DA SILVA, LIVALDO ANTONIO DA COSTA e ESTÉLIA MARIA COSTA DE SOUZA.
Declaro extinta a presente ação com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência de UNICON BANCO DE COBRANÇAS LTDA frente a autora, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência da AUTORA frente VILMAR SARDINHA DA COSTA E ACELVES ANTONIO DA SILVA, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Uma vez que a parte AUTORA sucumbiu frente a LIVALDO ANTONIO DA COSTA e ESTÉLIA MARIA COSTA DE SOUZA, condeno-a  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
A zelosa Serventia deverá retificar o nome da empresa autora, qual seja  ASSIONE SANTOS ADVOGADOS ASSOCIADOS, quer junto ao Distribuidor, quer junto ao SAJ.
Arbitro os honorários do Doutor Curador Especial em 100% (cem por cento) do valor da Tabela do Convênio da OAB/DPE. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,01 de dezembro de 2010.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
