

SENTENÇA

Processo nº:0017333-39.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Giuseppe Totaro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.


CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Vera  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização ajuizada por GIUSEPPE TOTARO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.

O autor mantém com a ré desde 30 de janeiro de 1998 contrato de plano de saúde familiar, e no dia 26 de abril do corrente ano recebeu diagnóstico de neoplasia maligna de laringe supraglótica, razão pela qual procurou o Hospital A.C. Camargo, credenciado da ré, onde vem usufruindo a cobertura decorrente da contratação, até que a médica que o assiste indicou o método de radioterapia mediante a técnica IMRT (Intensidade Modulada da Radioterapia) mediante justificativa, e, concomitantemente, iniciou tratamento quimioterápico, de acordo com a indicação da equipe médica.

Afirma que a ré recusou cobertura ao tratamento indicado pelos médicos e sugeriu a cobertura de uma espécie de radioterapia distinta.

Defende o direito à cobertura dos procedimentos médicos determinados, que a doença que o acomete integra a lista de doenças da Organização Mundial da Saúde, e que mesmo que a doença não estivesse no rol da ANS, a ré jamais poderia recusar a cobertura do tratamento.

Invoca doutrina e precedentes acerca da matéria, inclusive sobre o dano moral configurado em razão da conduta ilícita e o dever de indenizar.

Pede a antecipação da tutela para que a ré seja compelida a arcar imediatamente com as despesas médico-hospitalares perante o nosocômio integrante da sua rede credenciada, relativamente ao procedimento de radioterapia com IMRT e quimioterapia que necessita, pelo número de sessões que venham a ser indicadas pelos médicos, sob pena de aplicação de multa diária.

Pede a procedência da ação, com a condenação da ré nos termos da antecipação da tutela e pelo dano moral configurado, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.23/70).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.71/71 verso).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.99/132) na qual tece considerações acerca da assistência à saúde pela iniciativa privada e sobre a aplicação das leis de probabilidade e estatística e resultado das incidências (riscos cobertos) para que seja possível medir com precisão e viabilizar à ciência atuarial calcular o valor de cada contribuição (prêmio) necessária ao custeio dos tratamentos (produtos) contratados pelo grupo, junto a uma pessoa jurídica (operadora de saúde) que administra o fundo, que é exatamente o conceito de mutualismo.

Acrescenta que a Lei nº 9.656/98 e a criação da Agência Nacional de Saúde (ANS) foram criadas para corrigir as falhas do mercado e fiscalizar e regular o setor privado de assistência à saúde.

Menciona sobre as funções da ANS, à qual cabe o confrontamento originário entre a viabilidade econômica e funcionamento da atividade e a proteção dos direitos dos consumidores, mediante aplicação do seu conhecimento técnico sobre a atividade que regula, e que o grande problema é que o Poder Judiciário, por não ter conhecimento do trabalho da ANS, parte da premissa equivocada de que algumas cláusulas contratuais feririam os direitos dos consumidores, quando na verdade estes estão integralmente resguardados.

Defende a ausência de ato ilícito e da exclusão de cobertura para o procedimento experimental, porque o tratamento médico requerido não apresenta estudo médico comprobatório de sua eficácia e não faz parte do rol daqueles autorizados pela ANS, e não está sequer disponível na rede pública da saúde, o que poderá ocasionar riscos à própria vida do autor. Menciona precedentes.

Invoca o artigo 757 do Código Civil para sustentar a possibilidade de limitação do risco e cobertura, que cumpriu o dever de informação e que não afrontou direitos da personalidade.

Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.135/156.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.

A ré recusou cobertura aos tratamentos médicos prescritos ao autor, com quem mantém contrato de seguro saúde, especificamente a radioterapia mediante a técnica IMRT (Intensidade Modulada da Radioterapia) e tratamento quimioterápico, decorrente do diagnóstico de câncer na laringe, sob o fundamento de que não há previsão contratual de cobertura, por se tratar de procedimento não previsto no rol da ANS, por se tratar de estudo médico experimental, cuja eficácia não está comprovada e poderá até mesmo colocar em risco a vida do paciente.

A relação entre as partes é de consumo e o tratamento da doença da qual o autor padece tem previsão de cobertura pelo contrato, tanto que parte dele foi autorizado pela ré, e não há exclusão específica dos procedimentos prescritos pelos médicos que assistem o autor, e que são considerados necessários ao tratamento da doença grave que o acomete, de modo que, nestas condições, a negativa é abusiva e afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Em caso análogo e que pode ser aplicado ao aqui tratado assim foi decidido pela E. Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível Com Revisão nº 201.785-4/1-00 ? j. em 10//5/06 ? Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sanderville, de modo que passo a transcrever a ementa e os trechos de principal interesse, que adoto como razão de decidir:

?PLANO DE SAÚDE ? EXCLUSÃO PARA PROCEDIMENTO NÃO PREVISTO NO CONTRATO OU EM TABELA DA AMB ? INADMISSIBILIDADE ? AGRAVO RETIDO E APELAÇÃO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.?

?É de fato ilegal a exclusão de determinado procedimento médico somente porque não consta da tabela AMB.

Esta Câmara já teve oportunidade de assim reconhecer no julgamento da apelação n. 089189401.4 em que foi relator o Desembargador Edson Ferreira Da Silva, cuja ementa segue transcrita:

Seguro-Saúde ? Videolaparoscopia ? Cláusula de exclusão para procedimentos que não constam da tabela da AMB, edição 1990 ? Adesão do segurado em 1993 e necessidade de cirurgia mais de 6 anos depois- Contrato de adesão ? Trato sucessivo-Cláusula implícita de atualização aos novos recursos que vão sendo desenvolvidos ao longo do tempo-Sentença confirmada- Recurso não provido.

Observe-se que se a doença não é excluída pelo contrato a recusa ao tratamento adequado com a utilização da técnica necessária constitui prática abusiva porque sujeita o consumidor a submeter-se a procedimentos ultrapassados e por vezes até mesmo já não indicados, com prejuízo a sua saúde e conseqüente violação do fim do contrato.

É abusiva a cláusula não há que se invocar o respeito ao contrato para fazê-la prevalecer e nem implica o reconhecimento de tal abusividade qualquer equiparação da atividade da apelante à previdência pública.?

A exemplo do julgado acima mencionado e especificamente quanto à recusa de cobertura baseada no rol da ANS, há julgado referente a caso semelhante, cuja ementa adiante passo a transcrever, que considerou tal proceder ilegal e abusivo, porque priva o consumidor dos avanços da medicina e contraria a finalidade do contrato, que é preservar a vida do segurado, além de considerar configurado o dano moral decorrente do próprio fato:


?EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. DANOS MORAIS ? Procedência ? Recusa da seguradora no custeio de cirurgia em favor da autora, denominada (citorredução peritoneal), além de tratamento quimioterápico (quimioterapia intra-abdominal hipertermica), associado ao procedimento cirúrgico ? Alegação de que se cuida de procedimento não previsto no rol da ANS ? Descabimento ? Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta o CDC ? Necessidade da paciente incontroversa (portadora de neoplasia maligna do peritônio) ? Procedimento realizado junto ao Hospital A.C. Camargo (centro de referência no tratamento oncológico) ? A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina ? Cobertura devida ? Dano moral ocorrente e que decorre da abusiva recusa da seguradora, não obstante o grave estado de saúde do autor ? Montante arbitrado com parcimônia ? Sentença mantida ? Recurso improvido.? (Apelação Cível nº 0025098-91.2011 ? 8ª Câmara de Direito Público ? j. 16/5/12 ? Rel. Des. Salles Rossi)

Ainda no mesmo sentido:

"Agravo de Instrumento. Obrigação de Fazer c.C. Cominatória. Plano de Saúde. Obrigação de custear tratamento oncológico, incluindo radioterapia IMRT e Pet Scan. Presentes os requisitos legais aptos à concessão da tutela antecipada. Esta Câmara entende que nesses casos prevalece o direito à vida, garantia constitucional do art. 5º da CF de 1988. Os procedimentos de saúde não devem sofrer limitações, quando há paciente em tratamento de grave enfermidade. Recurso improvido." (Agravo de Instrumento nº 0158107-65.2011.8.26.0000 ? j. 113/10/11 ? Rel. Des. Ribeiro da Silva).

"PLANO DE SAÚDE. Antecipação dos efeitos da tutela. Recurso que se volta contra decisão que deferiu a medida de urgência, para compelir a ré a emitir autorização para radioterapia IMRT. Agravado portador de câncer. Necessidade do tratamento. Requisitos autorizadores da tutela de urgência que se afiguram presentes. Decisão mantida. Recurso desprovido." (Agravo de Instrumento nº 0122951-16.2011.8.26.0000 ? j. 6/9/11, Rel. Des. De Santi Ribeiro).

Assim sendo e considerando que não é dado ao plano ou à seguradora de saúde questionar os procedimentos médicos determinados, mas apenas cumprir sua obrigação decorrente do contrato vigente entre as partes, não se justifica a recusa.

A conduta configuradora do dano moral e que decorre do abuso e do próprio fato está relacionada à prestação defeituosa do serviço prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de responsabilidade objetiva, razão pela qual prescinde da prova do prejuízo, que é presumido.

Resta, portanto, fixar o ?quantum? devido, e, para tanto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.220,00

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para confirmar a antecipação da tutela e determinar à ré que custeie integralmente as despesas necessárias ao procedimento de radioterapia com IMRT e quimioterapia, nos estritos termos prescritos ao autor pelos médicos que o assistem no Hospital A.C. Camargo, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00 com correção monetária e juros de mora de 1% a partir da intimação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012


         Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
