

SENTENÇA

Processo nº:0017739-66.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido:Josenildo Batista Ferreira e outro


CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu,Roberta de Toledo Malzoni Domingues, Juiz de Direito, lavrei este termo.

Vistos, 

YASUDA SEGUROS S/A ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos contra JOSINILDO BATISTA FERREIRA e ALEX DE JESUS ANDRADE, alegando que firmou com Hitomi Ishiy contrato de seguro de veículo, obrigando-se a garantir o veículo Corsa Hat Maxx, 1.0, placa DYA5937, ano 2007. Ocorre que, em 28/09/2010, o veículo assegurado pela autora, conduzido por Rose Mieko Ishiy Andretta, trafegava pela Avenida Edu Chaves, sentido bairro-centro e, com a intenção de adentrar na Rua Serzedelo, manobra permitida no local, sinalizou com seta e diminuiu a velocidade até para, ficando na pista da esquerda, aguardando o melhor momento para ingressar na referida rua. Quando a condutora do Corsa iniciou marcha parar entrar à esquerda na Rua José Serzedelo, seu automóvel foi atingido pelo veículo Gol, placa CNW 7346, de propriedade de Josenildo e conduzido pelo corré Alex de Jesus Andrade, que não respeitou o fluxo de trânsito, efetuando uma manobra arriscada, tentando ultrapassar o veículo segurado na pista contramão de direção. Alegou ser o condutor do Gol o culpado pelo acidente, requerendo a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.392,16, correspondente à importância paga pela autora em 19/11/2010 para o conserto do veículo, tendo em vista que a ocorrência de sub-rogação.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 7/35.
Foi determinado o processamento do feito pelo rito ordinário (fls. 36).
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 49/52), alegando o motorista do veículo Gol não efetuou manobra arriscada, como mencionado na inicial. Alegaram que o automóvel conduzido pela segurada Rose deveria ter aguardado a passagem do veículo Gol e que teria evitado o acidente se não tivesse adentrado na avenida. Ressaltaram que as fotos indicam que o seu veículo não foi atingido na traseira, mas sim em sua lateral esquerda. Postularam a decretação da improcedência da ação e a concessão do benefício da assistência judiciária, juntando documentos a fls. 53/61.
Houve réplica (fls. 68/71).
O feito foi saneado, sendo determinada a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal do corréu Alex (fls. 79).
Durante a instrução foram inquiridas uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arroladas pelos réus.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
A ação é procedente, pois ficou demonstrada a responsabilidade do condutor do veículo Gol pelo acidente noticiado na inicial. 
O nexo de causalidade entre a ação e o dano tornou-se incontroverso, na medida em que os réus não negaram que o veículo Gol colidiu com o veículo da segurada da autora, ocorrendo o acidente em questão.
Há, porém, controvérsia com relação à culpa, já que o réu negou ter agido com imprudência, imputando à segurada da autora a culpa pelo acidente.
Na data dos fatos, foi registrado boletim de ocorrência pelos envolvidos no acidente perante a Polícia Militar do Estado de São Paulo.
Naquela oportunidade, narrou a condutora do veículo segurado pela autora que transitava com seu automóvel pela Av. Edu Chaves, sentido bairro-centro, onde parou e sinalizou, para adentrar a Rua São José de Serzedelo, e que, no momento em que já estava virando, ouviu o barulho da batida, observando que seu veículo havia sido atingido pelo veículo Gol, que transitava pela mesma via e sentido. Seu veículo foi jogado para a outra mão de direção, chocando-se contra a guia.
A versão apresentada por Rose Mieko Ishiy Andreatta por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência está em consonância com as declarações por ela prestadas em Juízo. Acrescentou em seu depoimento judicial que o condutor do veículo reconheceu a sua responsabilidade pelo acidente, mas pediu que ela assumisse a culpa perante a seguradora, comprometendo-se a pagar a sua franquia, com o que ela não concordou.
Restou demonstrado nos autos que a batida ocorreu na Av. Edu Chaves, na altura da Rua José Serzedelo.
Incontroverso que a conversão à esquerda no local do acidente era permitida e que a condutora do Corsa acionou as setas indicativas da pretendida conversão, bem como que parou o seu veículo para verificar a corrente de tráfego antes de iniciar a manobra.
De acordo com o que constou do boletim de ocorrência, o veículo Corsa da segurada da autora foi atingido em sua lateral traseira esquerda, em consonância com o que foi declarado pela testemunha Rose Mieko Ishiy Andretta durante a instrução.
Como regra geral, presume-se a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro veículo, já que, de acordo com o Código de Trânsito Brasileiro, o condutor deve guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (art. 29, II).
Diante desta presunção, ocorre a inversão do ônus da prova, cabendo ao condutor do veículo que abalroou o outro por trás demonstrar que não agiu com culpa ou que houve culpa exclusiva do outro condutor.
Diante das declarações constantes do boletim de ocorrência, corroboradas pela testemunha arrolada pela autora, restou caracterizada a culpa do condutor do veículo Gol.
Não pode ser acolhido o depoimento da testemunha Glauce Clara Daniel Pereira, ao imputar à condutora do Corsa a responsabilidade pelo acidente.
Sobre a responsabilidade civil em caso de colisão traseira já se decidiu:
Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição de velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento de semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí porque entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira do outro (1º. TACSP ? 6ª. C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.1994).
Deve, portanto, ser reconhecida a responsabilidade civil dos réus, que deverão ressarcir a autora do valor despendido para a reparação dos danos causados ao veículo de seu segurado.
Não tendo sido impugnado o valor reclamado na inicial, impõe-se a decretação da procedência da ação, nos termos requeridos pela autora.
3. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar os réus à obrigação solidária de pagar à autora a quantia de R$ 5.392,16 (cinco mil, trezentos e noventa e dois reais e dezesseis centavos), que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data do desembolso (19/11/2010) e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da data do evento danoso (28/09/2010), de acordo com a Súmula n. 54 do STJ.
Diante da sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, com a observação de que, sendo os réus beneficiários da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.
