

SENTENÇA

Processo nº:0017979-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wesley Anderson Pereira Nunes
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(João Paulo ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e morais ajuizada por WESLEY ANDERSON PEREIRA NUNES contra o ITAÚ SEGUROS S/A.

O autor afirma que mantém vários contratos com o réu, dentre eles o denominado Seguro Renda Protegida, apólice nº 1.81.5723668, com vigência até 13/5/12 com o valor aproximado de R$ 304,46, o qual foi contratado em 13/5/11 para cobrir morte acidental (R$ 100.000,00) invalidez permanente por acidente (R$ 100.000,00) e diária por incapacidade temporária no valor de R$ 800,00.

Informa que sofreu inflamação lombar e que por prescrição médica necessitou ficar em repouso absoluto por 16 dias.

Aduz que no dia 28/11/11 contatou a seguradora a fim de receber o valor do prêmio do seguro, por ter ficado afastado do trabalho 16 dias por doença, o que configura a incapacidade temporária prevista na apólice, no entanto, obteve como resposta recusa, sob o fundamento de que há expressa cláusula de exclusão de cobertura para afastamentos por lombalgia.

Alega que gerente do réu que lhe ofereceu o seguro o fez acreditar que a aquisição do serviço seria importante para ele como trabalhador autônomo, porque caso houvesse alguma doença estaria coberto, além de ter sofrido sérios problemas financeiros decorrentes destes 16 dias que ficou em absoluto repouso.

Sustenta que a lombalgia está inserida no rol de doenças relacionadas ao trabalho e que houve violação ao princípio da boa-fé, por não ter recebido o manual do segurado mas apenas um certificado emitido pela seguradora, não obstante as várias solicitações feitas.

Discorre sobre a matéria e invoca o Código de Defesa do Consumidor e alega que a conduta do réu lhe causou danos indenizáveis.

Pede a antecipação da tutela para que seja determinado o imediato pagamento do prêmio e que corresponde ao valor de R$ 12.800,00 e a final a procedência da ação, com a confirmação da antecipação da tutela com a confirmação da condenação referida, com correção monetária e juros de mora, e devolução em dobro do valor pretendido, além da indenização por danos morais.

A petição inicial instruída com documentos (fls.48/116).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.117).

O autor juntou cópia do contrato (fls.123/148).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.155/222) na qual pede a retificação do pólo passivo para constar Itaú Seguros S/A.

Quanto ao mérito, afirma que o risco é um dos elementos essências do contrato de seguro, decorrente de acontecimentos por fato da natureza ou do próprio homem, razão pela qual o segurador não pode ser obrigado a incluir na garantia da apólice todos os riscos da mesma espécie, sob pena de não poder resguardar sua estabilidade, o que encontra respaldo nos artigos 757 e 760 do Código Civil.

Menciona as cláusulas do contrato que amparam a negativa de cobertura no caso vertente, no qual o autor ficou afastado do trabalho temporariamente por sofrer de lombalgia, e que caso assim não entenda, que seja considerado que o autor ficou incapacitado contínua e ininterruptamente de exercer suas atividades laborais pelo período mencionado, em razão de moléstia de caráter súbito, e pede que neste caso seja expedido ofício ao médico que o atendeu, para que seja enviada a cópia integral do prontuário para se fala perícia indireta para verificação.

Invoca a franquia prevista no contrato de doze dias, e que, portanto, caso seja reconhecido o direito ao prêmio, o valor é limitado a 4 dias e que corresponde a R$ 3.200,00.

Refuta a pretensão de pagamento dobrado do valor pretendido e da indenização por dano moral, porque os requisitos para tanto não estão caracterizados.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.230/268.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor alega que na época da contratação foi convencido pelo gerente que o seguro seria importante pelo fato de o autor ser trabalhador autônomo, e que o levou a acreditar que caso houvesse alguma doença, estaria coberto, além de não ter recebido o contrato, apenas um certificado, embora tenha feito várias vezes a solicitação.

Ainda que não tenha o autor recebido o contrato na época da celebração, o que se verifica no certificado recebido que há informações acerca dos contatos que podem ser feitos em caso de reclamações, sugestões, dúvidas etc (fls.73/74) e que logo após o ajuizamento desta ação o autor apresentou a cópia do contrato, sob a alegação de que o gerente lhe pediu que imprimisse o contrato pelo site do banco e que assim procedeu.

Verifica-se, pois, que o autor sempre teve à sua disposição meios de obter acesso ao inteiro teor do contrato, e que quando a ele aderiu aceitou suas condições, quer por tê-lo lido integralmente, quer por não tê-lo feito, porém, por opção e não por impedimento, inclusive, as orientações dadas pelo gerente no momento em que oferece o produto não são obrigatoriamente específicas nem tem o condão de substituir a prévia e integral leitura por parte do interessado na contratação, de modo que se o autor assim o fez e se deu satisfeito com as informações verbais que lhes foi passada sobre o produto, o qual inclusive não abrange apenas a cobertura ora discutida mas outras que também lhe foram convenientes e determinantes de sua escolha, não tem razão de somente agora alegar que foi enganado ou que não tinha meios de saber acerca das reais condições desta contratação.

Nesta situação, prevalece o princípio da força obrigatória dos contratos, pois, ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

No caso vertente, verifica-se que a cláusula 4ª que trata especificamente da cobertura objeto desta ação, referente à incapacidade temporária por acidente ou doença, traz como uma das causas de exclusão de cobertura as lombalgias, o que se enquadra ao caso do autor (item 2, subitem 2.1, alínea p).

O contrato de seguro, como bem observado pela ré, tem como um dos elementos essenciais o risco, e a possibilidade de limitar e particularizar os riscos que o segurador deseja assumir está previsto no Código Civil, e tais previsões, valor do seguro, do prêmio etc., são estabelecidos de acordo com critérios técnicos e complexos, de modo que não dar validade à cláusula expressa de exclusão somente é possível em casos excepcionais, nos quais outras regras e princípios são violados e justificam este proceder.

No caso em tela, as regras estabelecidas no Código Civil foram observadas e não se verifica afronta ao Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco a princípios constitucionais.

O teor do contrato é claro quanto aos riscos assumidos e os casos de exclusão.

Assim sendo, não se vislumbra nenhuma ilegalidade, ilicitude ou abusividade na negativa de cobertura, porque não é dado ao contratante pretender inserir no contrato ao qual anuiu direito que nele não está contemplado.

Em caso análogo neste sentido e mediante vasta abordagem da doutrina sobre o tema assim foi decidido pela E. 31ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 9110983-69.2007.8.26.0000 ? j. 22/11/11 ? Rel. Desembargador Paulo Ayrosa.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.


         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
