

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0017688-74.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonel Edson Bassoli

Requerido:Banco Itaú S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Alega o autor que recebeu cartão de crédito do réu sem qualquer solicitação e ato contínuo passaram a chegar em sua residência faturas com cobrança de tarifa de anuidade.
Em resposta, o réu alegou que tratava-se de atualização de cartão que o autor já tinha junto à extinta Fininvest, o qual migrou para a base de dados do Itau, informação esta não impugnada pelo autor que sequer soube dizer em audiência quem administrava anteriormente o cartão "Mercado do Vale" que reconhece ter.
A controvérsia reside se ilícita a conduta do réu e se há o dever de indenizar.
Observa-se dos autos que a despeito de se tratar o envio do cartão de mera atualização, não provou o banco que forneceu esclarecimentos ao autor quando do envio do cartão pelo correio, pois da cópia de fls.10 não há qualquer ressalva de que aquele cartão era substituto do antigo cartão "Mercado do Vale" então administrado pela Fininvest.
Ao contrário, o documento faz crer que trata-se de um cartão de crédito previamente solicitado, sendo que até o dia da audiência de instrução verifica-se o envio de faturas cobrando anuidade do cartão que segundo o autor nunca foi desbloqueado, isso sem mencionar que em contestação o próprio réu admite que a cobrança de anuidade é equivocada, justificando-a por falha sistêmica.
Desta forma, competia ao réu ter provado que enviou esclarecimentos sobre a situação narrada de sucessão de cartões, porém não o fez, além de não ter provado que foi solicitado o desbloqueio do cartão e por fim ainda reconheceu que as cobranças de anuidades eram indevidas.
Resta, pois, evidente a falha na prestação de serviços, motivo pelo qual é de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica quanto ao cartão objeto da lide com a consequente inexigibilidade de débitos a ele atrelados.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, este não prospera.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
A despeito da falha que constitui ilícito do réu, os argumentos trazidos pelo autor são insuficientes a comprovar a caracterização de dano moral. 
É bem verdade que a situação trouxe para o autor algum desconforto e que, com isso, teve que aguardar por algum tempo a solução do impasse.
Contudo, tal fato não pode, por si só, ser caracterizado como dano moral para efeito de indenização, sob pena de banalização do instituto.
É de se ressaltar que não houve por parte do réu sequer ameaça de inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito.
O que o autor teve foram meros aborrecimentos e nada mais.
Desta forma, caberia ao autor ter provado em audiência de instrução por meio de testemunhas, prova a seu alcance, que a situação pela qual passou exorbitou os meros aborrecimentos, devendo então ter feito prova dos alegados danos sofridos e que estes trouxeram verdadeiro sofrimento e angústia, o que não fez.
Não tendo provado o autor os fatos constitutivos de seu direito, cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao cartão de crédito nº 5317 0502 0196 4857 tornando inexigíveis pelo réu frente ao autor todas as cobranças atreladas ao citado cartão.


Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 23.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 450,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 23 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
