

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017033-53.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Fátima Silva
Requerido:Banco Bv Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de obrigação de não fazer e indenização por danos morais. 

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em defesa, a ré afirma "não ter culpa no fato de o telefone da autora ser parecido com qualquer dos telefones utilizados pela ré. Se, de fato, há semelhança entre algum número de telefone da ré e o número da autora, isso é circunstância que foge, absolutamente, à esfera de ação da ré".

Ocorre que, ao contrário do que entende a ré, é ela responsável pelo fato de a autora receber inúmeros telefonemas, de longa duração, com sinal de fax. 

Os documentos apresentados pela autora (fls. 12/34) revelam que a ré realiza telefonemas para a residência da autora, todos os dias, diversas vezes ao dia. É inegável que a ré é, sim, responsável pelas ligações que realiza, notadamente, quando referidas ligações são dirigidas ao número errado, causando transtornos à rotina da autora e sua família.

Sem qualquer controle, a ré não para de telefonar para a autora, atrapalhando sua paz e rotina, causando angústia e indignação.

A ineficiência da ré não pode causar prejuízo aos cidadãos. A ré deveria realizar suas ligações para o número correto, cessando as ligações insistentes que perturbam a tranquilidade do autor.
A autora recebeu inúmeros telefonemas, nos mais diversos horários, com insistência. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente das empresas de telefonia é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
O valor postulado na inicial se revela razoável, notadamente, diante da evidente ineficiência da ré. Com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, fixa-se a indenização em R$2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que a ré se abstenha de realizar ligações para a linha (11) 3761-1170, pena de multa de R$100,00 por ligação, a ser demonstrada documentalmente nos autos. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
