

C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0017622-31.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Beltrame
Requerido:José Cesar de Oliveira Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



Vistos, 

IRENE BELTRAME ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face do JOSÉ CESAR DE OLIVEIRA NETO, alegando, em síntese, que no dia 15/05/2010 compareceu à clínica do réu para acertar os procedimentos relativos a uma cirurgia de cataratas, a qual havia sido solicitada anteriormente; o valor total do procedimento seria de R$ 3.000,00, tendo sido pago no ato através do cartão de crédito R$ 1.500,00 e o restante seria pago no dia da cirurgia; por ser a autora uma pessoa idosa, pediu ajuda de sua filha, a qual viu-se obrigada a pedir suas férias para o mês de julho, quando então deveria ocorrer o procedimento cirúrgico; ao sair de férias sua filha telefonou à clínica e foi informada que o réu ainda não havia recebido as lentes necessárias e que a cirurgia não ocorreria no dia 09/07/2010, data prevista para o procedimento, pois haviam esquecido que era feriado; solicitou urgência no caso pois sua filha retornaria ao trabalho; finalmente, foi informada que a cirurgia seria realizada no dia 22/07/2010; tendo em vista que a autora tem idade avançada e visão debilitada, contratou um taxista para levá-la à clínica onde seria realizada a cirurgia, em São Bernardo do Campo; a cirurgia seria realizada às 7h e com receio de se atrasar chegou lá às 5h10; tinha de fazer uso de colírio conforme orientação de cinco em cinco minutos; às 7h, ao contrário do combinado chegou ao consultório o Dr. Mauro F. Hashimoto, assistente do réu, e ao examinar o olho da autora, informou que a visão não estava totalmente dilatada; decorrido muito tempo do horário marcado, sem a presença do réu, a filha da autora tentou entrar em contato com a secretária da outra clínica, porém, sem sucesso; como havia passado muito tempo do horário previsto para o procedimento e o réu não havia aparecido o seu assistente a informou que não poderia mais aguardar e foi embora; passados dois dias sem qualquer satisfação do ocorrido, apesar das inúmeras ligações feitas aos vários consultórios dos réus, retornou ao consultório e ficou indignada com as várias desculpas que o réu alegou, dentre elas que no dia da realização da cirurgia era rodízio de seu veículo e após alegou que houve um erro por parte de sua secretária que havia marcado o procedimento para outro dia; a filha da autora solicitou então a devolução do valor pago mas o réu informou que marcaria uma data para o comparecimento da autora pois não poderia devolver o dinheiro sem pedir-lhe desculpas; somente no dia 23/08/2010 a secretária do réu entrou em contato com a autora solicitando seu comparecimento; no dia e hora marcados novamente a filha da autora contratou o taxista para leva-la a clínica mas lá chegando foi avisada através da grade da janela, sem ser convidada a adentrar, que o réu havia saído para almoço e não tinha horário para voltar; não permitiram que a autora entrasse e ficou sob o sol quente, aguardando; a filha da autora conseguiu contatar por telefone a secretária e foi informada que o réu só chegaria após às 16 horas; foi passado então o número da conta bancária para devolução do valor mas o réu não a ressarciu. Requer a condenação do réu ao ressarcimento do referido valor, além da condenação em indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 351,78 e danos morais em R$ 37.035,60. Juntou documentos.    

A tutela antecipada para devolução do valor foi deferida (fl. 32). 

Citado e intimado (fl. 42), o requerido ofertou resposta (fls. 50/65), alegando, em síntese, que a autora compareceu ao consultório do réu no dia 15/05/2010, ocasião em que foram prestadas todas as informações a respeito do procedimento, sendo esclarecido que haveria necessidade da utilização de uma lente intra-ocular importada corretiva flexível dobrável, no grau e especificações exatos; também foi esclarecido que a cirurgia seria realizada pelo réu e pelo Dr. Mauro F. Hashimoto e que a operação seria feita na clínica do Dr. Mauro em São Bernardo do Campo; finalmente que o custo total do procedimento seria de R$ 3.000,00, sendo R$ 1.500,00 pertinentes a compra da prótese ocular (lente) e o restante pelos demais procedimentos; no dia 27/05/2010 a autora retornou ao consultório e então decidiu realizar a cirurgia, como combinado anteriormente e pagou 50% no ato; o procedimento foi marcado para o dia 30 de julho pois a autora gostaria de coincidir a operação com as férias de sua filha; após já marcada a data a filha da autora compareceu ao consultório do réu e informou que retornaria ao trabalho em 26/07/2010 e que gostaria que a cirurgia ocorresse antes dessa data; ato contínuo, após assaz esforço, o réu conseguiu remanejar tanto a sua agenda quanto a do Dr. Mauro e antecipar a cirurgia para o dia 22/07/2010, isso tudo para atender a solicitação da filha da autora; como de costume no dia da cirurgia o Dr. Mauro chegou a clínica antes do horário previsto para a cirurgia e como a autora já se encontrava no local resolveu antecipar os preparativos para o procedimento, no entanto após várias tentativas a midriase do olho (dilatação) não foi suficiente para efetuar a cirurgia com a segurança necessária; o Dr. Mauro entrou em contato com o réu para informar sobre a ausência da midriase e sobre a impossibilidade da consumação da cirurgia e que iria avisar a paciente para que remarcasse outra data para a operação; assim, retornou para sue consultório aguardando o retorno da autora, consciente de que a mesma havia entendido que aquilo foi para sua própria proteção; o Dr. Mauro não é um simples assistente conforme alegado mas um cirurgião renomado com mais de 40 anos de medicina especializada; assim foi utilizada toda a prudência e perícia adequada para o caso; informou a filha da autora que não poderia devolver o valor da entrada pois o dinheiro fora utilizado para a compra da prótese ocular, conforme combinado no início; ocorre que a filha da autora não aceitou remarcar outra data e fez questão da devolução do dinheiro; o réu solicitou a presença da autora com a finalidade de explicar todo o ocorrido; ocorre que no dia que a autora foi ao consultório o réu não se encontrava na clínica, pois estava almoçando, sendo certo que a mesma foi avisada que o requerido retornaria brevemente, mas mesmo assim se recusou a esperar e foi embora; impugna as alegações da inicial quanto ao tratamento dispensado à autora, a qual sempre foi tratada com respeito; impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 74/82).

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 125/134). 

As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais por suposta falha na prestação de serviços. 

O pedido é parcialmente procedente.

Ressalte-se que, nos termos do art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa. 

Ou seja, a responsabilidade do médico é subjetiva, sendo necessária a comprovação da existência dos requisitos para a reparação civil: ação ou omissão culposa, nexo de causalidade e dano. 

A versão dos fatos dada pelas partes é bastante divergente, restando a solução da controvérsia pela análise das provas produzidas nos autos. 

A testemunha Leonora Rebouças de Paula afirmou que: É secretária do consultório da UPO de Vila Matilde. Agendou a cirurgia da autora para o mês de julho, mas ela não foi realizada porque não conseguiram dilatar. O requerido estava a caminho da clínica (UPO de São Bernardo). A cirurgia seria realizada por ele e pelo Dr. Mauro. Entretanto, a secretária do Dr. Mauro informou que ele não estava conseguindo a dilatação. O Dr. Mauro conversou com o requerido por telefone e a cirurgia realmente foi cancelada. A autora foi ao consultório posteriormente, mais ou menos às 12 horas e só retornaria após as 14h30. Pediu para a autora aguardar e dispensar o taxista mas ela não quis. Ela não tinha marcado horário. ... A cirurgia na UPO de São Bernardo é realizada sempre pelos dois, ou seja, pelo requerido junto com o Dr. Mauro. A autora e sua filha foram informadas deste fato. .. É procedimento do Dr. César informar sobre a cirurgia com o Dr. Mauro. Não ouviu. 

Verifica-se do documento juntado as fls. 135/136 anotação do médico Dr. Mauro F. Hashimoto que a cirurgia foi cancelada por motivo paciente não dilatada retractor de iris???.

Outrossim, conforme declaração de fl. 144, relata o Dr. Mauro F. Hashimoto que a cirurgia na autora foi adiada por falta de midriase (dilatação) nos olhos propostos. Relata que atendeu a Sra. Irene Beltrame no dia 22/07/2010, por volta das 6h50, entrando em contato imediato com o réu informando as condições dos olhos da paciente. Aventou a possibilidade de utilização do método de tração mas concluíram que seria muito traumático para a paciente e então decidiram remarcar a cirurgia a fim de evitar riscos desnecessários. Explicou à paciente que a cirurgia não poderia ser feita naquela oportunidade porque seus olhos não haviam alcançado a dilatação necessária para que o procedimento acontecesse com segurança. Declarou ainda ter informado a paciente sobre a conversa com o Dr. José César de Oliveira Neto e que não havia mais a necessidade da presença do mesmo. Dessa forma, solicitou à paciente que retornasse ao consultório do réu para um novo agendamento do procedimento cuja midriase da paciente estivesse em condições ideais o que prontamente foi aceito e entendido pela paciente. 

A testemunha Evanaro de Araújo Costa, taxista que prestou serviços à autora, nada soube de efetivo acerca dos fatos pois não entrou na clínica na data marcada para a cirurgia, e ficou aguardando as partes dentro do táxi (fls. 129/130). 

A testemunha Lourda Antonio Elias Touma, que é acompanhante da autora, não soube informar porque a cirurgia não foi realizada (fls. 131/132) pois para ela nada informaram.

Assim, restou apenas a declaração da filha da autora, evidentemente interessada no objeto do litígio. 

Outrossim, constata-se contradição entre suas declarações e o relatado na inicial, ao informar que ... em maio foi ao consultório e pagou metade da cirurgia por meio de cartão de crédito, sendo que a outra metade seria realizada após a cirurgia. Nesta data, não foi estipulado o dia da cirurgia, mas a depoente informou que seria no mês de julho, pois estaria de férias. Só foi informada da data dois dias antes da cirurgia. A cirurgia não foi marcada para o início de julho. Não foi marcada nenhuma outra data além dessa. Insistiu pois estava terminando as férias.

Desta feita, seu relato diverge do relatado na inicial, pois esta informa que a cirurgia seria realizada no dia 09/07/2010, mas que teria sido desmarcada pelo próprio médico.  

Diante das provas coligidas, verifica-se que no presente caso não foi comprovado ter o réu agido com imperícia, imprudência ou negligência, restando tão somente as versões contrapostas das partes.
 
O motivo da não realização do ato cirúrgico na data marcada como sendo a simples ausência do médico ? ato negligente que foi imputado ao réu, daí se seguindo todo o conflito posterior instalado entre as partes e a filha da autora ? não restou suficientemente comprovado nos autos. 

Do contrário, posto que a cirurgia não teria se realizado exatamente para preservar a segurança da paciente e deste modo presente a conduta cautelosa do médico e a ausência de qualquer ato ilícito. 

Ausentes os pressupostos para a responsabilização civil do médico, são improcedentes os pedidos de indenização por danos materiais (deslocamento ao consultório, compra de medicamentos, etc.) ou morais. 

Quanto à devolução da quantia paga, de fato, no recibo juntado a fl. 18 consta o pagamento do valor de R$ 1.500,00, destinado a custear a prótese ocular. 
 
No entanto, não comprovou o réu que de fato efetuou a comprova da referida prótese de forma que, não realizada a cirurgia, por qualquer motivo, mister a devolução da referida importância à autora. 

Isto posto e tudo o que do mais os autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora apenas para o fim de condenar o réu à devolução da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), o que já se verificou nos autos com o cumprimento da tutela antecipada concedida. 

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
