

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017456-02.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sérgio Luis Duarte de Oliveira, CPF 281.620.118-03
Adv. Dra. Catarina Kinue Kuriqui, OAB/SP 109.872 (Convenio DPE/OAB)
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.
Preposta: Ligia Dantas do Carmo, RG 33.365.328-2
Adv. Dr. Joel Leandro Gomes da Silva, OAB/SP 217.316
Data da audiência:29/11/2010 às 15:00h




Aos 29 de novembro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível - CIC Zona Leste, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Proposta conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) a requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 300,00, em 15 dias, diretamente em conta bancária do autor, mantida junto ao Banco Itaú S/A, agência 6499, conta corrente n. 02331-2, CPF 281.620.118-03, valendo o comprovante de depósito como recibo. 2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Reginaldo S. Gomes), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
