

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0017778-22.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Silva de Oliveira
Requerido:Top Data Informatica e Ediomas (Acir dos Santos Curso de 3 Informatica)


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Ação declaratória de inexistência de dívida com pedido de indenização por danos morais por indevida negativação nos órgãos de proteção ao crédito. 

Deferida a liminar, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega, em preliminar, nulidade da citação. No mérito, afirma que o autor celebrou dois contratos e que a dívida é legítima porque decorre de descumprimento de cláusulas contratuais. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de nulidade da citação. Embora a petição de emenda não tenha acompanhado a contra-fé, essa irregularidade não impediu a ré de apresentar a contestação refutando todos os termos da inicial. Não houve prejuízo ao exercício da defesa. 

No mérito, a ação é improcedente. Ao contrário do afirmado pelo autor na incial, houve a relação jurídica entre as partes. O autor assinou os documentos de fls. 34 e 35 mediante o qual a relação jurídica se estabeleceu. 

A rescisão antecipada implicava no pagamento da multa de R$ 50,00 por cada contrato. Além das multas, segundo a ré, o autor atrasou mensalidades. A multa não pode ser considerada abusiva, já que o seu valor não é elevado. A negativação é, portanto, legítima. 

Não vislumbro, contudo, litigância de má fé porque não há prova do dolo do autor. É razoável presumir que tenha si equivocado imaginando que não chegou a contratar com a ré.

Diante do exposto, revogo a antecipação da tutela e JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará o autor com as despesas do processo e com a verba honorária de R$1.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
