

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0017041-48.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOÃO DUVAL DE SOUSA VERAS, CPF 803.092.323-68
Requerido:ELENICE GONÇALVES MOREIRA, CPF 316.584.868-89
Data da audiência:11/04/2013 às 14:10h

Em São Paulo, aos 11 de abril de 2013, às 15:05 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 em 10 parcelas de R$ 150,00 cada, com vencimento todo o dia 15 de cada mês a partir de maio de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, junto ao banco Itaú S/A, agência 0765, c/c 94298-2, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento.   
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
