

SENTENÇA

Processo nº:0017401-40.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete Rodrigues da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré alega que transferiu a linha telefônica solicitada pela autora, mas que não pôde instalar o serviço Speedy por questões de natureza técnica.
No processo judicial que trata de relação de consumo, porém, como o presente, não basta à fornecedora alegar, sem provar, pois é seu o ônus de produzir a prova da regular prestação do serviço, quando questionado pelo consumidor.
Assim, a ré não comprovou nem a transferência da linha, nem a impossibilidade técnica de instalar o serviço Speedy, o que implica no acolhimento da pretensão da autora.
E por se tratar de serviço essencial, a falta da transferência da linha telefônica e do serviço de acesso à internet causa mais do que mero aborrecimento, mas ofensa à dignidade do consumidor. Por isso, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a parte ré a promover a transferência da linha telefônica 011.2524.2520 para o endereço solicitado pela autora e informado na inicial e a instalação do serviço Speedy, na mesma velocidade anteriormente contratada, no prazo de cinco dias a contar da intimação desta sentença, o que se determina inclusive como antecipação de tutela, dada a essencialidade dos serviços, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de noventa dias, quando o valor se converterá automaticamente em indenização em favor da autora, sem prejuízo de aumento do valor da multa e do cumprimento da obrigação de fazer. Observação: a transferência até o PTR não será considerada como cumprimento da ordem, dada a necessidade de ativação do serviço Speedy;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
