

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017369-57.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gilberto Ferreira de Souza e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.

GILBERTO FERREIRA DE SOUZA E MÁRCIA MORAES DE SOUZA ajuizaram a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, serem associados de plano de saúde ofertado pela requerida, mas que, com base em cláusula contratual, a requerida aumentou os valores de suas prestações em 88,99% e 59,81%, por motivo de mudança de faixa etária, após terem completado 59 anos de idade, o que representaria um reajuste abusivo. Pleiteiam, portanto, a antecipação da tutela para que sejam suspensos os efeitos do reajuste da mensalidade. Por fim, pediram a declaração a devolução pela requerida de todos os valores indevidamente pagos a maior no montante de R$ 29.429,82 (vinte e nove mil, quatrocentos e vinte e nove reais e oitenta e dois centavos), e a limitação do reajuste a 30% (trinta por cento). Com a inicial vieram os documentos.

A tutela foi parcialmente antecipada às folhas 161/162.

Citada, a requerida apresentou contestação às folhas 171/183, alegando, em síntese, que sempre foram esclarecidos os métodos de reajuste inerentes à apólice contratada e que não há ilegalidade no aumento da mensalidade. Diante disso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 215/225. 


Instadas sobre o interesse na produção de outras provas (folha 226), a parte requerente não se opôs ao julgamento antecipado da lide (folhas 231/232), enquanto a parte requerida não se manifestou.

Às folhas 344, houve a inversão do ônus da prova e foi determinado que a requerida providenciasse cópia das condições gerais da apólice do seguro contratado pelos requerentes, a qual foi cumprida pela requerida, consoante se verifica do documento de folhas 348/391.
Manifestação dos requerentes acerca do documento acostado aos autos (folhas 395/399).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, em que pese já ter entendido de forma diversa, no caso, não se verifica abusividade ou ilegalidade no reajuste aplicado em razão da alteração da faixa etária, com o advento dos 59 anos dos autores. Com efeito, a tabela aplicável ao contrato (folhas 387), prevê expressa e claramente a ocorrência de reajustes, bem como seus respectivos percentuais, não havendo vício de informação a ser reconhecido.



Ademais, a própria Lei 9.656/98, que regra os contratos de plano de saúde, é expressa em admitir, em seu artigo 15, a variação da contraprestação pecuniária, em razão da idade do consumidor, ressalvados os aumentos posteriores aos 60 anos dos beneficiários, verbis:


?Art. 15. A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).

Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos. (Redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)?.

Assim sendo, inexiste, de per se, ilegalidade a ser reconhecida no aumento decorrente da alteração da faixa etária dos autores, quando eles atingiram 59 anos, uma vez que a essa hipótese não se aplicam as limitações decorrentes do Estatuto do Idoso. 

Nesse sentido:


?Plano coletivo de assistência médico-hospitalar. Usuário que atingira a idade de 59 anos. Reajuste conforme o pactuado está em condições de prevalecer. Alegação abrangendo afronta ao Estatuto do Idoso não tem supedâneo. Equilíbrio na relação negocial apto a sobressair. O aspecto consumerista não é óbice para o reajuste em decorrência da mudança de faixa etária. Danos morais não configurados. Apelo desprovido (TJSP ? apelação nº 1026755-84.2013.8.26.0100 ? Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda ? DJ: 27.03.2014 ? g.n.). 


Ainda mais quando há clara previsão contratual nesse sentido e quando se sabe que, em decorrência da vedação legal dos aumentos posteriores aos 60 anos, esse será o último degrau de aumento em razão da idade, voltado à preservação do respectivo equilíbrio econômico-financeiro.  Nesse sentido:


PLANO DE SAÚDE - Suposta abusividade de reajuste contratual de mensalidade por mudança de faixa etária, aos cinquenta e seis anos - Incidência do CDC à espécie Reajuste, em tese, justificado Manutenção do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos Necessidade de maior assistência médico-hospitalar com o aumento da idade Elevação do risco do contrato Ademais, consoante a Lei 9.656/98 e o Estatuto do Idoso, não haverá mais reajuste por faixa etária após os sessenta anos (TJSP ? Apelação nº 0001863-072013.8.26.011 ? Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk ? DJ: 22.10.2013 ? g.n.).


No caso, não se ignora a relevância do aumento de 59,81%  e 88,00% no valor das mensalidades em razão dos 59 anos dos autores. Todavia, referidos percentuais estão de acordo com os parâmetros e limites previstos pela Resolução Normativa 63/2003, da ANS, editada justamente para a proteção dos beneficiários e para que se garanta a continuidade da prestação dos serviços. Nesse sentido:


?PLANO DE SAÚDE. Reajustes abusivos. Prêmio corrigido segundo o enquadramento etário. Possibilidade prevista na Lei 9.656/98 e regulamentada pela Resolução 63/2004 da ANS. Previsão expressa no contrato celebrado entre as partes. Abusividade não configurada, uma vez que de acordo com a previsão legal e com a necessidade de atualização econômico financeira da prestação. Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 00017190-46.2012.8.26.0554 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 06.06.2013 ? g.n.).


Com efeito, observa-se de folhas 387 que: I - o valor fixado para a última faixa etária não é superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária; II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas; e III - as variações por mudança de faixa etária não apresentam percentuais negativos. 

Assim sendo, não há abusividade a ser reconhecida, sobretudo quando não se pode olvidar que, em razão das vedações legais do Estatuto do Idoso, estará a requerida impedida de aplicar ao caso contrato dos requerentes outros aumentos por faixa etária, voltados à manutenção do seu equilíbrio.


Portanto, reconhecida a impossibilidade dos aumentos por faixa etária após os 60 anos, para que se mantenha minimamente o sinalagma e o equilíbrio da contratação, deve ser reconhecida a legalidade do aumento promovido aos 59 anos.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos e prejudicada a tutela anteriormente concedida. Por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os requerentes com as custas e despesas processuais e com os honorários dos advogados da parte contrária, fixados em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
