

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017309-02.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edinaldo Matos de Araújo e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Aos 16 de setembro de 2013 às 15h29min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de advogado, Dr. Adalberto dos Santos Augusto Junior ? OAB/SP 268181, e o preposto da ré, Marcio Araujo Neves - RG 30080148, acompanhado de advogado, Dr. Luiz Carlos de Matos Filho ? OAB/SP 293589, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono dos autores foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelo MM. Juiz foi dito: retifique-se o nome da ré conforme constou na contestação, ou seja, VRG Linhas Aéreas S/A. Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que há vinculo jurídico entre as partes, visto que os autores postulam condenação da ré ao pagamento de uma importância paga pela passagem não usufruída, bem como em reparação a danos morais pela viagem não realizada da filha, que impediu o encontro familiar objetivado.  A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais dos autores e do preposto, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslide do feito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido dos autores encontra amparo. Nenhum controvérsia desponta da viagem que faria a filha do autor e enteada da coautora, Natacha, em 06/07/2012, por meio de aeronave da requerida, com partida em Marabá/PA e destino em São Paulo/SP. O documento de fl. 10, por sua vez, comprova o dispêndio de R$356,80 com a passagem aérea referida. Em depoimentos pessoais os autores confirmaram os termos da inicial, sobretudo no que diz respeito a frustração da viagem de Natacha, em decorrência de uma falha da empresa, na medida em que teria ela sido reconhecida como deficiente visual e impedida de viajar sozinha. Já o preposto da VRG, em seu depoimento, discorreu que somente veio a ter conhecimento dos fatos por meio da petição inicial e deste processo. Demostrou desconhecer sobre as razões reais que impediram Natacha de vir a São Paulo. Com isso atraiu em seu desfavor a incidência da pena de confissão, de modo a fazer presumir como verdadeiros os fatos indicados na inicial. Fazem jus os autores, portanto, ao ressarcimento dos R$356,76 que perderam com a viagem não realizada. Os danos morais também ficaram configurados diante dos desgastes emocionais experimentados pelos autores. Afinal de contas, criaram eles grande expectativa quanto à recepção da filha/enteada. Encontro familiar esse que se viu perecido ampliando ainda mais a saudade dos demandantes com relação à menor. Tais transtorno não deve ser considerado como mera chateação do dia a dia, implicando a necessária reparação de ordem pecuniária. Para tanto fixo o importe de R$4.000,00 a título de reparação pelos danos morais. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por EDINALDO MATOS DE ARAÚJO E OUTROS contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$356,76, a título de danos materiais, com correção monetária a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da importância de R$4.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação dos credores, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor dos autores. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h01min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
