

SENTENÇA

Processo nº:003.04.017291-3
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marlan Bento dos Santos
Requerido:Automanos Multimarcas Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 02 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARLAN BENTO DOS SANTOS contra AUTOMANOS MULTIMARCAS ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS LTDA. e BANCO SANTANDER BRASIL S/A. 

O autor comprou da primeira ré em dezembro de 2003 um veículo marca Fiat Pálio e não tinha conhecimento de que o bem que era de propriedade de Eunice De Freitas estava alienado ao Banco Votorantim/Finanças, e que seria necessário quitar o financiamento existente com esta instituição financeira para que outro financiamento pudesse ser realizado.

A fim de evitar problemas resolveu quitar o financiamento, porém, posteriormente, foi procurado pela antiga proprietária Eunice de Freitas, a qual lhe disse que a financeira a estava acionando para quitar o financiamento ou devolver o veículo.

À vista desta situação procurou a primeira ré e constatou que esta havia encerrado suas atividades, e que as prestações do financiamento que havia pago e que totalizou o valor de R$ 2.447,30 eram as que constavam como pendentes de pagamento.

Alega que o veículo continua alienado com o responsável pelo ocorrido, ou seja, o banco réu, ao qual nada é devido porque as mensalidades do financiamento contraído com este estão sendo pagas regularmente, porém, para a realização deste financiamento era necessário que o anterior estivesse quitado.

Sustenta que a conduta dos réus lhe causou prejuízos e que é devida a indenização por dano material e moral.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta que tem direito à regularização da situação.

Pede a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 2.447,30 pelo dano material e que corresponde à quitação do primeiro financiamento, e a condenação por dano moral no valor de R$ 30.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/27).

O Banco apresentou contestação (fls.48/59) na qual alega em preliminar ilegitimidade passiva. Pede a denunciação da lide da corre. No mérito, afirma que se limitou a conceder o financiamento, o que foi feito de forma regular, pois, embora na data da contratação com a corre, em 1/12/03, houvesse alienação à BV Financeira S/A, esta foi baixada em 20/4/04, e que a omissão da existência deste gravame no momento da venda é conduta praticada pela vendedora e que não pode ser responsabilizado por isto. 

Pede a sua exclusão do pólo passivo ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.61/63.

O autor desistiu da ação em relação à ré não localizada para citação (fls.128/129);

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu confunde-se com o mérito. De qualquer forma, consigno que o autor  imputa responsabilidade pelo ocorrido e que lhe causou dano à loja que lhe vendeu o veículo e também ao réu, por ter lhe concedido irregularmente financiamento para a celebração do negócio, de modo que a questão quanto ao cabimento ou não desta pretensão é matéria de mérito.

Indefiro o pedido de denunciação da lide formulado pelo banco réu em relação à loja vendedora do veículo, porque não está caracterizada nenhuma das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil.

Ademais, a denunciada integra o pólo passivo juntamente com o réu denunciante, e, devido ao esgotamento das tentativas de localização desta ao longo de quase seis anos, o autor pediu a desistência em relação à ela.

Portanto, é caso de homologar o pedido de desistência para que a solução da lide não seja ainda mais retardada, e eventual pretensão de regresso pelo réu denunciante deve ser objeto de ação própria e autônoma.

Passo à análise do mérito. 

Verifica-se, da análise das alegações das partes e dos documentos trazidos aos autos, que a conduta ilícita descrita pelo autor e que ensejou os prejuízos e danos que alega, é também imputável ao  réu, porque este atuou em parceira com a loja vendedora do veículo, a qual o indicou para a concessão do financiamento, este efetivamente concedido, o que possibilitou a venda e compra do veículo pelo autor, nos termos dos documentos de fls.16 e 17.

Ocorre que para conceder o financiamento é dever da instituição financeira verificar os documentos do autor, a sua capacidade financeira de pagar as parcelas do valor financiado etc., e a regularidade dos documentos do veículo dado em alienação fiduciária.

No caso vertente, havia gravame anterior decorrente do financiamento e alienação fiduciária contraído pela proprietária do veículo e que o deixou em consignação na loja para que fosse vendido.

Este fato foi omitido ao autor, e o banco réu, mesmo assim, concedeu o financiamento e com este proceder possibilitou a celebração do negócio.

Contudo, o autor, para obter a transferência em seu nome do bem que comprou, acabou quitando o financiamento anterior e que não era de sua responsabilidade. 

Não há dúvida que a conduta do réu juntamente com a da loja que vendeu o veículo causou dano material e moral ao autor, e que o dever de indenizar o consumidor é de ambos, contudo, como apenas o banco integra o pólo passivo desta ação, deve ressarcir o autor e reaver o que entender de direito da empresa vendedora por meio de ação própria e autônoma. 

A responsabilidade do réu é objetiva, decorre do risco assumido em decorrência da atividade profissional que desenvolve e que é altamente lucrativa. A única excludente desta responsabildiade é a culpa exclusiva da vítima.

A conduta do réu em conceder indevidamente o financiamento, mesmo existindo gravame anterior, configura falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa Do Consumidor, cujo prejuízo é presumido, decorre do próprio fato, e, deste modo, prescinde de prova.

Neste sentido foi decidido em caso semelhante, na Apelação nº 990.10.1070942-9, na qual o ora réu figurou como apelante, julgada pelo E. Trigésima Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no dia 8/4/10, cujo relator foi o Desembargador Ruy Coppola. A ementa é a seguinte:

Ação Ordinária. Compra e venda de veículo. Pretensão de rescisão contratual, restituição do valor pago e indenização por danos morais. Aquisição de veículo financiado junto à instituição bancária. Transferência para o nome da adquirente não efetivada. Bem em nome da vendedora, com gravame anterior em prol de outra instituição bancária. Erro substancial comprovado. Responsabilidade do banco, não atentando para a irregularidade da documentação do bem financiado. Dano moral devidamente configurado. Valor da indenização que não merece reparo. Apelo improvido.

Ainda no mesmo sentido em caso análogo: Apelação nº990.10.052037-7, Décima Quarta Câmara de Direito Privado, julgada em 7/4/10, Rel. Des. José Tarciso Beraldo.

Em relação ao valor do dano moral, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 20 salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 10.200,00.

Por fim, consigno que o valor do dano material e que corresponde ao valor pago pelo autor em relação ao financiamento anterior, é de R$ 2.447,30, conforme comprovam os documentos de fls. 21 e 22.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, homologo o pedido de desistência da ação em relação ao réu Automanos Multimarcas ? Compra e Venda de Veículos Ltda., e julgo extinto o processo sem análise do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano material no valor de R$ 2.447,30 com correção monetária desde a data do desembolso do valor (fls.21 e 22) e juros de mora a partir da citação, e para condenar ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.200,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

O vencido pagará ao vencedor as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.

          Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito
