

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017728-79.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Alves, CPF 163.721.618-18
Requerido:Edna Maria da Conceição de Lima, CPF 076.639.514-68
Data da audiência:11/02/2014 às 15:30h



Aos 11 de fevereiro de 2014, às 16:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Alice Maria Marques Perazzini  OAB 102145, e a ré, assistida de advogada, a Dra. Maria de Fátima Viana Cruz Ribeiro da Silva  OAB 278371. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: o depoente estacionou o carro na Rua Angapurana e ao sair do local foi atingido pelo veículo conduzido pela ré. Esclarece que a ré estava na mão contrária e voltou para mão correta no momento que o depoente estava saindo. Esclarece ainda que acredita que a ré tenha pego a mão contrária porque o veículo do depoente não estava muito bem estacionado cerca de 50 ou 60 centímetros do meio fio. Não viu o momento em que a requerida passou para a outra pista. Esclarece que ao olhar no retrovisor para sair do veículo não avistou o carro da ré e por isso acredita que ela tenha desviado o veículo para contra-mão. O paralama do lado direito (do motorista) dianteiro e o para-choque do veículo do autor foram atingidos em razão do acidente. O veículo era alugado e a locadora efetuou o reparo do veículo. Foram cobrados do autor o valor de R$ 499,89 e R$ 105,34. O depoente não tirou foto porque a requerida tirou foto do veículo no dia do acidente. O veículo da requerida foi atingido do meio para trás. Acredita que a requerida não estava correndo. Em depoimento pessoal a requerida disse que: a depoente estava voltando para casa por volta das 23:15 horas. Estava em sua mão de direção tranquila há menos de 5 metros do farol da Dumon Vilares com a Angaturã, quando de forma repentina e sem sinalizar o autor saiu com o veículo, tanto que o dano no carro da depoente ocorreu no meio para trás da porta direita. Esclarece ainda o local não é bem iluminado mas mesmo assim a requerida tirou fotos do local. Esclarece ainda que a foto do documento 5 é do automóvel do autor que estava perto da  guia. Por fim esclareceu que o autor estava bastante nervoso e que a depoente não queria discutir naquele horário dizendo que estaria disposta a arcar apenas com o prejuízo de seu veículo já que os danos não foram tão graves. A foto do documento 7 foi tirada no dia do acidente. A depoente confirma que a foto do documento 5 é o local onde o autor estava com o veículo estacionado. Em seguida, pelo(a) advogados das partes foi dito que: as partes desistem do pedido principal  e contra-posto sendo que cada um arcará com o seu prejuízo. As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. As partes  terão o prazo de 10 dias para retirarem os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização.. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos. Audiência encerrada às 17:06 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juízo de Direito


Requerente:Advogada:

Requerido:Advogada:
