

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0017087-82.2013.8.26.0011
Requerente:Ione Lisiane Torzecki
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré afirmou que o débito em questão é devido, pois não houve a quitação de todas as dívidas contraídas pela autora quando de sua opção pela migração do plano pós-pago para o plano pré-pago. 
Contudo, concluo que a ré violou o princípio da boa-fé objetiva, pois não esclareceu à autora o que estava acontecendo na oportunidade, limitando-se a ela cobrar a dívida, sem qualquer explicação. 
Ademais, a ré não comprova nos autos a origem da dívida exigida da autora, valendo lembrar que o ônus de demonstrar a sua versão era seu, ante a inversão aqui decretada. 
Ademais, não há razões lógicas para que a ré determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos.
 A ré se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. Cabia à ré analisar o débito em questão antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema.  
Se ela assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. 
Por todo o exposto, a indenização por danos morais será concedida à autora em razão do apontamento desabonador. 
A mácula ao nome da autora é evidente, pois o cadastro em questão é público. 
Contudo, ela não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. 
Assim, fixo os danos morais no valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos em vigor nesta data, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e declaro inexigível o valor de R$146,74 e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, o valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$210,93 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
