

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017185-57.2005.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel Augusto Fernandes Rua e outro
Requerido:Maria de Lourdes Scarponi Rua e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

VISTOS




MANUEL AUGUSTO FERNANDES RUA e MARIA ROSA RODRIGUES GONÇALVES RUA ajuizaram ação ordinária de fixação e cobrança de aluguéis em face de MARIA DE FÁTIMA NEVES, FAUSTINO NEVES, JOSÉ LUIZ FERNANDES RUA, MARLEI RODRIGUES RUA, SAUL FERNANDES RUA e MARIA DE LOURDES SCARPONI RUA, afirmando, em síntese, que os genitores do autor faleceram deixando os imóveis descritos a fls. 03 da inicial para os seus oito filhos. Aduz que os réus residem em alguns dos imóveis sem pagar nenhum valor a título de aluguel aos demais herdeiros. Por tais motivos, requer que os réus sejam condenados ao pagamento do aluguel pelo tempo que residem nos imóveis gratuitamente. Para tanto, pedem, ainda, que seja fixado o valor referente aos aluguéis, julgando-se procedente a pretensão. À causa foi dado o valor de R$ 2.925,00.   
Citados os co-réus Faustino e Maria de Fátima, apresentaram contestação, aduzindo, preliminarmente, carência da ação. No mérito, em resumo, confirmam que residem em parte do imóvel, entretanto sem que sejam obtidos frutos do bem, apenas gozo do direito de propriedade. Alegam ainda, que parte do imóvel encontra-se vazio, de modo que, caso houvesse interesse, os autores poderiam usufruir igualmente do imóvel. Pediram a improcedência.
Citados os co-réus José, Marlei, Saul e Maria de Lourdes, apresentaram contestação, aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mérito, em síntese, assumem que residem no imóvel há mais de trinta anos. Afirmam que exercem seu direito de gozo sob o bem, sem que seja comprometido o quinhão hereditário dos autores. Pediram a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Foi realizada perícia judicial, com manifestação das partes, esclarecimentos e memoriais.
É a síntese do necessário.  
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Cuida-se de ação ordinária de fixação e cobrança de aluguéis.
Rejeito as preliminares.
Não se discute nos autos o fato de que os réus exercem posse exclusiva dos imóveis conforme relatado na petição inicial, o que, a rigor, se mostra suficiente para legitimar a pretensão ajuizada na medida em que o cerne da questão, não é, propriamente, a existência de relação locatícia, mas a impossibilidade dos autores terem a mesma destinação econômica dos réus pelo uso da coisa.
Justamente por tais considerações, não se cogita de inépcia da petição inicial considerando que os réus bem identificaram a pretensão ajuizada e não tiveram qualquer prejuízo na defesa, observando, por outro lado, que a atribuição de posse exclusiva, aliás, confessada, é o que basta para considerar todas as partes legitimadas para a controvérsia.
Quanto ao mérito, mostra-se absolutamente claro que antes do ajuizamento da ação, os autores demonstraram interesse em compartilhar a destinação econômica dos imóveis ocupados exclusivamente pelos réus, tanto que promoveram regular notificação (fls.21/6) e formalmente nenhuma resposta foi dada visando disponibilizar e facultar o direito dos autores.
Assim, ausente qualquer prova de que os autores não estavam impedidos de utilizar a coisa na qualidade de condôminos, mostra-se evidente que os réus deverão arcar com as obrigações inerentes a utilização exclusiva da coisa na proporção das cotas hereditárias, a contar do término do prazo concedido naquelas notificações.
E assim deve ocorrer porque formalmente, antes daquela notificação, os autores não demonstraram, em relação aos réus, contrariedade ao uso exclusivo do imóvel, ou seja, conforme bem esclarece a jurisprudência, (...) não havendo oposição dos demais condôminos, a utilização do imóvel objeto do inventário por um destes, por si só, não gera a obrigação de pagar aluguéis(STJ - Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO nos autos do Ag 812057 - DJ 17.02.2009).
Com mais detalhes, confira-se a ementa de outro julgado, no mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DAS COISAS. CONDOMÍNIO. PAGAMENTO DE ALUGUERES. FRUTOS. EXERCÍCIO DO DIREITO. CONCOMITÂNCIA. IMPEDIMENTO DO USUFRUTO. RESISTÊNCIA REAL. COBRANÇA. 1. Ação cujo objeto mediato revela pretensão de condômina herdeira ao pagamento de alugueres em razão do uso exclusivo de bem imóvel recebido como herança inviabilizando o uso comum por outros condôminos. 2. O artigo 1.319 do novo Código Civil, correspondente ao artigo 627 do Código Bevilácqua, assim dispõe: "Cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou". 3. A exegese do referido dispositivo pressupõe relação negocial onerosa entre um dos condôminos e o terceiro, posto cediço em doutrina que "o não uso da coisa comum por alguns dos condôminos não lhe dá o direito a aluguer, ou prestação, que fique em lugar de uso que teria podido exercer, salvo negócio jurídico entre os condôminos" (Pontes de Miranda, in "Tratado de Direito Privado", Borsoi, Tomo XII, 1955, pág. 41). 4. O uso exclusivo do condômino que enseja a pretensão de recebimento de aluguéis pressupõe oposição daquele titular em relação aos demais comunheiros, os quais, na forma da lei, podem postular a alienação judicial do bem em face da indivisão incompatível com a coabitação. 5. É que o condômino que habita o imóvel comum engendra exercício regular de direito somente encetando "abuso de direito" se impede os demais do manejo de qualquer dos poderes inerentes ao domínio. 6. Isto por que, o instituto do Condomínio assenta-se na idéia de comunidade de direitos e tem como primado a possibilidade de todos os condôminos exercerem a um só tempo os atributos da propriedade, desde que de forma compatível com a situação de pluralidade de proprietários. 7. In casu, no exercício da ampla cognição a Turma que lavrou o acórdão embargado assentou que,: "na hipótese dos autos, uma única moradora, em imóvel de 130m2 não impede, pela sua simples presença no local, que outro condômino usufrua do bem e, como não há notícia de possível resistência a esta utilização, impõe-se a conclusão de que a utilização exclusiva, neste período, se deu por total desinteresse dos demais interessados, situação que não pode ensejar o pagamento de valores a título de aluguel da fração ideal." 8. Subjaz, assim, consectária com a justiça da decisão, que o condômino deve comprovar de plano qual o cerceamento ou resistência ao seu direito à fruição da quota parte que lhe é inerente do bem imóvel, a fim de justificar a cobrança de frutos em razão de aluguel, o que inocorreu in casu. 9. Embargos de divergência desacolhidos (EREsp 622.472/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/10/2005, DJ 07/11/2005, p. 73).
Os autores afirmam que três dos sete irmãos do co-autor Manuel residem em imóveis que todos herdaram de seus genitores, sem que nenhum valor seja pago a título de aluguel.
Deste modo, requerem que sejam fixados valores a serem pagos pelos réus a título de impropriamente chamado aluguel (melhor seria remuneração pelo uso exclusivo da coisa), bem como a cobrança dos valores já vencidos.
Os réus confirmaram que residem no imóvel sem pagar nenhum valor, entretanto fundamentam tal fato no direito de gozo sob o bem adquirido por herança. 
Justamente porque não há partilha dos imóveis, o patrimônio herdado encontra-se indiviso, o que justifica a pretensão, ou seja, como as partes são coproprietárias dos imóveis em iguais proporções, é legítima a pretensão dos autores em exigir dos réus o pagamento proporcional de quantia mensal correspondente às suas meações.
Nessa linha, há de se afirmar que o pedido dos autores tem amparo no percentual de 1/8 dos mencionados imóveis, mostrando-se incabível a pretensão dos requeridos de permanecerem possuindo exclusivamente a coisa comum sem que seja pago qualquer valor referente à parte dos demais proprietários.
Portanto, mostra-se incontroverso fazer jus o comunheiro à renda devida pela ocupação ou fruição exclusiva da coisa comum pelo outro. Como a fruição é atributo da propriedade, o condômino tem direito à renda da coisa ocupada ou fruída exclusivamente pelo outro (artigo 638 do Código Civil de 1.916, incidente no caso; 1.326 do novo estatuto).
Note-se, aliás, que os réus não produziram qualquer prova demonstrando que os respectivos imóveis são ocupados de forma parcial (art.333, inc.II, do CPC).
Com relação ao valor a ser cobrado a título de aluguéis, há de serem considerados os valores quantificados pelo perito, em seu imparcial laudo juntado a fls. 429/467, observando que os critérios técnicos, não impugnados pelas partes por assistentes, sobressaem aqueles de ordem mercadológica que não conferem segurança à justa decisão judicial.
Primeiro, o terreno situado na Rua Pedro Taques Pires, nº 93, possui quatro casas, sendo que em duas delas residiam os co-réus José e Marlei, afirmativa esta inquestionável, em razão de ter sido confirmada pelos últimos. 
O valor do aluguel auferido à Casa Térrea, da edificação da frente é de R$ 890,00 mensais, enquanto que à Casa Térrea, da edificação dos fundos e lateral esquerdo, corresponde a R$ 310,00 mensais.     
Estes valores na proporção de 1/8 em favor dos autores deve ser cobrado do término do prazo da notificação (fl.23) até a data em que efetivamente depositaram em juízo as chaves dos imóveis, qual seja, 10 de outubro de 2007, visto que apesar de terem alegado que desocuparam o mesmo em abril de 2007, o imóvel permaneceu sob a sua posse até a referida data (fls. 343).
Segundo, na casa situada na Rua Pedro Taques Pires, nº 105, residem os co-réus Faustino e Maria de Fátima, afirmativa esta, igualmente, inquestionável, em virtude de ter sido confessada.
O valor do aluguel auferido à referida casa é de R$ 530,00 mensais, a serem cobrados da mesma forma já delineada, isto é, desde o vencimento do prazo da notificação de fl.21 até a data em que permanecerem residindo em tal local.
Terceiro, na casa situada na Rua Pedro Taques Pires, nº 105-A, residem os co-réus Saul e Maria de Lourdes, os quais também confirmaram o fato na contestação que apresentaram.
O valor do aluguel auferido à referida casa é de R$ 690,00 mensais, a serem cobrados até a data em que permanecerem residindo em tal local, sendo o mesmo termo a quo, ou seja, o término do prazo da notificação de fl.25.
Por fim, é possível aproveitar a quantia descrita na petição de fls.361/3 (secundado pelos documentos), tendo em vista que há a necessária identificação com o objeto da causa, isto é, pela decisão de fl.367, o valor pago de R$ 3.200,00 aos autores e outros herdeiros ocorreu porque não ocuparam os imóveis incluídos no espólio.
Do valor apurado em liquidação, será deduzida a quantia supra, corrigida desde o pagamento.
Assim, há de ser acolhido o pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, fixo os aluguéis conforme fundamentação acima explanada e, ainda, condeno os requeridos ao pagamento de 1/8 do valor auferido para cada residência, valor este acrescido de juros de 12% a.a. desde a citação e correção monetária a contar da data do laudo apresentado.  
O valor da condenação será calculado em liquidação de sentença, subtraindo-se o valor de R$ 3.200,00 devidamente corrigido, de acordo com a fundamentação.
Arcarão os réus com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.  
No que couber, aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.
P.R.I.
 
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
