

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Robson Pereira dos Santos, Diretor Substituto,   subscrevi.
Processo nº:0017237-78.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto de Beleza Deise  e Cia Ltda
Requerido:Lista Facil Vincula Paulista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

INSTITUTO DE BELEZA DEISE E CIA LTDA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Anulação de  Débitos c/c reparação de danos morais em face de LISTA FÁCIL VINCULA PAULISTA LTDA, também qualificada, alegando que, no dia 22 de janeiro de 2013, recebeu, através de um motoboy,  um contrato de prestação de serviços de publicações e, no próprio papel de entrega, solicitou o cancelamento pois não pretendia mais a prestação dos serviços relativos ao contrato 028825, o qual previa nove prestações de R$ 220,00. No entanto, recebeu em 23/05/2013 os nove boletos para pagamento, razão pela qual reiterou o pedido de cancelamento via correio com AR em 11/06/2013. Contudo, a ré enviou uma  contra notificação dizendo que não era possível cancelar o contrato. No mês seguinte, a autora teve conhecimento de que havia cinco protestos em seu nome no valor de R$ 220,00 perante o 3º e 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo. Aduz, ainda, que que o protesto a prejudicou comercial e financeiramente, passando por situação humilhante e vexatória. Requer a exclusão de seu nome do Serasa, a anulação dos cinco débitos protestados no valor de R$ 220,00 cada e a condenação da ré no pagamento de R$ 10.000,00 por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/36.
A tutela antecipada foi indeferida, haja vista a ausência de provas conclusivas, bem como necessidade de oitiva da parte contrária e produção de prova (fls. 40).
A ré foi citada a fls. 44, contudo, o prazo para contestação decorreu ?in albis?. 
O autor requereu o julgamento da ação.

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré, devidamente citada com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.
A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.
Ante a revelia, fica incontroversa a alegação da autora de que solicitou o cancelamento do contrato no próprio instrumento que lhe foi entregue por motoboy, significando, então, que não anuiu com a contratação.
Não bastasse a revelia para o julgamento procedente da ação proposta, verifica-se que a autora notificou a ré quanto ao cancelamento do contrato, não tendo sido apresentada prova de que o serviço já havia sido prestado para justificar a recusa do pedido.
A indenização por danos morais também é devida porque há presunção de sua ocorrência na hipótese dos autos, eis que o protesto causa embaraço à obtenção do crédito e ao exercício do comércio.
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

"A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]: 
'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)".

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em cinco mil reais.
Por fim, hei por bem em antecipar a tutela nesta oportunidade, a fim de que sejam sustados os  efeitos do protesto até o trânsito em julgado da sentença, eis que, a esta altura, os requisitos do artigo 273 do CPC já estão configurados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por INSTITUTO DE BELEZA DEISE E CIA LTDA em face de LISTA FÁCIL VINCULA PAULISTA LTDA, anulando os débitos descritos na petição inicial, bem como antecipando a tutela para a sustação imediata dos efeitos dos protestos, até o trânsito em julgado da sentença. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de cinco mil reais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Expeça-se ofício ao Tabelião de Protestos.
P.R.I.C.
São Paulo,  30 de janeiro de 2014


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
        Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
