

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0017494-97.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Bacelli Mendes
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

JULIO BACELLI MENDES, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que celebrou com o réu contrato de empréstimo para aquisição de veículo estipulando-se que o pagamento se daria em 60 parcelas mensais de R$544,44 cada. Ficou inadimplente com relação às três últimas parcelas, o que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, em julho de 2012. Celebrou acordo com o banco e quitou o débito remanescente em 08 de março de 2013. Mesmo após o pagamento, o réu não excluiu o apontamento, não obstante tenha se comprometido a fazê-lo. Dos fatos lhe decorreu fama de mau pagador, abalo ao nome e ao crédito. Além disso, porque não solucionada amigavelmente a questão, precisou contratar advogado para ajuizamento da presente demanda, arcando com honorários contratuais no valor de R$2.000,00. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do apontamento e a  condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$32.432,40 e por danos materiais no valor de R$2.000,00 (fls. 2/26). Apresenta os documentos de fls. 27/43.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida (fls. 44).

Citado (fls. 48), a ré apresentou a contestação de fls. 50/55, alegando em síntese, que: não responde objetivamente pelos fatos; não agiu com culpa; no exercício de sua atividade, age com diligência e cautela; não há prova do dano moral nem nexo causal entre sua conduta e o prejuízo alegado pelo autor.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 56/57.

Houve réplica (fls. 70/74).

O réu apresentou petição e documentos às fls. 77/82, demonstrando o histórico de informações desabonadoras em nome do autor. Intimado, este se manifestou às fls. 85/86.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito, ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, e como prova o documento de fls. 41, o réu incluiu o nome do autor no rol de inadimplentes mantido pela Serasa, por conta de um débito vinculado ao contrato de número 00463665385594, no valor de R$1.621,62. O apontamento data de 23 de julho de 2012.

Trata-se do contrato de empréstimo referido no boleto de fls. 39 (contrato 36.6.538.559-4). Os documentos de fls. 39 e 40 revelam que o autor quitou, com atraso, as três últimas parcelas do contrato (58ª, 59ª e 60ª), no dia 08 de março de 2013. Segundo é incontroverso, eram essas as parcelas que haviam ensejado a negativação. Segundo restou igualmente incontroverso, com o pagamento de fls. 40, o autor liquidou a dívida.

Evidente, portanto, que o apontamento é indevido, porque se refere a uma prestação quitada. Com atraso, mas quitada.

O apontamento foi inserido no sistema da SERASA, a pedido do réu, em julho de 2012, quando o autor de fato estava em mora. Entretanto, a despeito de ter sido inicialmente legítimo,  o apontamento deveria ter sido excluído pelo banco  imediatamente após a quitação da dívida, em 08 de março de 2013, o que não ocorreu. 
Com efeito, o extrato de fls. 41 data de 06 de julho de 2013, ocasião em que o apontamento ainda persistia. E a anotação somente foi excluída por força da ordem deste juízo, proferida à fl. 44. Evidente, nesse contexto, a omissão do réu, da qual decorreu ao autor dano moral in re ipsa. 

A negligência do réu está caracterizada, vez que não providenciou a devida baixa na anotação, como lhe cabia. E, ainda que o réu não tivesse se havido com culpa, seria igualmente responsável pelo dano decorrente de sua conduta, porque sua responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 927, parágrafo único do Código Civil e do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

O documento de fls. 80/82 não é novo nos termos do artigo 397 do Código de Processo Civil. Foi apresentado de forma intempestiva, porque não instruiu a defesa na forma do artigo 296 do mesmo diploma legal. Além do  mais, competia ao réu ter deduzido na contestação toda a matéria de defesa que tivesse, nada tendo sido arguido, no momento oportuno, a respeito das informações contidas no documento em questão. Desconsidero, portanto, o documento de fls. 80/82, sendo desnecessário o desentranhamento.

De qualquer maneira, os documento de fls. 35 e 41, emitidos, respectivamente, em abril e julho de 2013, revelam claramente que o único apontamento que pesava sobre o nome do autor, naquelas ocasiões, era aquele inserido pelo réu em julho de 2012, e que já havia se tornado indevido desde março de 2013. É o que basta para se reconhecer o dano causado pelo réu. 

Tachado pública e injustamente de mau pagador, o autor sofreu dano moral. Sendo devida a indenização, resta quantificar seu montante.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

É certo, todavia, que o autor concorreu com culpa para o evento danoso, já que, de fato, não adimpliu pontualmente sua obrigação. Faz jus, portanto, a indenização minorada, nos termos do artigo 945 do Código Civil, não podendo ser equiparado a quem, sem qualquer participação nos fatos, acabe lesado pela falha na prestação do serviço imputável ao fornecedor.

Levando em conta as circunstâncias acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu. O pedido formulado pelo autor é desproporcional ao agravo sofrido.

Os danos materiais, decorrentes do gasto com a contratação de advogado, estão provados às fls. 42/43, além de não terem sido impugnados na defesa. 

Anoto que, os termos do artigo 404 do Código Civil, "as perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional." Ora, o réu, ao resistir injustamente à pretensão do autor, deu causa ao acionamento do Poder Judiciário, assim ensejando a necessidade de contratação de advogado para patrocínio desta demanda. O autor, como é praxe, comprometeu-se ao pagamento de honorários contratuais ao causídico, como justa remuneração do seu trabalho, inconfundível com a verba honorária sucumbencial, nos termos do artigo 35, § 1º, do Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil. Assim, o valor dos honorários advocatícios contratados também deve ser carreado ao réu. 

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)  declarar a inexigibilidade do débito apontado no extrato da Serasa de fls. 41; b) confirmando a antecipação de tutela, determinar a exclusão definitiva do apontamento; c) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação (setembro/13); d)  condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos materiais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data do contrato de fls. 42/43 (agosto/13), devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação (setembro/13). Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas do réu, que arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de sucumbência, ora fixados em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e oficie-se à SERASA nos termos do item "b" deste dispositivo. Após, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,20 de fevereiro de 2014.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
