

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017490-43.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelica Ferreira Prazeres, CPF 008.451.807-38
Requerente:Giovanni Minervini,  CPF. 191.630.457-53
Adv.:PAULO SERGIO BRAGA BARBOZA, OAB. 97272
Requerido:Piccolotur Transportes Turisticos Ltda., CNPJ 50.984.681/0001-48
Preposto:SERGIO HENRIQUE MILANI AVALLONE, RG. 14184317
Adv.:FABIO FERNANDES COSTA PEREIRA LOPES, OAB. 140926   
Data da audiência:25/09/2012 às 15:00h




Aos 25 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.. No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.                        Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava os autores, colidindo na lateral de seu veículo. Nao há testemunhas presenciais do acidente. A narrativa dos autores, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, em defesa, nao apresentou nenhuma versão quanto à dinâmica do acidente, restando, portanto, incontroversos os fatos alegados na inicial, bem como a responsabilidade do réu pelo acidente. Quanto ao fato de que o veículo fora vendido, e que por isso nao há danos materiais no caso, entendo que tal alegação deve ser afastada. E isto porque na data do acidente o veículo pertencia aos autores, havendo orçamento acostado, demonstrando os efetivos danos ao veículo. Assim, o orçamento demonstra que na época dos fatos o prejuízo dos autores somava a importância pedida. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$1.732,27, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autores:/

Adv. autores:

Réu/Preposto:

Adv. Réu:
