

SENTENÇA
Processo nº:0017916-40.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Anderson Evangelista Costa
Requerido:J. F. Planejados-Design de Interiores









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan








Vistos.
 
ANDERSON EVANGELISTA COSTA  propos a presente ação declaratória de rescisão contratual, com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada, em face de J.F. PLANEJADOS-DESIGN DE INTERIORES, alegando que contratou o réu para instalação de móveis planejados, com pagamento do valor de R$ 10.980,00 em 08 cheques no valor de R$ 1.122,50 e 1 cheque no valor de R$ 2000,00, com previsão de entrega e montagem total dos móveis em 30 dias, isto é, com a data do término dos serviços em 15/11/2011, tendo em vista que o autor e sua família efetuariam a mudança para o endereço no qual os móveis seriam montados. Alega ainda que a ré não cumpriu o contrato, tendo em vista que até o dia 26/11/2011 efetuou a montagem de aproximadamente 30% dos móveis não tendo mais retornado para a montagem do restante. Informa o autor que dos cheques entregues ao réu, dois foram devidamente descontados os quais somam um importe de R$ 2.245,00. Pleiteou a antecipação de tutela para que a ré retirasse, no prazo de 48 horas, os móveis semi acabados, determinar a suspensão dos pagamentos dos cheques restantes bem como a abstenção da inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim requereu a procedência do pedido inicial para a declaração da rescisão contratual com a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 2.245,00 pelos cheques descontados, indenização a título de danos morais bem como os benefícios da assistência judiciária. Juntou documentos a fls. 24/51.

A liminar foi indeferida (fls. 52).

Citada, a ré apresentou contestação alegando que no ato da compra foi estabelecido o prazo de 60 dias para entrega e não 30 dias como alegado pelo autor. Alegou ainda que poucos dias após a contratação o autor começou a pressionar a ré para a entrega total dos móveis, tendo inclusive ameaçado e agredido verbalmente os prepostos da ré inclusive com tentativa de agressão física, sendo assim os funcionários da ré deixaram o local, orientando o autor a entrar em contato com a ré para uma solução, porém o autor não se dispôs a solucionar a questão de forma amigável não permitindo que a ré montasse os móveis restantes, sustando o pagamento de 7 cheques, tendo o réu que suportar prejuízos em virtude de tal ato do autor. Alega ainda que não há se falar em responsabilidade da ré pelo atraso na entrega, tendo em vista que o autor não permitiu que a ré realizasse o serviço, não havendo se falar ainda em dano moral porquanto houve mero dissabor experimentado pelo autor. Por fim requereu a improcedência da ação, ou no caso de procedência seja feita a compensação devendo ser abatidos os valores despendido se pela ré com os materiais comprados e mão de obra despendida, e ou a que os danos morais sejam arbitrados em valor ínfimo. Juntou documentos (fls. 71/78)

Réplica a fls. 83/88.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 92), a ré requereu prova testemunhal, com depoimento pessoal do autor (fls. 94/95)

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 99).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de relação de consumo entre a ré vendedora de móveis planejados e o autor pessoa física, pelo que aplicável o Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, é de se observar que o autor é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico e, sendo assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. E ainda que assim não fosse, o autor trouxe documentos à inicial que suportam o seu pleito.

O contrato juntado aos autos pelo autor, a fls. 22/23, cuja cópia parcial foi trazida pela ré a fls. 78, não menciona o prazo estipulado de entrega e montagem dos móveis adquiridos pelo autor, porém, era obrigação da ré fazer constar tal prazo no referido contrato, ou demonstrar documentalmente referida estipulação, eis que, na sua ausência, resta configurada prática abusiva em face do consumidor, nos termos do art. 39, XII do Código de Defesa do Consumidor e, desta forma, não poderá a ré valer-se do descumprimento de obrigação legal para seu próprio benefício.

Com efeito, o autor notificou a ré  informando do descumprimento do prazo de 30 dias (fls. 46/50), em 07 de dezembro de 2011 e não há prova documental nos autos de que o prazo seria outro para entrega e montagem dos móveis, devendo prevalecendo, assim, a versão do autor.

Quanto a alegação da ré de que o serviço não foi concluído por impedimento causado pelo requerente, esta também não prospera. A ré não trouxe nenhum elemento documental que comprovasse tal afirmação e, desta forma, a existência de fato imputável ao autor quanto aos motivos que ensejaram a inexecução não restaram demonstradas pela ré, fornecedora do serviço contratado, que tampouco comprovou que consignou o pagamento ou tomou outra medida com vistas ao adimplemento.

Assim, conclui-se que houve inadimplemento por parte da ré, pelo que o autor tem direito à rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos e dos cheques dados em garantia ao pagamento.

É de se salientar que não houve impugnação por parte da ré quanto ao fato de que o autor efetuou o pagamento dos valores de R$ 2.245,00 (dois mil duzentos e quarenta e cinco reais), por meio de 2 (dois ) cheques, no valor de R$ 1.122,50 (mil cento e vinte e dois reais e cinquenta centavos), descontados nas datas de seus respectivos vencimentos, isto é, em 20 de outubro de 2011 e 15 de novembro de 2011, restando incontroverso a existência de tais pagamentos nas datas acordadas.

De outra parte, não é o caso de acolhimento do pedido de compensação, eis que reconhecido o direito do autor à rescisão pelo inadimplemento da ré, cabe a esta suportar eventuais prejuízos com relação ao contrato.

Também devida indenização por danos morais. Os dissabores e transtornos sofridos pelo autor ultrapassaram o mero aborrecimento, tanto que teve de ajuizar ação para ver-se ressarcido, bem como esteve privado dos bens adquiridos durante todo o período. Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo à autora e, ao mesmo tempo, incentivará o réu a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado pelas partes, retornando as partes ao status quo ante, devendo a ré providenciar a desinstalação e retirada dos móveis que se encontram na residência do autor, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de atraso, limitada inicialmente a 30 (trinta) dias, sem prejuízo de eventual majoração da multa em caso de descumprimento, concedendo-se, neste aspecto, à antecipação de tutela e devendo a ré, ainda, no prazo de 15 (quinze) dias, devolver os cheques referentes às 7 (sete parcelas) em aberto (uma de R$ 2.000,00 e sete R$ 1.122,50), sob pena de conversão da obrigação, nos termos do art. 461, § 1º, do Código de Processo Civil. Condeno a ré à devolução do valor de R$ 2.245,00 (dois mil duzentos e quarenta e cinco reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso, ou seja, R$ 1.122,50 (mil cento e vinte e dois reais e cinquenta centavos) desde de 20 de outubro de 2011 e R$ 1.122,50 desde partir de 15 de novembro de 2011, valores estes acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de indenização pelo danos morais suportados pelo autor no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Extingo o feito, com base no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
