

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017490-41.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALICE PEREIRA COELHO, CPF 053.503.368-00
Presente
Adv.: IZILDA ESOTICO OAB/SP ? 63493 Presente
Requerido:D JUAN COLCHÕES INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA.
Preposto: WILSON ROSENDO DA SILVA  RG/ CPF -006.574.578-76 Presente
Adv.: SAMIR JACOB TINANI OAB/SP ? 219280 Presente
Data da audiência:16/03/2011 às 15:30h




Aos 16 de março de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a parte autora afirma que, ao expor os seus transtornos decorrentes do vício do produto, algum preposto da ré teria recomendado que a autora dormisse no chão. A parte autora afirma que tal ofensa teria ocorrido por meio de ligação telefônica. A autora alega que não teria recebido o número de protocolo da referida ligação, bem como não soube dizer a data em que tal ligação teria ocorrido. AA ré, por sua vez, nega ter ocorrido tal ofensa. A parte autora afirma que já adquiriu outro colchão, para a substituição daquele defeituoso. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Conforme se observa da contestação, ocorreu alguma alteração na densidade do colchão. O réu admite isto, embora assevere que tal fato não seria exemplo de vício, posto que a alteração teria ocorrido conforme os parâmetros divulgados pela Associação Brasileira de Normas Técnicas. O fato é que, nesta fase dos acontecimentos, não se revela útil ou possível a realização de prova pericial. De fato, a primeira reclamação sobre o produto teria ocorrido em janeiro/2010. Desde então, o colchão já teria sido manuseado e já teria ocorrido a alteração de suas características originais, posto que até mesmo a sua estrutura interna já teria sido substituída. Logo, porque alteradas as características do produto, que não mais são as mesmas da época dos fatos, revela-se inútil a produção da prova pericial. Não é demais recordar que a produção da prova pericial, na seara dos Juizados Especiais, não se revela possível, em razão do princípio da celeridade. Logo, impõe-se reconhecer que, se houve alteração na densidade do colchão, era incumbência do réu, e não da parte autora, a prova de que tal fato estava conforme as regras de controle de qualidade. É a hipótese, portanto, da inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC. Porque a referida prova não consta dos autos, então, impõe-se presumir que a alteração na densidade do produto representou um vício. Sob esta ótica, observo, ademais, que o problema referente à alteração da densidade do colchão se estendeu desde janeiro/2010 até agosto/2010. Ora, conforme a redação do art. 18 do CDC, o vício do produto deveria ter sido solucionado no prazo de 30 dias. Logo, era de se esperar que o problema tivesse sido sanado em fevereiro/2010. Ao que consta, tal fato não ocorreu (afinal, em agosto/2010 sobreveio a troca da estrutura externa), de maneira que o problema teria se estendido por período muito superior à referida previsão legal. Assim, a autora faz jus à rescisão do contrato e à restituição do preço. Aqui, impõe-se a abertura de parênteses: porque o valor da causa é em patamar inferior a 20 salários mínimos, a demanda foi proposta por pessoa sem conhecimento técnico na área jurídica. Logo, o pedido e a causa de pedir devem ser interpretados, levando-se em consideração esta peculiaridade. Na hipótese dos autos, o pedido é a condenação da ré ao pagamento da quantia correspondente a 20 salários mínimos '...com danos morais'. Ora, a redação suscitada evidencia que a pretensão inicial é mais abrangente do que os suscitados danos morais. Há algo mais. Fosse outra a realidade, não teria sido necessário destacar que o valor correspondente a R$ 10.200,00 é pleiteado 'com danos morais'. Resulta evidente, assim, a existência de pedido implícito para o desfazimento do contrato, além de ressarcimento por dano material, consistente na devolução do preço pago. Estes, à evidência, são os demais pedidos que, 'com danos morais', resultam na pretensão cujo valor total correspondente a R$ 10.200,00. Fecho, aqui, parênteses. Nestes termos, além da rescisão contratual, a autora faz jus à devolução do preço correspondente a R$ 494,00, sem prejuízo dos respectivos acréscimos legais. Agora, o tema dos autos é saber se a autora faz jus ao recebimento de indenização por dano morais. A resposta é negativa.   Em primeiro lugar porque os aborrecimentos decorrentes do descumprimento das obrigações contratuais não foram graves a ponto de ensejar a referida indenização. Em segundo lugar porque não consta dos autos nenhum elemento de prova que evidencie ter ocorrido a deselegância referida nesta audiência. Para este tema, não se revela possível a inversão do ônus da prova, eis que a autora não possui o número de protocolo da referida ligação, bem como não sabe informar, sequer, quando teria sido realizado a referida ligação. Porque muito genérico o argumento, não vislumbro a verossimilhança necessária para a referida inversão do ônus de prova. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento do valor correspondente a R$ 494,00, sem prejuízo da fluência de correção monetária contada a partir da data de desembolso do valor em questão (23 de janeiro de 2009 ? ver fls. 02). Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se.
