

SENTENÇA

Processo nº:0017725-39.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Felippe Andrade
Requerido:Center Global e Commerce e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

No que toca à co-ré Center Global, diante de sua não citação e não tendo a autora se manifestado em relação a ela (fls. 104), impossível a apreciação do mérito. 

Com relação à ré E-commerce, que administra o site Buscapé, não há nada nos autos que possibilite responsabiliza-la pelo negócio jurídico celebrado pelo autor com a empresa vendedora do aparelho celular pelo simples fato de ter feito a busca em seu site.

A corré "E-commerce" muitas vezes atua não apenas como divulgadora de anúncios, mas também interfere diretamente na formação da convicção dos consumidores sobre a qualidade dos vendedores. Isto porque a corré E-commerce cria um ambiente de negócios e interfere na manifestação de vontade dos consumidores ao atribuir notas de avaliação dos vendedores. 

Contudo, na presente demanda, não restou comprovada qualquer atuação da empresa "E-commerce" no sentido de interferir na manifestação de vontade dos consumidores por meio da qualificação dos vendedores. Não há nada nos autos que indique que a ré tenha atribuído boa nota de avaliação à vendedora corré "Center Global", ou que tenha praticado conduta semelhante. Somente se vislumbra a responsabilidade solidária da empresa "E-commerce" por danos que os consumidores sofram em decorrência de fraudes ou inadimplementos na hipótese de ter interferido na formação da convicção dos consumidores. Por isso, como não há nada nos autos que indique que o autor confiou no vendedor em virtude de informação decisiva divulgada pela corré "E-commerce", não há como obrigá-la a devolver valores que não foram pagos a ela. Não tendo sido constatada a prática de ato ilícito pela corré "E-commerce", não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré E- ommerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Center Global. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
