

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0017760-21.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milene Canals
Requerido:Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2715/12
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que frequentou curso de Direito Contratual ministrado pela ré, mas que foi indevidamente reprovada no último módulo por critérios que não lhe foram esclarecidos. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na justificativa de sua reprovação e ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que a autora deixou de entregar seminários e estudos dirigidos, tirou 3.3 na prova final e apresentou monografia individual praticamente idêntica à de seu grupo anterior. 
O pedido é improcedente.
Foi concedida à autora oportunidade de manifestar-se sobre a contestação da ré e sobre todos os documentos por ela juntados. Consta, de forma detalhada às fls. 114/115 a relação de estudos dirigidos e seminários solicitados aos alunos, as datas aprazadas de entrega e, principalmente, os trabalhos que a autora deixou de entregar. Observo que deste documento consta, especificamente, que a autora entregou vários trabalhos fora do prazo, sempre com a autorização da coordenação. Evidente, portanto, que não houve qualquer má-vontade da ré em relação à autora; pelo contrário, foi-lhe concedido prazo superior para a entrega de trabalhos. Porém, mesmo assim, a autora deixou de entregar quatro seminários sobre Metodologia, Locação, Eletrônicos e Penhor e Hipoteca e um estudo dirigido sobre Administrativos em Espécie. 
Ressalte-se que a autora nada menciona em réplica, de forma especifica, sobre estes seminários e estudos não entregues, quando poderia até mesmo juntar documento que demonstrasse a entrega destes. 
A falta destes trabalhos evidentemente contribuíram para a baixa nota final da autora. Não há necessidade de nenhuma explicação a respeito disto.
Evidente, ainda, que a perguntas não respondidas ou parcialmente respondidas também contribuem para rebaixamento da nota final. O curso em questão é de Especialização em Direito Contratual, ou seja, uma pós-graduação ministrada para bacharéis em Direito que têm todas as condições e pré-requisitos para a realização de pesquisas acadêmicas. A alegação da autora de que se matriculou na instituição para obter conhecimento não é justificativa para a falta de respostas específicas a questões de seminários e estudos dirigidos nesta etapa de sua carreira acadêmica.
Por fim, a monografia individual apresentada pela autora é mais do que suficiente para sua reprovação. 
Em razão da dificuldade da autora para comparecer às aulas e para realizar trabalhos em grupo, foi-lhe facultada a entrega de monografia individual (fato incontroverso). Evidente que cabia à autora o desenvolvimento de trabalho próprio, integralmente redigido por ela mesma, ainda que de mesmo tema que o de seu grupo original. No entanto, a autora apresentou monografia praticamente idêntica à de seu grupo, conforme demonstrado as fls. 281/385. Assiste razão à ré ao afirmar que a autora apenas modificou a introdução e a conclusão da monografia apresentada pelo seu grupo e suprimiu os capítulos atinentes aos contratos de competição desportiva e de autorização de reprodução de imagem do atleta (fls. 282 e 326). Todos os demais capítulos são idênticos, com a mesma redação e citação de doutrinas. 
A pretensão da autora de ser aprovada em curso de especialização de alto nível com este expediente é absurda. Ora, qualquer pessoa que apresente uma monografia final igual a de outro grupo ou aluno será reprovada. Este fato é de conhecimento de qualquer aluno de graduação, quanto mais de uma estudante de pós-graduação. 
Não houve, portanto, qualquer falta de clareza em relação aos critérios de avaliação da ré. A autora simplesmente deixou de apresentar monografia de sua própria autoria, o que dá azo a reprovação em qualquer curso de especialização minimamente sério. A alegação da autora de que o tema Contratos Desportivos é "pouco propagado no mundo jurídico e, por isso, não possui muitas doutrinas o que, de certo, fez com que ensejasse a semelhança dos documentos" não justifica a apresentação de monografia idêntica a de seu grupo. Aliás, se a autora não se sentia apta a fazer trabalho diverso do apresentado pelo grupo em razão da escassez de doutrina a respeito do tema, competia-lhe a escolha de outro tema.
Os documentos colacionados pela ré demonstram a má-fé da autora ao propôr a presente demanda. Não é razoável supor que a autora não soubesse porque foi reprovada sendo que, simplesmente, entregou trabalho final igual ao de seu grupo. Em suma, a autora incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?

Assim, condeno a autora ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa em razão da litigância de má-fé. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 373,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
