

DECISÃO

Processo Físico nº:0017549-06.2012.8.26.0001 
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Guilhermina de Jesus
Requerido:Rosivaldo de Albuquerque Vasconcelos

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello


Vistos.

Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença oferecida por ROSIVALDO DE ALBUQUERQUE VASCONCELOS em face de MARIA GUILHERMINA DE JESUS. Sustenta o impugnante, em síntese, que há excesso de execução, tendo em vista o cômputo errôneo da multa prevista no art. 475-J do CPC, bem como a atualização do débito com base em índice diverso daquele constante na Tabela Prática do TJSP. Ademais, alega o impugnante que houve alteração da verdade dos fatos, pois não houve devolução de caução e a desocupação do imóvel ocorreu em data diversa daquela referida pela impugnada. Assim, requer a procedência da impugnação, com a respectiva condenação da impugnada nas custas e honorários advocatícios.
Intimada, a impugnada apresentou resposta (fls. 84/86) na qual aduziu que os cálculos efetuados estão todos corretos, inclusive com a adoção dos índices pertinentes. 

É o relatório.
DECIDO.

A presente impugnação comporta acolhimento parcial.
De fato, o art. 475-L, § 2º, do Código de Processo Civil, é expresso ao consignar a obrigação do executado em declarar de imediato, isto é, já na própria peça de resistência à execução, o valor que entende correto, quando fundamentada sua irresignação no excesso de execução.
Na espécie, contudo, o impugnante não apresentou qualquer valor ou planilha de cálculos, de modo que, violado o preceito apontado, é de se rejeitar a impugnação neste ponto. Nesse sentido, segue remansosa jurisprudência:
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL. EXECUÇÃO DO JULGADO. Impugnação ao cumprimento de sentença. Suposto excesso na execução dos valores. Não acolhimento. Ausência, na espécie, de expresso apontamento do valor devido. Inobservância do disposto no art. 475-L, § 2º, do CPC. Impossibilidade, outrossim, de aferição da matéria em grau recursal. Instrução deficiente do agravo. Ausência de traslado do requerimento que dá início à fase de cumprimento de sentença, inviabilizando a comparação entre os valores executados e o título judicial. DECISÃO PRESERVADA. AGRAVO IMPROVIDO. (TJSP - Agravo de Instrumento nº 2045430-87.2013.8.26.0000 ? 3ª Câmara de Direito Privado ? rel. Des. Donegá Morandini  ? j. 18/03/2014).

Insta salientar que não cabe ao Juízo determinar remessa ao contador judicial, pois ausentes quaisquer das hipóteses previstas no art. 475-B, § 3º, do CPC. Com efeito, o impugnante não apresentou requerimento de Justiça Gratuita (Lei nº 1.060/50) e, tampouco, os cálculos apresentados aparentam exceder os limites da sentença, que não excluiu quaisquer das verbas constantes do cálculo efetuado pela credora.
Quanto aos demais argumentos, também não prosperam. As alegações de alteração verdade dos fatos e desocupação do imóvel em data diversa não se amoldam a qualquer das defesas possíveis previstas nos incisos do art. 475-L, do CPC. Como é cediço, a reforma introduzida pela Lei nº 11.232/05 procurou conferir maior efetividade às decisões judiciais, prevendo, como um de seus instrumentos, a restrição das defesas possíveis em caso de cumprimento de defesa, a qual é precedida por larga possibilidade de defesa dos réus.
Além disso, conforme explicitado na sentença de fls. 35/36, o ora impugnante deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, de modo que contra ele incidem os efeitos da revelia. Como consequência de sua situação processual, os fatos deduzidos na petição inicial reputaram-se verdadeiros (CPC, art. 319), o que deve abranger, naturalmente, o período compreendido até 1º de julho de 2012, que foi deduzido na petição de fls. 30/31, a qual constou expressamente do relatório da sentença.
Ainda que assim não fosse, tal fato, arguido e incontroverso, foi levado efetivamente em consideração, de modo que não cabe ao impugnante, após a formação da coisa julgada material, pretender realizar defesa que somente era possível na fase de conhecimento, conforme vedação expressa do art. 474 do Código de Processo Civil.
De outro lado, tendo em vista a concordância da exequente (fls. 85), deve-se reconhecer a modificação parcial e superveniente da obrigação (CPC, art. 475-L, VI) pela compensação efetivada entre o valor da caução locatícia e os cálculos apresentados pela exequente. 
Diante do exposto, ACOLHO em parte a impugnação, nos termos acima elencados. Ficam as despesas rateadas entre as partes (CPC, art. 20, § 1º). Providencie a exequente a atualização do débito no prazo de cinco dias, sob pena de arquivamento. Após, intime-se o devedor, por meio de seu advogado, para que efetue o pagamento, sob pena de penhora.

P. R. I.

Intime-se.

São Paulo, 20 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
