

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0017704-56.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Luiz Ferreira Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



PEDRO LUIZ FERREIRA SANTOS ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese que, recentemente, ao tentar se reabilitar junto ao mercado, verificou que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida no valor de R$ 194,74, apontamento esse efetivado pelo requerido. Ressaltou que tal inscrição não é legítima na medida em que não firmou qualquer relação jurídica ou operação financeira com o requerido. Asseverou, ainda, que não foi previamente notificado sobre a negativação, o que também revela descaso do requerido, e que não recebeu nenhuma informação razoável sobre a origem do débito. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva do réu, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000.00. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inclusão de seu nome. À inicial foram acostados os documento de fls. 09/11.
Deferida a antecipação da tutela (fl. 20), o réu foi citado (fls. 35) e apresentou defesa na qual afirmou que o apontamento é legítimo uma vez que houve relação jurídica entre as partes e existe débito pendente do autor, não constando dos cadastros qualquer impugnação noticiando suspeita de fraude ou bloqueio. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais e invocou a aplicação da Súmula nº 385 do STJ. Juntou documentos a fls. 33/39.
Réplica  a fls. 42/50.
Por meio do despacho de fls. 56, determinou-se que o autor esclarecesse a causa de pedir, o que foi feito a fls. 59.
Manifestação do requerido a fls. 67/76.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e considerando o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de produtos e serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se determinar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores efetuarem a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não firmou qualquer relação jurídica com o requerido), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela referida instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todas as relações jurídicas por ela firmadas com determinado cliente.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar a existência da relação jurídica impugnada.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexigibilidade da dívida deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou satisfatoriamente a existência da dívida e a consequente regularidade do apontamento.
Veja-se que os documentos juntados a fls.   68/74 não demonstram inequivocamente a contratação de algum serviço pelo autor (aliás, frise-se que o réu sequer esclareceu qual a origem do débito, se decorrente de contrato de cartão de crédito, de empréstimo ou outra operação financeira).
Diante desse contexto (autor que afirma que nunca contratou com o banco, réu que trouxe documentos que não evidenciam ter sido o autor a pessoa com quem contratou e que sequer esclarece a natureza da relação jurídica havia entre as partes), necessário reconhecer que o réu não cumpriu o ônus probatório que lhe era imposto.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome do autor tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 11, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições (pelo menos outras 5 instituições), segundo fls. 75/76.
Afinal, a existência de mais inscrições pretéritas relativas ao nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:

?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).

Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome do requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PEDRO LUIZ FERREIRA SANTOS em face de BANCO ITAUCARD S/A somente para declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial, no importe de R$ 194,74, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 20, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 500,00, levando-se em conta o valor do direito discutido.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2012.

                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
