

CONCLUSÃO
      Em 28 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0017947-92.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Isabel de Oliveira
Requerido:Cooperativa Habitacional Intersul e outro


Controle nº 2646/13
Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, no endereço constante perante à Receita Federal, na pessoa da Sra. Renata Santos (fls. 54, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
A ré é revel. Nenhum fato foi impugnado. Logo, verossímel a alegação de que a requerida  não cumpriu os prazos e formas estipulados no contrato para aquisição do imóvel. 
Portanto, com fundamento no artigo 51, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, declaro nula a cláusula que impõe a autora a retenção de 20% do valor pago em caso de desistência.
Nesse sentido veja-se o seguinte julgado: 
" COOPERATIVA HABITACIONAL ? Pretensão de construção da casa própria ? Inadimplemento contratual- Culpa exclusiva da cooperativa ? Demissão voluntária do cooperado ? Notificação judicial para a restituição dos valores pagos ? Não atendimento ? Direito em haver devolvidas as parcelas pagas corretamente reconhecido ? Devolução da quantia paga deve ser feita de uma só vez ? Evidente relação de consumo ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso desprovido. (TJSP ? Apelação número 9068268-12.2007.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel João Batista Vilhena, J. 19.06.2012) 
A autora pleiteia indenização à título de danos morais por não ter concretizado seu sonho de obter um imóvel no litoral.
Com efeito, o descumprimento contratual não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a sua esfera subjetiva.
A autora obteve perdas materiais. Não houve violação aos valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial. 
     Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
 ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita. 
No caso concreto, a autora é assistente administrativa, ajuizou ação cujo objeto é a aquisição de um imóvel no litoral e contratou advogado para assisti-la no Juizado Especial Cível. Todos estes elementos indicam que a autora tem condições de arcar com as custas processuais sem colocar em risco sua subsistência. 
     Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:

"Agravo de instrumento. Justiça gratuita. Pessoa física. Indeferimento. Admissibilidade. Ausência de comprovação do estado de pobreza a ponto de ensejar a gratuidade. Recurso não provido. (...)
Destaque-se que a declaração de pobreza possui presunção relativa de veracidade, cabendo ao magistrado analisar em cada caso e de acordo com as provas apresentadas se a parte faz jus ao benefício." (TJSP, Agravo de instrumento 0069679-39.2013.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro Kodama, j. em 14.05.2013)

"Agravo regimental. Recurso especial. Direito processual civil. Assistência judiciária gratuita. Declaração. Presunção juris tantum. 1. A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que a declaração de pobreza, para fins de obtenção da assistência judiciária gratuita, gera presunção juris tantum de necessidade do benefício. 2. Possibilidade de indeferimento do benefício se o magistrado verificar, com base nos elementos dos autos, não ser o postulante do benefício dele necessitado. 3. Agravo regimental, a que se nega provimento." (STJ, AgRg no Resp  1185351/RJ, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 14.08.2012).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de rescindir o contrato de prestação de serviços sem ônus à autora e condenar a ré Konkeras Representações Comercial LTDA à devolução da quantia integral paga no valor de R$ 6.900,00, atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2010 (fls.31), com juros de 1% ao mês da citação.   
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 562,88 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.



     Sabrina Martinho 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
