

SENTENÇA

Processo nº:0017824-31.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:(1) Marina Santini e outro
 (2) Raquel Gonçalves Zambon
Requerido:(1) Delta Air Lines e outro
(2) STB ? Student Travel Bureau Viagens e Turismo Ltda.







Ação: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS, em razão da perda de vôo das autoras, por força de cadastramento equivocado de passagens aéreas pela parte ré.  O problema só teria sido solucionado quase dois dias depois, com o embarque das autoras. No entanto, as autoras perderam compromissos e arcaram com gastos em razão do problema. Postula-se a condenação solidária das rés, conforme Código do Consumidor. Pediu-se justiça gratuita.
Justiça grátis: não foi concedida (fls.45).
Contestação ? STB (fl. 67/105), alegando em síntese: (1)ilegitimidade passiva, vez que mera operadora de turismo, não sendo responsável pela emissão dos bilhetes de embarque/passagens aéreas; (2)improcedência, vez que os serviços da STB foram corretamente prestados. A responsável pela emissão equivocada dos bilhetes seria a DELTA AIRLINES. Invoca, assim, culpa exclusiva de terceiros em relação à STB. Impugna os danos morais e o dever de indenizá-los. Impugna a inversão do ônus da prova em favor das autoras.
Contestação ? DELTA AIRLINES (fl. 109/141): Alega, em síntese: (1) ilegitimidade passiva; (2)improcedência, vez que a emissão equivocada dos bilhetes de embarque se deu por culpa exclusiva de terceiros, excluindo a responsabilidade da ré em indenizar os alegados prejuízos causados. Aponta a prevalência da Convenção de Montreal sobre o Código do Consumidor, afastando a incidência deste último. Impugna os danos e o dever de indenizá-los. Aponta ser descabida a inversão do ônus probatório em favor das autoras.
Processamento: Houve réplicas e indicação de provas.
Relatei. 
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas (art. 330, I, CPC).
Ambas as rés são legitimadas passivamente à presente demanda: a companhia aérea DELTA AIRLINES, pela emissão de bilhete de embarque/passagem  equivocada, provocando a impossibilidade de ambas as autoras embarcarem conjuntamente; a agência de turismo STB BUREAU pela intermediação na emissão dos referidos bilhetes.
Ambas as rés são parceiras  comerciais e disso se beneficiam em conjunto, motivo pelo qual devem ambas responder por eventuais problemas na emissão e embarque dos consumidores. 
Aplicável o Código do Consumidor e a inversão do ônus probatório nele prevista (art. 6º, VIII, Lei 8.078/90), preferencialmente em relação à Convenção de Montreal. Isto porque a defesa do consumidor é direito fundamental contido em normas constitucionais (art. 5º, inciso XXXII, art. 170, inciso  V c/c art. 48, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, todos da Constituição da República de 1988) e, assim sendo, prevalece sobre qualquer outra norma de caráter mais restritivo, ainda que decorrente de convenção internacional. As Convenções internacionais não podem afastar a proteção interna ao  consumidor, deferida com base em norma constitucional.
A alegada culpa de terceiro não pode ser reconhecida: a ré STB (agência de turismo vinculada a programa de intercâmbio cultural no exterior) intermediou a aquisição da passagem aérea para cada uma das autoras, comunicando-a à DELTA AIRLINES,  a quem cabia providenciar o seu embarque aéreo na data combinada. Erros de sistema e equívocos na emissão dos bilhetes de embarque/passagens aéreas/"vouchers" são, portanto, de responsabilidade de ambas as rés, parceiras na atividade econômica que lhes aproveita.
Devem, assim, ser solidariamente responsabilizadas pela impossibilidade de as autoras embarcarem na data combinada, inclusive sobre os gastos adicionais que as autoras tiveram que suportar, bem como pelos constrangimentos causados.
O atraso, no caso, foi de quase dois dias para o embarque das autoras. As autoras perderam os valores gastos com hospedagem  e com o espetáculo, para o qual se programaram a assistir. Também gastaram com transporte (fl. 16).
Os valores postulados a título dos prejuízos materiais (diárias, ingressos e combustível) são consentâneos com os valores de mercado (R$575,00, no total ? fl. 16). Por isso, não socorre às rés a impugnação do montante, inclusive por não terem demonstrado valores diversos.
Quanto aos danos morais, são devidos em razão do constrangimento causado, pela perda do compromisso planejado com antecedência pelas autoras, prejudicando seu cronograma.  Entendo justa a indenização a tal título no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada autora, atualizando-se conforme critério da Súmula 362, do STJ.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de CONDENAR solidariamente ambas as rés (1) STB ? STUDENT TRAVEL BUREAU VIAGENS E TURISMO LTDA e (2) DELTA AIR LINES INC a PAGAREM às autoras (1)MARINA SANTINI e (2)RAQUEL GONÇALVES ZAMBON:
I ? indenização por danos materiais no importe de R$575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais), atualizados monetariamente pela Tabela do TJSP desde a propositura, com juros de mora de 1%(um por cento) ao mês, a partir da primeira citação ocorrida nos autos.
II ? indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) para cada autora, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO as rés a pagarem às autoras o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de junho de 2014.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
