

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0017650-82.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Emilson Fernandes da Costa - RG: 107028177 - CPF: 001.578.088-07
Adv.  Dativa Vanessa Sandon de Souza ? OAB 283.835   

Réu:Banco do Brasil S/A. 
Preposta: Elizabeth Stankunas Reis
RG: 34275905 - CPF: 225.842.868-82 
Adv. Alline Aires de Araujo ? OAB 312.174

Aos 18 de junho de 2014, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvida a testemunha Sra. Abigail (autor), como informante. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor ser indenizado pelos constrangimentos que suportou por ter sido impedido pelo réu de entrar em uma de suas agências, após o travamento da porta de giratória. Em contestação, o banco-réu pugnou pela improcedência, sustentando sua defesa na legalidade da conduta de seus agentes e dos mecanismos de segurança adotados. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor.No caso dos autos, o réu não negou ter havido o travamento da porta giratória, sustentando, contudo, ter agido amparado em legislação específica. Sustentou também que o gerente de atendimento foi acionado e prontamente compareceu à porta para liberação. Afirmou que o autor não foi desrespeitado por nenhum de seus prepostos e a esposa do autor foi prontamente atendida pelo gerente da agência. Aduziu também que dispõe de armários para que os clientes guardem seus pertences e bastaria desde o início que o autor deixasse sua mala em local reservado para ter acesso a agência. Ora, o arrazoado do réu carece de seriedade e demonstra a completa falta de consideração e respeito ao autor e a este Juízo. É que incumbia ao réu comprovar que agiu com adequação e que prestou os serviços contratados de modo eficiente e adequado, prova que não produziu. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que tem placas de metal na coluna cervical e utiliza colete por problema na lombar e também no braço, o que acarreta dificuldade de acesso na porta giratória. Tentou por seis vezes entrar na agência, orientado por uma vigilante, que o mandava voltar e tentar de novo. Algumas vezes ela lhe disse que deveria deixar os outros clientes entrarem, porque estava atrapalhando a passagem. Sua esposa foi falar com o gerente que não tomou conhecimento do que estava ocorrendo. A esposa do autor disse que entrou na agência para verificar seu imposto de renda e como seu marido tem placas de metal no corpo não iria conseguir entrar. Desse modo, dirigiu-se a uma vigilante, mas ela não quis saber e mandou-a procurar o gerente. Foi até a mesa do gerente, que não tomou nenhuma providência. Quando tentou argumentar com as vigilantes, uma delas disse-lhe que aleijado também rouba. De acordo com a prova dos autos, conclui-se que a situação relatada extrapolou e muito o mero aborrecimento, denotando o desrespeito e a falta de consideração com que foi tratado o autor pelos representantes do réu. Aliás, a própria defesa demonstra essa falta de respeito, ao sustentar que o autor poderia ter evitado ao problema, deixando sua mala em local apropriado... Ora, deveria ele retirar a placa que foi colocada em sua coluna cervical para poder utilizar os serviços bancários? E embora o banco-réu tenha que adotar medidas de segurança para resguardar seus funcionários e clientes, dentre as quais o uso da porta giratória, não se afigura razoável deter as pessoas junto à porta, submetendo-as a verdadeiro interrogatório, constrangimentos de toda ordem e eventual revista, impedindo-as de ingressar na agência. Na verdade, no mais das vezes, constata-se a falta de preparo e de um mínimo de bom senso por parte dos funcionários incumbidos da vigilância, que embora sejam funcionários simples e cumpram ordens e procedimentos de segurança, não possuem nenhuma flexibilidade para a solução de questões que fujam do padrão rotineiro de situações, sequer lançando mão da autoridade do gerente da agência, situação que, ao que parece, ocorreu no caso em análise. Aliás, no caso em exame, apesar de chamado, o gerente sequer tomou conhecimento do que estava ocorrendo ou compareceu à porta para amenizar o embaraço criado... O réu não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor, que estão respaldadas pelo acervo probatório constante dos autos. De se notar que o autor utiliza muletas e colete cervical sobre a roupa, objeto de facílima visualização. Além do mais, se havia alguma dúvida a respeito do problema de saúde que ele apresenta e que estão comprovados nos autos, os representantes da ré poderiam solicitar a apresentação de documentos comprobatórios de sua doença ou maiores esclarecimentos, visando melhor resguardar a segurança dos usuários da agência e seus funcionários, sem causar constrangimento ao autor por sua condição de saúde, o que é injustificável e de todo desnecessário. Nessas condições, conclui-se que estão caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do presente caso, fixo em R$6.000,00 a indenização devida, quantia razoável para amenizar os danos morais que suportou o autor, sem configurar causa de enriquecimento ilícito, servindo de outra parte, de reprimenda à conduta do réu, para que invista na adoção de sistemas operacionais mais eficientes, bem assim no aperfeiçoamento de seus funcionários, para a rápida e efetiva solução de problemas corriqueiros no âmbito administrativo, sem impor aos consumidores o ingresso em Juízo para ver assegurados seus direitos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Emilson Fernandes da Costa em face de Banco do Brasil S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 18 de junho de 2014 15:19


Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Emilson Fernandes da Costa
___________________________________________________________
Adv.  Dativa Vanessa Sandon de Souza ? OAB 283.835 
_________________________________________________________
Banco do Brasil S/A.
_________________________________________________________
Adv. Alline Aires de Araujo ? OAB 312.174
