

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0017357-30.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidnei  Luiz Ribeiro, CPF 281.621.278-52 - RG. 28.774.862-5
Advogado
Requerido:Banco Santander
PrepostoThiago Cury Proenca ? RG. 17862888, CPF. 227.620.148-75
Advogado
Data da audiência:24/03/2014 às 15:00h


Aos 24 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), ouvido como informante,  inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: sou amigo do autor e o estava acompanhando nos dias dos fatos. Quando chegamos a agencia bancaria o autor se dirigiu ao vigilante e solicitou uma senha de deficiente, tal funcionário, foi irônico com o autor e perguntou qual deficiência ele tinha. O autor apresentou a carteira de identificação de portador de deficiência e o vigilante disse que era para ele falar com a gerente e disser para esta qual deficiência ele tinha. Fiquei nervoso na hora e não lembro direito o nome do vigilante, salvo engano, era Edgar. Depois a gerente foi chamada ao local e acalmou a situação, depois que a gerente se aproximou o autor foi atendido com preferencia. Não foi feito boletim de ocorrência e a policia não foi chamada ao local. Em seguida pela MMª foi encerrada a instrução, por não haver mais provas a serem produzidas pelas partes, e foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega o autor, em síntese, que foi destratado por funcionário da vigilância da agência bancária do banco réu, o qual perguntou qual era sua deficiência, tendo sofrido constrangimentos. O réu, a seu turno, sustenta que não o autor não sofreu danos morais e que o fato não passou de mero aborrecimento. Pois bem. Pelos fatos narrados na inicial, verifico que não ficou configurada conduta do funcionário do réu, de destratar o autor ou de dificultar a sua entrada na agência, imotivadamente. Vê-se, pelo que narrou o informante do autor, Ismael, que não houve ofensa àquele, por parte do vigilante da agência bancária. Ao que narrou o informante Ismael, o vigilante foi irônico com o autor e perguntou qual deficiência ele tinha. Ora, apesar de inconveniente a conduta do vigilante, de indagar o autor acerca de sua deficiência, entendo que a mesma não foi deliberadamente ofensiva, de modo que não é passível de causar dano moral. Isso porque tal funcionário da vigilância não injuriou ou difamou o autor, não atingindo a sua honra. Ademais, a gerente da agência bancária foi prontamente acionada e atendeu o autor com prioridade, não havendo prejuízo ao atendimento do autor, na agência bancária. Assim, entendo que o autor não sofreu danos morais, mas mero aborrecimento, mesmo porque ele não narrou e não comprovou que passou por situações que demonstrassem que ele suportou dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta do funcionário do réu. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Portanto, a indenização por danos morais não é devida. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SIDNEI LUIZ RIBEIRO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume." Nada mais. Eu, Marina Melego Alzamora, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:          




Requerido:
