

SENTENÇA

Processo nº:0017030-50.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Constancio Cardena Quaresma Gil
Requerido:Vilma Cristino

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CONSTANCIO CARDENA QUARESMA GIL, qualificado nos autos, propôs ação de arbitramento de honorários advocatícios em face de VILMA CRISTINO, também qualificada, pelos serviços prestados à requerida nos autos da ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito, eis que foi constituído pela requerida em 28/08/2007. O autor sustenta que havia firmado com a requerida um contrato verbal para recebimento dos honorários convencionais no importe de 30% sobre o valor total da condenação recebida ou do valor total do acordo firmado, ficando acordado, ainda, que as verbas sucumbenciais igualmente seriam do autor. Pretende receber o valor de R$ 110.150,81, descontado o valor de R$ 15.000,00 que foram pagos pela ré, ou, então, que seja arbitrado o valor de 30% do acordo celebrado em juízo e pelo qual a ré recebeu R$ 300.000,00 ou que seja arbitrado valor não inferior aos constantes da Tabela da OAB. Como tutela antecipada, pleiteou a reserva do valor de R$ 95.150,79, através de bloqueio por meio do Sisbacen. 
Em emenda à inicial, o autor explicitou os atos processuais que praticou:
Nos autos da ação de conhecimento:
1) (fls. 151) Comparecimento em audiência de conciliação; 2) (fls. 153) procuração; 3) (fls. 157/162) subscrição da réplica; 4) (fls. 163/168) subscrição da réplica da contestação da denunciada à lide; 5) (fls. 214/217) indicação de perito assistente e formulação de quesitos; 6) (fls. 253) cópia de indicação de perito assistente e formulação de quesitos; 7) (fls. 393/403) apresentação de memorial; 8) (fls. 451/453) juntada de Imposto de Renda e documentos; 9) (fls. 911/913) esclarecimento de memorial e informação que o preposto da ré foi julgado em Segunda Instância, fazendo coisa julgada; 10) (fls. 924/926) Embargos de Declaração; 11) (fls.927) Procedência dos embargos de 15% dos honorários sucumbênciais; 12) (fls. 939/946), contrarrazões à apelação da Seguradora; 13) (fls. 947/951) recurso adesivo; 14) (fls. 968), requerimento expedição de carta de sentença.
Nos autos de Execução Provisória:  1) Esclarecimento de execução (fls. 1192); 2)  requerimento de subida dos autos (fls. 551/554); 3) requerimento de pagamento do limite da apólice (fls. 579); 4) requerimento à Dracena (fls. 704); 5) concordância com a avaliação e providência para o edital (fls. 722); 6) atualização do débito (fls. 724); 7) juntada de editais (fls. 732/734); 8) nova atualização de débito e editais (fls.751). 
Nos autos de Embargos à Execução:
1)"de acordo" com o cálculo do contador (fls.805); 2) embargos declaratórios (fls.813/814);  3) apelação nos Embargos à Execução (fls. 841/847); 4) impugnação do valor dos Embargos à Execução (fls. 652/656). 
A petição de emenda foi recebida e o pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 1254).
Citada, a requerida Vilma contestou o feito, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial sob a assertiva de que não foi instruída com os documentos indispensáveis. Suscita, ainda, que atuou em causa própria na ação de indenização decorrente do acidente de trânsito de que foi vítima, a qual foi ajuizada em face da Transportadora Transouza, vindo a integrar a lide a COSEP Cia. de Seguros do Estado de São Paulo. Alega a má-fé do autor e conexão deste feito com a ação de nº 157 01 1997 000368-2,  em trâmite  perante a 2ª Vara cível do Fórum da Comarca de Cubatão. Asseverou que elaborou a réplica de fls.157 a 162 e petição de fls. 163 a 168, e que o autor apôs sua assinatura, adulterando tais peças. Acrescentou que, desde que foi outorgada procuração ao autor, este interveio nos autos  em alguns recursos e apresentou apenas os memoriais intempestivos (dois anos antes da determinação judicial). Por fim, suscita que o autor recebeu o valor de R$ 15.000,00 pelos serviços que prestou. 
O autor manifestou-se em réplica a fls.  1271/1365. 
     A conexão/continência foi afastada, eis que a pretensão de execução dos honorários sucumbenciais exercida nos autos supra mencionados não se confunde com o pedido de condenação em honorários contratados. Na oportunidade, o autor foi intimado a comprovar a autenticidade das peças que a ré alegou adulteradas  (fls. 2216).
O autor manifestou-se a fls. 2267/2272, mas não trouxe qualquer documentação para comprovar a autenticidade das peças.
É o Relatório.
Decido.
O autor pretende receber o valor de R$ 110.150,81 a título de honorários pelos serviços prestados à ré nos autos da ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito.
Como alega ter recebido o valor de R$ 15.000,00, postula o restante de R$ 95.150,79.
O autor suscita que combinou honorários verbais com a ré no valor equivalente a 30% da condenação ou do acordo, além dos honorários sucumbenciais.
Considerando que só recebeu R$ 15.000,00 pelos serviços que prestou, pretende receber o saldo devido ou, então, que sejam arbitrados honorários pelo Juízo. 
A ré contestou o feito alegando, preliminarmente, inépcia da inicial sob a assertiva de que não foi instruída com os documentos indispensáveis. 
A preliminar não merece acolhimento. O autor instruiu o feito com os documentos indispensáveis à propositura da ação. Existe um mínimo de prova documental de que o autor prestou serviços advocatícios à ré, sendo que outros documentos poderiam ser anexados aos autos durante a instrução.
A ré apresenta defesa em que deduz a propositura da ação de indenização em causa própria, a qual demorou quase catorze anos para ser concluída, culminando com a celebração de um acordo que firmou com os advogados da ré e da denunciada à lide. Aduziu conexão e continência com a ação de execução para cobrança de honorários nº 157.01.1997.000368-2, em trâmite na 2ª Vara Cível da Comarca de Cubatão, onde o autor pleiteia o recebimento do valor de R$ 65.010,34. Assevera que o autor participou minimamente como advogado nos autos em questão e que os honorários contratados  foram devidamente pagos por meio do depósito, no valor de R$ 15.000,00,  que foi efetuado na conta corrente do requerente. Sustentou que o autor fraudou os documentos de fls. 157 a 162 (réplica), e de fls. 163 a 168 (réplica da denunciada Cosesp), apondo sua assinatura nos referidos documentos, alegadamente elaborados por ela.
Em réplica o autor ratificou o pedido inicial e refutou os termos aduzidos na contestação. 
A alegação de conexão/continência entre a presente ação e a pretensão de execução dos honorários sucumbenciais em outro feito foi rejeitada, nos termos da decisão a fls. 2216, que restou irrecorrida, fazendo com que a questão ficasse preclusa.
O autor foi intimado a comprovar a autenticidade das peças a que a ré atribuiu adulteração, mas ele não atendeu à determinação, limitando-se a afirmar que tais peças foram por ele e, também por seu sócio, assinadas e rubricadas. 
Diante da ausência de prova de que as peças processuais são correspondentes às que constam nos autos da ação de indenização, elas não serão consideradas para arbitramento dos honorários pleiteados nestes autos. 
O pedido do autor no tocante à cobrança de 30% dos honorários sobre o valor da condenação ou do acordo não pode ser deferido.
É que não há a mínima prova de que as partes contrataram verbalmente o percentual mencionado.
Sem prova do valor contratado, a pretensão que subsiste é a do arbitramento dos honorários.
O arbitramento será balizado pelo trabalho que o autor efetivamente prestou à requerida nos autos da ação de indenização.
É incontroverso que o autor prestou serviços advocatícios à ré, como também é incontroverso que a ré também atuou em causa própria. 
Pelos documentos acostados aos autos, vê-se que a ré praticou a grande maioria dos atos processuais.
Assim, passo a transcrever, de acordo com os documentos apresentados nestes autos,  as peças em que constam a assinatura do autor, no tocante à defesa dos direitos da requerida naqueles autos, excluindo-se os documentos impugnados pela ré, ou seja, as réplicas a fls. 157/162 e 163/168, bem como os autos processuais atinentes à execução das verbas sucumbenciais pois de interesse exclusivo do autor. 
À frente de cada peça, consta o valor atribuído a título de honorários, nos moldes da tabela da OAB, em vigor no mês de fevereiro de 2011:
Fls. 151 ? Comparecimento em audiência de tentativa de conciliação R$ 567,83
Fls. 214/217 ? Apresentação de quesitos ? R$ 413,47
Fls. 393/403, 911/912  - Apresentação e reiteração de memoriais ? R$ 1.419,58  
Fls. 451/453 ? Pedido para designação de nova perícia ? R$ 413,47
Fls. 535 ? Pedido para prosseguimento da ação e averbação da penhora ? R$ 413,47
Fls. 579 ? Requerimento para Seguradora efetuar pagamento ? R$ 413,47
Fls. 652/656 ? Impugnação ao valor da causa ? R$ 413,47
Fls. 704 ? Requerimento para que o nome do patrono fosse colocado na precatória ? R$ 413,47
Fls. 722 ? Manifestação sobre concordância com a avaliação do bem penhorado ? R$ 413,47
Fls. 724 ? Apresentação de débito atualizado ? R$ 413,47
Fls. 731- Apresentação de editais ? R$ 413,47
Fls. 751 ? Esclarecimento sobre o débito atualizado e juntada de editais ? R$ 413,47
 Fls. 789/794 ? Impugnação aos Embargos à Execução ? R$ 413,47
Fls. 805 ? Concordância com os cálculos do Contador ? R$ 413,47
Fls. 813/814 ? Apresentação de Embargos de Declaração ? R$ 1.419,58
Fls. 818/822 ? Impugnação ao valor dado à causa ? R$ 413,47
Fls. 841/847 ? Apresentação de Apelação da sentença proferida nos autos de Embargos à Execução  ? R$ 1.419,58
Fls. 924/926 ? Apresentação de Embargos de Declaração ? R$ 1.419,58
Fls. 939/946 ? Apresentação de Contrarrazões ? R$ 1.419,58
Fls. 947/951 ? Recurso adesivo ? R$ 1.419,58
Fls. 968 ? Requerimento para expedição de carta de sentença ? R$ 413,47
Fls. 1121 ? Requerimento de prazo para apresentação de cálculos ? R$ 413,47
Fls. 1156, 1191 e 1193 ? Requerimento para execução do débito ? R$ 413,47
Desta forma, considerando os valores acima elencados, o valor total dos honorários advocatícios seria no importe de R$ 15.700,83. 
É importante ressaltar que a tabela Ordem dos Advogados do Brasil não possui força de lei e portanto não vincula o julgador no arbitramento da verba honorária.
Nesse sentido: 


HONORÁRIOS PROFISSIONAIS - ADVOGADO - ARBITRAMENTO JUDICIAL - SERVIÇOS EFETIVAMENTE PRESTADOS - ADMISSIBILIDADE - TABELA DO CONSELHO SECCIONAL DA ORDEM DOS ADVOGADOS (OAB) - (ARTIGO 22, § 2º, DA LEI 8906/94) - SIMPLES REFERÊNCIA. Tabela da OAB. Simples referência. Arbitramento em função dos serviços efetivamente prestados.(2º TACivSP, Ap. c/ Rev. 573.620-00/3 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 08.5.2000) 

Assim, considerando que a ré efetuou o pagamento de R$ 15.000,00 na conta corrente do autor em 02 de fevereiro de 2011, e que tal valor não é tão diferente do valor que foi auferido pelos parâmetros da tabela da OAB em vigor naquele mês,  entendo que os honorários foram devidamente liquidados.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação de arbitramento de honorários movida por Constancio Cardena Quaresma Gil em face de Vilma Cristino, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de arbitrar os honorários advocatícios do autor em razão dos serviços prestados em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), na data de 02 de fevereiro de 2011, dando-os por liquidados em face do depósito efetuado pela ré. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e honorários advocatícios. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
