

SENTENÇA

Processo nº:0017621-60.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Mario Fagundes de Souza Filho
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da lei 9099/95.  

Decido. 

Aplica-se na hipótese o CDC, já que as partes se enquadram nas definições previstas nos artigos 2º e 3º do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

O artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes,  entre as quais: o modo de seu fornecimento, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que foi fornecido. 

No presente caso, constata-se a patente insegurança do serviço de habilitação de linha ofertada pela ré no mercado. 

Embora assim se defenda na contestação, não há nos autos provas de que a contratação tenha sido feita realmente pelo autor, valendo ressaltar que, em razão da inversão do ônus, tal prova cabia à ré.

Assim, não se pode acolher a sua versão quanto à legalidade das cobranças, sendo razoável reconhecer que houve fraude na habilitação, que se deu por exclusiva culpa da ora ré, que não presta ao conjunto de consumidores serviço seguro e eficaz, é imprescindível reconhecer a sua responsabilidade civil. 

É importante anotar, nesta oportunidade, que a responsabilidade da ré é objetiva e independe, inclusive, de culpa. 

No mais, o fato é um só: o autor não atuou, seja de forma comissiva, seja de forma omissiva, para a consumação da conduta lesante, incumbindo, por conseguinte, à ré há de responder, integralmente, pelo resultado danoso a ele acarretado e, em momento posterior, ajuizar eventual ação de regresso contra o terceiro fraudador. 

Delineada a responsabilidade do pólo passivo, resta examinar o resultado danoso. 

O extrato do Serasa demonstra que o nome do autor foi negativado (fl. 17). 

A desonra, o vexame, o constrangimento, a dor e a humilhação são, conseqüentemente, notórios e independem de maior comprovação de efetivo dano. 

A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Sopesando referidas diretrizes, e tendo em vista que não háprovas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, reputo a quantia equivalente a dez salários mínimos em vigor nesta data, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar inexistente  o contrato em questão e inexigíveis as duplicatas nos valores de R$119,61 e R$150,62, bem como outros valores a serem exigidos do autor e que sejam referentes a relação contratual em tela. Condeno ainda a ré a pagar ao autor quantia de R$6.780,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação desta sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Torno definitiva a decisão de fl. 67.

Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95. 

Fixo o preparo em R$193,70, e o porte de retorno em R$25,00.
          
PRIC
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
Cláudia Thomé Toni
Juíza de Direito





São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
