

SENTENÇA

Processo nº:0017496-78.2010.8.26.0006
Requerente:Igno Pessoto
Requerido:Supervarejão Saúde Ltda

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n° 9.099/95.

Primeiramente, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial sustentada pela ré, uma vez que a vestibular preenche os requisitos enumerados no art. 282 do Código de Processo Civil, sendo certo que da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido. 

No mérito, o pedido é procedente.

O autor alega que, apesar de quitada a dívida com a ré, seu nome foi posteriormente inserido no rol de maus pagadores.

De fato, a prova documental revela que apesar da quitação ultimada em 15 de outubro de 2007 (presume-se ser esta a data do pagamento por ter sido a data em que o cheque foi resgatado junto à ré ? fls. 47), cerca de três anos depois foi inserida restrição financeira no cadastro do SCPC, conforme se vê do documento de fls. 11, não tendo a ré oferecido justificativa plausível para a inclusão da informação desabonadora, como por exemplo a existência de outras dívidas ou o adimplemento parcial da obrigação.

Neste cenário, a ré deve indenizar o dano que causou, pois é induvidoso que a inclusão indevida de restrição financeira após a quitação da dívida gera dano moral.

Em que pese esta realidade, o valor da indenização não pode ser fixado na exorbitante quantia postulada na petição inicial, sob pena de proporcionar ao autor enriquecimento ilícito.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável fixar a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Este montante é suficiente para reparar condignamente o dano causado e, também, para desencorajar a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 

Em 16 de dezembro de 2011.


MAURÍCIO FERREIRA PONTES
     Juiz de Direito (Designado)




Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
