

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.017281-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edilson Santos de Oliveira, CPF 619.159.715-00
Adv DPE: Lenita Beserra Gomes OAB/SP 90.059
Requerido:Doces Imperial Ltda
Preposto:Antonio Wenzler RG 17.002.765 
Adv: Jonatas Severiano da Silva OAB/SP 273.842
Data da audiência:27/09/2010 às 13:30h

Aos 27 de setembro de 2010, às 13:35 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação dando-se vista à parte contrária que reiterou os termos da inicial. Pelo autor foi requerida a juntada de duas fotografias sendo deferida, dando-se vista à parte contrária que não desejou se manifestar. Em seguida foi ouvido o autor em depoimento pessoal e uma testemunha por ele trazida.   A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O autor pretende ser ressarcido da quantia da R$ 1.990,00 pelos danos materiais que suportou. Para tanto, alega que o condutor do veículo da requerida teria invadido a contramão de direção e colidido na parte frontal de seu veículo. A requerida, por seu turno, aduz que a culpa pelo acidente deve ser atribuída ao autor que efetuou manobra irregular dando causa ao acidente. Da análise da prova oral hoje produzida confirmado restou que o verdadeiro culpado pelo acidente foi a requerida. A testemunha hoje ouvida declarou que presenciou o momento em que o autor iniciava a movimentação do veículo e o momento em que o veículo da requerida, vindo em sentido contrário, atingiu o veículo do autor em razão de que não conduzia em sua correta mão de direção. Não há prova alguma da alegada irregularidade da conversão, conforme aduzido pela empresa. Portanto, sua foi a responsabilidade pelo evento danoso. As fotografias de fls 9/11 comprovam os danos sofridos no veículo, os quais, deverão ser objeto de ressarcimento pela requerida, conforme menor orçamento de fls. 16/17. Os danos no aparelho toca CD não foram comprovados. O autor confirma que sequer o levou para reparo e a testemunha hoje trazida não soube informar se o referido instrumento também foi objeto de dano. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a empresa requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.570,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (06/04/2010). Sem sucumbências nos termos da lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente(s):

Adv. DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):




DEPOIMENTO PESSOAL DO AUTOR

Inquirido, respondeu: Na data dos fatos, deixei meu veículo estacionado junto ao meio fio um pouco abaixo da padaria. Eu pretendia seguir reto com o veículo não queria convergir. Acionei a seta indicadora e iniciei a movimentação do carro. O condutor do veículo da requerida vinha em sentido contrário e no meio da rua. Ele colidiu na parte frontal esquerda do meu carro. O preposto presente em audiência não era o motorista do veículo da requerida. Fiquei aguardando a vinda de supervisor da empresa requerida. Não teve acordo. Cheguei ir até a empresa requerida e nada foi resolvido.     Às reperguntas da requerida: O acidente aconteceu a uma distância de 200 m das fotografias de fls. 05 trazida com a contestação. Não levei o rádio do veículo para conserto mas os fios estão danificados.     Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
























DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Natanael dos Santos Lima
RG: 23.636.943
CPF: 134.122.978-52
Filiação: Valdetina dos Santos Lima 
Nascido em 25/12/1969  Natural Mundo Novo - BA
End: Rua Antonio Joaquim Diniz, 15 Jardim Nazaré  São Paulo SP 

Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Presenciei o acidente. Notei que o autor tinha estacionado o veículo junto ao meio fio. Vi o autor sair com o veículo seguindo o caminho para frente ele não fazia conversão. Derrepente, surgiu um caminhão que invadiu a contramão de direção e atingiu o veículo do autor. A colisão atingiu a parte frontal do veículo do autor. Não presenciei a conversa entre os motoristas. Acompanhei o autor até a empresa requerida e fomos comunicados de que não havia acordo. Não sei dizer se houve outros danos no interior do veículo do autor. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente(s):

Adv. DPE:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):

Testemunha:
