

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017951-66.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karla de Jesus Araujo Vilas Boas, CPF 273.744.628-75
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Data da audiência:09/04/2013 às 13:30h



Aos 09 de abril de 2013, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Marcia Aparecida Diniz ? OAB 324769, e a ré, representada pela Sra. Maria Alice Antoniassi ? RG: 86.173-380, assistida de advogada, a Dra. Carla Cristina Mancini ? OAB 130.881. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. A patrona da ré esclareceu que o hidrômetro da autora foi descartado. Esclareceu, ainda, que no documento que instrui o histórico de consumo a sigla CL09 indica a leitura efetiva do consumo, CL15 a leitura por estimativa e CL10 significa que o hidrômetro estava embaçado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Karla de Jesus Araujo Vilas Boas em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que sempre teve um gasto médio mensal de água de aproximadamente R$60,00 e, em setembro de 2010, a fatura acusou o consumo de 47 m3 de água, constando o valor de R$1.415,02. Afirma que a ré fez testes em seu imóvel, que nenhum vazamento foi constatado. Alega que teve de socorrer-se de empréstimo de familiares para pagar a conta. Requer a devolução em dobro da quantia paga e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta a incompetência do juízo, diante da necessidade de produção de prova pericial. Quanto ao mérito, afirma que a cobrança está correta, pois nenhuma anomalia foi constatada no hidrômetro que, pelo contrário, funcionava em prejuízo da própria ré. Afasto a preliminar suscitada. O esclarecimento prestado pela patrona da ré de que o hidrômetro não foi preservado para eventual perícia inviabiliza a produção desta prova. Logo, o acolhimento desta preliminar simplesmente impossibilitaria o acesso da autora ao Poder Judiciário. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. De fato, a fatura de consumo impugnada é, em muito, superior a todas as outras do estabelecimento da autora. O documento que instrui a contestação demosntra que a a média de consumo da autora é de 08 a 10 m3, com poucos picos de 22 e 29 m3. A conta impugnada indica consumo de 47 m3, o que é muito superior até ao que se espera de consumo de qualquer estabelecimento desta espécie (auto elétrico). A argumentação da ré de que o hidrômetro defeituoso continuaria apresentando erro de leitura nos meses subsequentes é válida. Porém, não pode ser usada em total detrimento do consumidor que não teve a oportunidade de fazer a prova pericial requerida pela própria concessionária. Ademais, observo que de todo histórico da autora nos últimos 05 anos, o único mês em que a leitura não foi feita porque o hidrômetro estava embaçado foi o mês anterior ao dos fatos, ou seja, agosto de 2010. Ora, assim como é inusual que um hidrômetro se "autoconserte", também não é razoável supor que o hidrômetro "desembace" sozinho. Afinal, tem que ter a ação de uma pessoa para desembaçar o hidrômetro. Assim, considerando-se que a ré inviabilizou a produção da prova técnica, é aplicável tanto o artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor quanto o artigo 6º da Lei 9099/95 para o fim de inverter o ônus da prova no tocante à correção da leitura do mês de setembro de 2010. Razoável, desta feita, a procedência parcial do pedido para o fim de condenar a ré a devolver à autora a quantia de R$1355,02 (valor cobrado subtraído da média de consumo da autora). Não se aplica o artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de cobrança indevida de má-fé, mas de alguma falha de leitura. Improcedente também o pedido atinente aos danos morais. Não é possível presumir que a autora tenha sido maltratada por funcionários da ré. Veja-se que foram realizados os testes requisitados e, portanto, não há indício de má-vontade de prepostos da ré. Eventual falha da ré não caracteriza, por si só, dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Karla de Jesus Araujo Vilas Boas em face de Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.355,02, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 225,15 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
