

SENTENÇA

Processo nº:0017329-46.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Condominio Green Park
Requerido:Domingos Ribeiro dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

CONDOMÍNIO GREEN PARK promoveu ação de nunciação de obra nova com preceito cominatório em face de DOMINGOS RIBEIRO DOS SANTOS, alegando em síntese: a) é um condomínio de apartamentos; b) o réu é proprietário da unidade 13 do bloco I e promoveu alterações na fachada externa, em desacordo com a convenção de condomínio e com o artigo 10, I, da Lei nº 4.591/64 e 1.336, II e III, do Código Civil. Pretende a condenação do réu a desfazer as alterações havidas, sob pena de multa diária. Com a inicial juntou documentos (fls. 9/62). Houve pedido de liminar para demolição da obra, que foi indeferido (fls. 63).  

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 74/81), alegando em síntese: a) no mérito, não houve alteração estrutural ou da fachada, nem há danos a serem indenizados. Com a contestação juntou documentos (fls. 82/105). A decisão em saneador (fls. 125/126) não vislumbrou nulidades ou irregularidades, rejeitou a preliminar e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial de engenharia. 

No curso da instrução juntou-se laudo do perito do juízo (fls. 161/175). Em debates, o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, pediu a improcedência da ação, pois não houve alteração de fachada ou comprometimento da segurança.
É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é improcedente.

No caso em exame, é incontroverso que o réu procedeu a reforma dentro da área privativa de  sua unidade, e efetuou fechamento da varanda com vidro, próximo à fachada frontal.

Desta maneira, não houve alteração em área externa pela colocação de janelas de vidro, ainda que privativa do condômino, nem reflexos na unidade arquitetônica da edificação, o que se verifica do próprio laudo do perito do juízo, observada ainda a orientação do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  em julgados (cf. TJSP, Apelação nº 9193741-13.2004.8.26.0000, j. 30.11.2011).

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de nunciação de obra nova e demolitória  movida por  CONDOMÍNIO GREEN PARK em face de DOMINGOS RIBEIRO DOS SANTOS, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.
P. R. I.

São Paulo,  16 de dezembro de 2011.
