

SENTENÇA

Processo nº:0017216-45.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sueli de Fatima Costa Reggiani
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada por cobrança de prestação paga. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de a autora ter ou não efetuado a quitação da parcela cobrada de empréstimo mantido com o Banco. 
E neste sentido, os holerites acostados demonstram a integral quitação do emprestimo, todas as 36 parcelas. 
Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. 
Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o documento apresentado pela autora é falso ou que nao houve o pagamento. 
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitado do contrato mencionado, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
