

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Elias Alves Lima
:CAR SYSTEM ALARMES LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira

    
  Vistos.

  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

 Fundamento e decido.  

 Não foram levantadas preliminares. 

 No mérito, a ação é procedente. 

 Invoca-se, no presente caso, responsabilidade da fornecedora por danos materiais causados por seu serviço defeituoso, que não teria fornecido ao consumidor a segurança e eficiência que dele seriam esperáveis. 

 A existência do roubo da motocicleta do autor e o acionamento do sistema de segurança implantado pela ré são fatos incontroversos. 

 A falta de êxito na recuperação do bem também é fato incontroverso.  

 Diante do quadro acima traçado, é manifesta a plausibilidade das alegações iniciais, no sentido que houve falha na prestação do serviço de vigilância contratado da ré, não havendo qualquer demonstração, por parte da requerida, acerca dos meios empregados para bloqueio da moto após sua subtração.

 Para se livrar de sua responsabilidade objetiva, caberia à ré o ônus de provar: i) que efetivamente prestou todos os serviços de segurança previstos no contrato, sem qualquer falha; ou ii) que eventual falha nos serviços prestados teria decorrido de hipótese atrelada a caso fortuito ou força maior ou mesmo por culpa exclusiva da vítima. 

 A requerida, entretanto, apenas alegou, mas nada comprovou neste sentido.

 Em que pese seja a obrigação assumida pela ré de meio, fato é que nada foi comprovado acerca dos efetivos meios empregados para rastreamento e bloqueio da motocicleta do autor. Não se comprovou nos autos qual foi a real causa da falha do serviço de desligamento e obstrução do funcionamento do veículo automotor do requerente. 

 Quanto à ausência de realização de nova vistoria, conforme alegado na contestação, não consta, nos presentes autos, documento, devidamente subscrito pelo autor, quando da alteração de titularidade do contrato - saliente-se, com aquiescência da ré -, de que este deveria fazer nova vistoria em 06/07/2011, sendo certo que a alteração da titularidade em questão ocorreu em maio de 2011, não sendo exigível, desta forma, que nova vistoria tivesse que ser feita apenas dois meses após tal fato. 

  No mais, ressalte-se que o consumidor pagou as devidas contra-prestações, mas o serviço prestado pela ré foi falho, ocasionando a subtração definitiva de sua motocicleta. 

 Portanto, a hipótese é simplesmente de inadimplemento contratual, pouco importando a apuração de qual seria a natureza jurídica da obrigação descumprida pela ré (se de meio ou de resultado). 

 A ré, assim, deve pagar ao autor o valor dos danos por ele suportados. 

 Resta, agora, a apuração deste valor. 

 É fato notório que a Tabela da FIPE é fonte fidedigna para que se atribua o preço médio praticado no mercado para determinado veículo automotor, de modo que válido o documento de fls. 39, para apuração do prejuízo material suportado pelo consumidor. 

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condenando a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 11.087,00 (onze mil e oitenta e sete reais), devidamente corrigida pela ?Tabela do TJ?, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de de 1% ao mês, estes contados a partir da  citação.  


Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

 O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 332,61.  

 Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.     
 P. R. I.

             São Paulo, 16 de agosto de 2012
