

SENTENÇA

Processo nº:0017860-16.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Canhadas de Araújo - Me
Requerido:F. Rodrigues Calçados - Me.


CONCLUSÃO

Em 23 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

Aceito a conclusão.

FERNANDO CANHADAS DE ARAUJO - ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de F. RODRIGUES CALÇADOS - ME, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram negócio jurídico, mas a ré não observou o prazo ajustado para a entrega da mercadoria. Em conseqüência, a autora devolveu os produtos. Entretanto, a ré protestou indevidamente duas notas promissórias, no valor de R$ 209,40, cada. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o protesto fosse cancelado e para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência da ação para que a inexigibilidade dos débitos seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido, mediante caução (fls. 22).

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (v. fls. 37/39).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais escorada em protesto indevido.

Regularmente citada, a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, versando a lide apenas questões patrimoniais.

Ainda, a autora logrou comprovar suas alegações, sobretudo o fato ensejador da indenização por danos morais ? protesto de fls. 15.

O pedido da autora é de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, valor compatível com a função de desestímulo da indenização e que, de outro lado, conforta a vítima e não a enriquece de forma indevida.

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isso, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por FERNANDO CANHADAS DE ARAUJO - ME em face de F. RODRIGUES CALÇADOS - ME, para a) declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial e; b) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente, nos termos da súmula 362, do E. STJ, e de juros de mora, de 1% ao mês na forma simples, a partir da citação.

Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. Expeça-se ofício ao cartório respectivo para sustação definitiva do protesto lavrado contra a parte autora. Nesse particular, eventual apelação será recebida somente no efeito devolutivo, nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação.

Transitada esta em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se os autos.

Libere-se desde já o valor da caução em favor da autora. Expeça-se guia de levantamento.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
Juiz de Direito
