

SENTENÇA

Processo nº:0017558-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DOMINGOS BARBOSA DE LIMA e outro
Requerido:Konkeras Incorporação e Construção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

DOMINGOS BARBOSA DE LIMA e REGINA CORREIA DE LIMA propuseram ação de rescisão contratual e restituição de valores contra KONKERAS INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA (fls. 2/10). Os autores alegaram que no dia 23 de Janeiro de 2012 firmaram contrato de compra e venda com a ré, sendo que o Sr. Domingos adquiriu a unidade 22 e a Sra. Regina a unidade 21, ambos da Torre 1 do empreendimento Boullevard Atlantis 3. Contudo, aduziram que a ré deixou de prestar informações referentes ao imóvel e não cumpriu com as promessas feitas aos requeridos. Requereram a rescisão dos contratos de compra e venda das duas unidades, bem como o ressarcimento de todos os valores já pagos, no montante de R$ 22.600,00. Por fim, requereram indenização por danos morais e a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/116). 
A ré foi citada (fls. 164) e decorrido o prazo para resposta se tornou revel (fls. 165).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

Passo ao julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Com efeito, segundo relatório, a empresa ré pessoalmente citada não apresentou qualquer resistência ao pedido, de forma que é de rigor a decretação da sua revelia.
Todavia, a presunção de veracidade dos fatos não contestados é relativa e pode ser afastada pelo conjunto probatório em contrário. 
Nesse diapasão, não restou bem explicado pelos autores em que consistiu o inadimplemento contratual imputado à empresa, tampouco as promessas descumpridas e falhas de informações referidas na inicial, vez que, diferentemente do alegado, há previsão contratual para entrega das chaves em data futura (junho de 2014 ? fls. 64, 75). Além disso, o simples fato da não entrega de um brinde (televisão), cuja obrigação sequer restou documentalmente demonstrada, não teria o condão de importar a rescisão dos contratos de compromisso e venda de imóvel. Na hipótese, poderiam os interessados, comprovando a oferta, exigirem o seu cumprimento na forma da Lei Adjetiva e Código de Defesa do Consumidor. 
Logo, a rescisão dos contratos firmados deve ser havida como imotivada, não podendo se falar, por óbvio, diante da ausência de ato ilícito, em reparação por danos morais. 
No que toca ao pleito de restituição das quantias pagas aos consumidores desistentes dos negócios, é certo que deve ser admitida como vem reconhecendo a jurisprudência, autorizando-se apenas a incidência de redutor para manutenção do equilíbrio entre as partes visando o ressarcimento de despesas suportadas pela compromissária compradora com administração e propaganda.
Nesse sentido encontra-se a Súmula nº 1º do TJSP que admite a devolução do preço inclusive para compromissários compradores inadimplentes:
?o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitidas a compensação com os gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.
Consideradas tais premissas, não há como se acolher a dedução prevista na cláusula 6.4, item ?a? dos contratos (pagamento de até 30% do imóvel ? perda de 22% - fls. 24), por ser bastante elevada e abusiva, colocando os consumidores em desvantagem exagerada (artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor).
Logo, declara-se nula de pleno direito referida cláusula contratual.
A par disso, nos termos do entendimento jurisprudencial sumulado deve ser admitido o desconto do percentual de 10% dos valores pagos (10% sobre R$ 22.600,00 ? fls. 67/72), a fim de reembolsar a compromissária vendedora dos gastos com administração, propaganda e outras despesas que obteve com os contratos desfeitos, ressaltando-se que tal percentual considerou que foram rescindidos no seu início. 
Nessa linha:
?Compromisso de compra e venda. Desistência ainda no início do contrato. Devolução dos valores pagos, com desconto de 10%. Despesas com corretagem que devem ficar por conta das empresas que contrataram esses profissionais. Recurso da autora parcialmente provido e das requeridas improvido?. (Apelação nº 9162374-29.2008.8.26.0000, Rel. José Luiz Gavião de Almeida, j. em 18/12/2012).  Grifo nosso.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para rescindir os contratos firmados entre as partes e condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 22.600,00, com dedução do percentual de 10%, atualizada monetariamente a contar dos desembolsos e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, os autores arcarão com as custas e despesas processuais que deram causa e com os honorários do seu patrono.
 P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
