

SENTENÇA

Processo nº:0017870-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Américo Avelar
Requerido:Aeorolíneas Argentinas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que, no retorno de Buenos Aires a São Paulo, o autor teve de adquirir passagens aéreas de outra companhia, tendo em vista que seu vôo operado pela ré havia sido cancelado.
Ainda que tal cancelamento tenha decorrido de força maior (cinzas do vulcão chileno Puyehue, que comprometeram sobremaneira a visibilidade  fls. 58), é certo que o autor não utilizou a passagem aérea de volta e nenhuma assistência lhe foi fornecida,  tal como a realocação em outro vôo, de outra companhia, ou o pagamento de despesas com alimentação ou pernoite. 
Diante disso, em razão da não-utilização do valor da passagem aérea do trecho Buenos Aires-Guarulhos, o autor tem direito à restituição do respectivo valor, num total de R$ 487,70 (quatrocentos e oitenta e sete reais e setenta centavos) (correspondente a metade do valor pago pelas passagens, uma vez que o trecho Guarulhos-Buenos Aires foi cumprido).
Por outro lado, o autor não tem direito a indenização pelos valores gastos com a passagem aérea adquirida, operada pela empresa Gol Linhas Aéreas, para retorno a São Paulo, uma vez que, conforme dito, o cancelamento do vôo operado pela ré se deu por força maior (cinzas do vulcão chileno Puyehue, que comprometeram a visibilidade).
De todo modo, é devida indenização por danos morais, uma vez que, como dito, a ré não forneceu qualquer assistência ao demandante, tendo ele sido obrigado a "correr atrás" de outra passagem para retornar ao Brasil.
Nesse contexto, o cancelamento de vôo, sem que seja fornecida acomodação ou suprimentos ao consumidor, é um transtorno que não faz parte do extenso rol de dissabores da vida moderna, consistindo em gravame que o extrapola, e como tal é passível de indenização por danos morais. 
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização por danos morais de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar AEROLÍNEAS ARGENTINAS S/A a: a) restituir ao autor a quantia de R$487,70 (quatrocentos e oitenta e sete reais e setenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 212,78, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
