

SENTENÇA

Processo nº:0017653-20.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Merquinha Conegundes Vieira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
CONCLUSÃO :
Aos       4.4.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
MERQUINHA CONEGUNDES VIEIRA ajuizou ação ordinária em face TELESP S.A, visando ao restabelecimento dos serviços destinados à linha telefônica 11.2040.2030, em nome da requerente, à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega ser cliente da ré, portadora de linha "econômica". Nada obstante, foi surpreendida com cobrança de fatura exorbitante e teve sua linha suspensa. Fez acordo, para viabilizar o restabelecimento dos serviços, mas a ré exige, ainda, o pagamento da totalidade do débito para promover o restabelecimento do serviço. Questiona a legalidade do débito, pretende a restituição do valor pago e afirma que até o momento não houve restabelecimento do serviço. Aduz ser transportadora escolar, depende do telefone para trabalhar e sofre danos morais em razão da conduta da ré. Quer receber o valor de R$ 1.472,23 em dobro; também pretende o restabelecimento do serviço e condenação em danos morais.
Citada, a ré contestou, questionando a possibilidade de aplicação do CDC e sustentando a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Sustenta a licitude da exação, a correção da cobrança e a inexistência de danos. Nega a existência de lucros cessantes e questiona a existência e extensão dos danos morais pleiteados.
Houve réplica. 
Determinada produção de prova documental, somente houve requisição de ofícios a órgãos de cadastro. Nenhuma das partes manifestou interesse em dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não se pode carrear à autora ônus de provar fato negativo. Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. 
Por tudo isso, a prova da contratação deve ser feita pela concessionária. Essa prova é documental e não foi satisfeita em defesa. O juízo, então, concedeu uma oportunidade para que a ré pudesse comprovar suas alegações. A ré, entretanto, não cumpriu a determinação judicial e apresentou documentos que representam simulacro de prova, nada mais.
Determinou-se juntada de contrato, acordo de vontade, e não cláusulas gerais; o contrato não foi juntado. Determinou-se, também, comprovação do encaminhamento de faturas, cópia das faturas encaminhadas ao titular da linha, para demonstrar o uso do serviço e, portanto, a base da exação. A ré nada fez.
O valor da fatura impugnada (R$ 1.472,00) é sobremaneira elevado e tem de ser demonstrado pela ré, que nada trouxe. Não juntou sequer fatura da prestação de serviços. 
Por isso, deve-se reconhecer a inexigibilidade do débito.
Nem se argumente com a realização do acordo. O consumidor acaba aceitando firmar acordos desse tipo para ter o serviço restabelecido, máxime no caso vertente, em que a requerente é autônoma e, como tal, deve usar a telefonia para travar negócios com sua clientela.
Sem prova da licitude do crédito, portanto, deve-se reconhecer falha da ré, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva, em parte.
Deveras, embora não haja propriamente dano moral em virtude da inclusão indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, já que havia inúmeras outras anotações, inclusive contemporâneas à anotação feita pela ré, a obstar crédito em favor da requerente (súmula 382 do STJ), o reconhecimento da ilicitude da cobrança torna ilegal a suspensão do serviço de telefonia. 
O serviço de telefonia é público, essencial e contínuo, de modo que somente em hipóteses de inadimplemento puro é que se admite a licitude do corte. Em outras palavras, a ré tem o dever imposto pela natureza da função que exerce de tomar todas as cautelas necessárias para evitar o corte de serviço quando há dúvida sobre a validade da cobrança.
No caso, a ré errou e provocou dano com isso.
O dano moral é devido, decorrente da interrupção indevida do serviço de telefonia, considerado essencial nos dias atuais, em que se vive a era da comunicação, máxime se considerado que a autora exerce atividade que depende do contato telefônico ( tal fato, aliás, restou incontroverso, porque não impugnado pela contestação).
Não se há falar em mero aborrecimento, uma vez que a atividade empresarial reclama contato constante com fornecedores e clientes. No caso, a interrupção indevida do serviço causa tormento àquele que depende daquela atividade para sobreviver. Esse tormento não pode ser mensurado economicamente e deve ser reparado pela via do dano moral.
Diz-se que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se perdesse a possibilidade de firmar contratos durante dias e dias, por conta de falha em seu sistema de comunicações.
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. 
...
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. 
...
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.(...). (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)

Razoável fixar-se o valor indenizatório, pelo dano moral, em R$ 5.000,00. 
A declaração de inexigibilidade procede. Quanto à restituição em dobro do valor cobrado, deve ser restrita aos valores pagos efetivamente pela autora (R$1.026,60), totalizando R$ 2.053,20. O valor deve ser em dobro porque o erro da ré deve ser tido como inescusável. E isso em razão do fato de que não há mínima base documental a justificar a cobrança, conforme já assinalado. 
Por outro lado, não há mínima prova de nexo de causalidade entre a conduta da ré e os alegados lucros cessantes, de modo que esse pedido fica rejeitado.
Em suma, procede a pretensão cominatória e, de modo parcial, a pretensão indenizatória no valor pretendido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos, para a) compelir a requerida a restabelecer o funcionamento dos serviços de telecomunicações referentes à linha da requerente em 72 horas, sob pena de multa diária, fixada em R$ 200,00; b) condenar a requerida a indenizar a autora em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença; c) condenar a requerida a restituir os valores pagos em razão da cobrança indevida, em dobro, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência parcial, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportados à razão de 70%, pela ré, e 30%, pela autora.
P. R. I. C..
São Paulo, 26 de abril de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
