

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0017410-33.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilson Bittencourt Cairolli, CPF 511.791.138-53
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:15/08/2013 às 13:30h



Aos 15 de agosto de 2013, às 13:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Fernando Cesar Nogueira  - OAB 261015, e a ré, rerpesentada pela Sra. Zenaide Ribeiro  - RG: 24.149.328-6. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Nilson Bittencourt Cairolli em face de Banco BMG S/A. O pedido é procedente. O réu é revel. Assim, há que se presumir verdadeira a alegação do autor de que pagou a entrada, de R$5.500,00, aproximadamente oito parcelas do financiamento, entregou o veículo e que este foi leiloado por R$19.308,45. Partindo-se dessa premissa, conclui-se que o autor quitou o débito com o réu, pois pagou R$29.016,45 (considerando-se o valor do leilão do bem); do valor total do contrato (R$31.311,00), deve ser descontado o valor residual garantido, diante da devolução do automóvel. Este era de R$5.500,00 (fls. 37). Assim, tinha-se que o débito era de R$25.811,00. Logo, a dívida é inexigível e, consequentemente, o apontamento também era indevido. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida ainda permanece. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Nilson Bittencourt Cairolli em face de Banco BMG S/A, para o fim de declarar inexigível o débito e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 339,63 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Consigne-se que a patrona do réu entrou na sala de audiência às 13:56h, após o decreto de encerramento da instrução e no curso da prolação da sentença. Saliente-se que foi concedido ao réu, como de praxe neste juízo, tolerância de 15 minutos para o comparecimento em audiência e que, pelo fato de cada audiência ser de apenas 30 minutos, não é possível a concessão de prazo superior, sob pena de grave prejuízo à pauta e, principalmente, de insegurança jurídica àquele que comparece no horário designado para o ato processual, consciente de que todas as alegações serão apreciadas em audiência e de que toda a prova será nela produzida. Assim, a patrona assina o termo para tomar ciência da sentença. Admitida, ainda, a juntada da contestação não apreciada diante da juntada extemporânea. Audiência encerrada às 14:06 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
