

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
DR. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0017586-75.2013.8.26.0008 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Embargante:Banco Itaú S/A
Embargado:Ellen Patrícia Oliveira Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº *
Vistos.

Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiro, assevere-se que a presente impugnação é recebida como embargos à execução, nos termos do artigo 52, da Lei 9.099/95. 
O embargante sustenta que comprovou o cumprimento da obrigação de fazer em 10.04.2013 e, consequentemente, a execução das astreintes é nula. Alega, ainda, que a multa extrapolou o limite da razoabilidade. 
Rejeito liminarmente os embargos.
O banco já havia juntados as telas que instruem estes embargos nos autos principais, em 17.07.2013 (fls. 147/152 dos autos principais). Sobre tais documentos já fora mencionado na decisão as fls. 156 que "não se referem a estes autos, pois não constam nem o nome da autora e nem o cartão de crédito n. 5157.4007.4845.2846 (objeto da ação). Essa decisão foi publicada em 02.08.2013. 
Nestes embargos, protocolados em 19.08.2013, o executado junta exatamente as mesmas telas, em nome de Antônio C. Da Silva (pessoa completamente estranha à lide), e referente aos cartões de crédito n. 0004222010262966560, 0004222010292892513, 0004222010297971767 (fls. 03). Evidente, portanto, que o banco juntou documento que não guarda qualquer relação com estes autos por duas vezes, mesmo após ter sido advertido de tal ocorrência. 
Conclui-se, portanto, que o banco além de não demonstrar o cumprimento da obrigação ainda litiga de má-fé, falseando a verdade dos fatos e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Isso justifica a condenação do embargante ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da execução e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Diferentemente do alegado, a multa não é excessiva. Aliás, tanto isso é verdade que, até o presente momento, a multa não foi suficientemente eficaz para coagir a instituição financeira a cumprir a obrigação de fazer firmada.
Ante o exposto, REJEITO LIMINARMENTE OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução. Libere-se a guia de levantamento em favor da exequente após o trânsito em julgado desta sentença.
Condeno o embargante ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da execução e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Valor das custas processuais: R$ 96,85. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 126,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 06 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
