

SENTENÇA

Processo nº:0017411-96.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jenifer Paula Trevisano Peres
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É fato incontroverso a queda da autora no interior do coletivo de propriedade da ré.
O contrato de transporte firmado exige a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Desta forma, em princípio, haveria responsabilidade objetiva da empresa requerida no que tange à queda da autora.
Todavia, como sustentado na defesa, houve culpa exclusiva da vítima.
Primeiramente, tem-se que o ônibus estava parado no momento em que a autora caiu. 
Outrossim, a colega da autora, Leila, informa que estava juntamente com a requerente no dia do acidente e conta que desceu a escada do ônibus e, quando estava no último degrau, Jenifer escorregou, caindo.
Afirma que a escada estava um pouco escorregadia, mas não sabe informar se havia líquido no local.
Pois bem. O depoimento de sua colega é frágil no sentido de que havia algum líquido derramado na escada, ou seja, não convence no sentido de que houve falha na prestação do serviço pelo réu.
Não se mostra razoável exigir que o piso do ônibus esteja seco a todo tempo, especialmente quando passam vários passageiros por dia.
Ademais, tem-se que a descida do ônibus deve inspirar certo cuidado. 
Além disso, o local da escada é munido de corrimão, especialmente para evitar queda no local. Concluo, portanto, que o piso do local estava em condições próprias, remanescendo a culpa exclusiva da autora na queda, especialmente porque o ônibus estava parado.
Quanto à suposta omissão de socorro, a colega da autora confirma que o motorista a socorreu, encaminhando-a a um hospital, o que foi confirmado por ele em audiência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
