

CONCLUSÃO

Aos 28 de novembro de 2013, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0017982-64.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caroline Martins Medeiros
Requerido:Microcamp( butantã com. de livros e inf° ltda)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citada e intimada, a requerida não apresentou sua defesa tempestivamente, já que o prazo a tanto decorreu em 11/10/2013. Assim, devem ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Quanto aos danos morais, tratando-se de questão contratual, sendo reconhecida a rescisão somente nesta data, nao há qualquer dano à honra subjetiva da autora. 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a rescisão do contrato entre as partes, sem qualquer ônus para a autora. Oficie-se aos cadastros apontados, para a exclusão do nome da autora. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
