

SENTENÇA

Processo nº:0017621-27.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ivete Cristian Santos da Gama




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão





Vistos. 



PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Perdas e Danos, em face de IVETE CRISTIAN SANTOS DA GAMA, também qualificada. Inicialmente, requereu a autora a conversão do rito; alega, em síntese, que celebrou um contrato de seguro com Helio Ferreira, para cobertura de seu veículo. Em 10 de outubro, entretanto, o  veículo do segurado, conduzido por Telma Ferreira, se envolveu em uma colisão de trânsito.

Alega a autora que a requerida trafegava pela Rua Gaspar Soares que dá vazão a Rua Almirante Noronha. No momento em que a requerida atingiu o entroncamento com a mesma, não averiguou a presença de veículos trafegando na preferencial e desobedeceu as regras de trânsito, causando assim o acidente.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento do valor de R$ 2.399,62 (dois mil, trezentos e noventa e nove reais e sessenta e dois centavos), corrigido monetariamente desde a data do desembolso, acrescidos de juros desde a data do evento e demais consectários legais. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07 a 34.

Conforme despacho de fls. 35 foi convertido o rito do processo de sumário para ordinário.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 58 a 66, acompanhada do documento de fls.  67. Preliminarmente, requereu a carência da ação e inépcia da inicial por não constar documento  essencial, que neste caso seria a foto da colisão.  Alega, em síntese, que a requerente estaria manipulando a realidade dos fatos, demonstrando assim sua má-fé processual, uma vez que quem estava na Rua Almirante Noronha era a requerente, e esta não se atentou ao tráfego e invadiu a faixa pela qual transitava o veículo da requerida em excesso de velocidade, de tal forma que a requerida não conseguiu desviar. Após a colisão, ambos os envolvidos desceram dos veículos e a condutora do carro do requerido informou que não sabia que se tratava de mão dupla a via e, como havia causado danos insignificantes ao veículo da requerida, as partes decidiram por não fazer o Boletim de Ocorrência, sendo que a condutora causadora da colisão alegou que teria seguro e arcaria com as despesas do conserto de seu carro. Alega ainda que a requerente sequer juntou uma foto dos veículos envolvidos na colisão a fim de comprovar os fatos, somente juntando um boletim de ocorrência que foi feito somente com a versão da condutora do veículo do requerente, mostrando que a requerida sequer produziu provas haja vista a insignificância dos danos causados a seu veículo. 

Com tais ponderações requer preliminarmente que seja acolhida a matéria suscitada, causando a extinção do feito, ou caso não acolhida preliminar, enseja a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 75 a 80), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 107. Nessa oportunidade, foram colhidos os depoimentos  pessoais das  partes e ouvidas as testemunhas (fls. 108 a 109).

Por meio despacho saneador de fls. 99 não foi acolhida a preliminar, fixado o ponto controvertido, deferida a produção de prova oral e designada a audiência de instrução e julgamento.

Memorial do autor às fls. 122 a 127 e do requerido às fls. 129 a 134.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir: 

A preliminar arguida já foi analisada, consoante se depreende de fls. 99. A fotografia da colisão seria documento útil para o julgamento de mérito da presente demanda, mas não se trata de documento indispensável à propositura da ação.

A situação das vias e questão referente à preferência de passagem está bem delineada nos autos.

O evento ocorreu no entroncamento das ruas Almirante Noronha e Gaspar Soares, tendo-se evidenciado que esta segunda via termina naquela, qual seja, Almirante Noronha. 

Logo, a preferência de passagem era de quem trafegava pela Almirante Noronha, situação esta acerca da qual não divergem as partes. 

Controvertem as partes acerca de qual delas estaria conduzindo pela Rua Gaspar Soares, secundária em relação à Almirante Noronha, preferencial, eis que ambas alegam que seria a outra quem estaria na via secundária.

O julgamento, portanto, é feito com as regras de distribuição do ônus da prova, não havendo solução diversa possível.

Nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova compete ao autor com relação ao fato constitutivo de seu direito.

A Seguradora trouxe os depoimentos dos envolvidos, interessados no deslinde, até por conta da franquia desembolsada. Logo, tão somente tal prova é insuficiente, eis que houve versão antagônica na contestação. 

Tampouco o Boletim de Ocorrências, elaborado quatro dias após o evento e somente na presença de um dos envolvidos, é suficiente para solucionar a lide, eis que unilateral.  Sequer se consegue extrair, dos estragos no automóvel, quem seria o culpado pelo evento, pois dependendo do momento do embate, poderia o veículo ser proveniente de qualquer das vias descritas.  

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em face de IVETE CRISTIAN SANTOS DA GAMA.

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se. 

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
