

SENTENÇA

Processo nº:0017804-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Victor Ferreira da Silva Filho
Requerido:Walmir Martins e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de ISRAEL XAVIER FONTES. Como se denota da inicial, o autor pugna por indenização de danos morais, em razão de suposta ofensa perpetrada pela pessoa de WALMIR MARTINS. Entende que o co-requerido Israel deveria ter repugnado a ofensa.
Pelo próprio relato da inicial, verifica-se que não há qualquer respaldo para que se ingresse com demanda em face da pessoa física do síndico do condomínio, tampouco há qualquer exigência de que controle a manifestação do representante da empresa de Administração.
As demais preliminares confundem-se com o mérito.
Em apertada síntese, o autor ingressa com pedido de indenização por dano moral em razão de ofensa supostamente perpetrada pelo requerido no sentido de que deveria sair da assembléia de condôminos, já que 'não queremos entregar o ouro ao bandido'.
Pois bem. Denota-se que tal expressão se dava ao fato de que o requerente era diretor da empresa de terceirização de funcionários da portaria e limpeza, sendo certo que haveria substituição da mesma, conforme documentos de fls.55.
Ademais, a assembléia foi convocada, especificamente, para esclarecimentos acerca do serviço prestado pela empresa do autor e, posteriormente, sobre o procedimento de substituição de funcionários terceirizados por próprios (fls.57).
Desta feita, não havia nenhum interesse para que o autor permanecesse na reunião com os condôminos, razão pela qual o administrador utilizou-se da referida expressão.
Quanto ao termo utilizado pelo co-requerido Walmir, a despeito de ter sido deselegante, não deve ser considerada expressão injuriosa ou caluniosa. Ademais, não há declaração específica à pessoa do autor no sentido de denegrir sua imagem perante os demais condôminos.
Assim, ainda que a expressão pudesse ter sido evitada e seja reprovável, não é suficiente a gerar dano moral.
Consoante lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
Ante o exposto, excluo da lide ISRAEL XAVIER FORTES, julgando improcedente o pedido inicial formulado por VICTOR FERREIRA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
