

SENTENÇA

Processo nº:0017170-75.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odair Amato
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Desnecessária a produção de outras provas em audiência, passo a conhecer diretamente do pedido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido um computador vendido pela ré, em junho de 2011, através de seu sítio eletrônico, mediante pagamento parcelado feito com seu cartão de crédito. Após a compra, a ré informou que não tinha o computador adquirido, ensejando o cancelamento da compra pelo autor. Apesar disso, apenas o monitor foi entregue e cobrado pela ré. Postulou a condenação da ré à devolução da quantia paga, bem como indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência. 
A pretensão procede no substancial. 
Primeiramente, observa-se que a contestação ofertada pela ré é genérica e não guarda relação com os fatos afirmados pelo autor, tornando-os incontroversos.
O autor comprovou ter efetuado a compra de mercadoria vendida pela ré, ou seja, um computador com sistema operacional Windows 7 e um monitor de vídeo. Contudo, somente há comprovação de entrega do monitor, o que não foi impugnado pela ré. 
Ademais, a ré não comprovou ter entregue o computador escolhido pelo autor, que afirmou ter cancelado a compra após ser informado que tal mercadoria não estava disponível nos estoques da ré. 
Apesar do cancelamento da compra, recebeu o monitor e efetuou aos pagamentos correspondentes, para não sofrer restrição ao seu crédito, após ser orientado no PROCON.
O valor do computador foi estornado pela ré através da administradora do cartão de crédito do autor, conforme faturas que apresentou (fls.15/18).
No entanto, as parcelas relativas ao monitor não foram estornadas e a ré não procedeu ao cancelamento de sua compra. 
De se notar que a compra feita pelo autor foi uma só, de modo que não se mostrou razoável a solução dada pela ré, ao escolher fazer a entrega parcial, em especial, após o cancelamento da transação. 
Ora, a compra do monitor só se justifica em conjunto com o computador, a menos que o autor fosse consultado e expressamente concordasse com tal solução, o que não ocorreu. 
Assim sendo, de rigor a desconstituição da compra feita em relação ao monitor entregue pela ré e a devolução da quantia paga pelo autor. 

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, porquanto a ré impôs ao autor a cobrança e o pagamento de parcelas da compra cancelada por sua culpa exclusiva, pois não entregou o bem comercializado. 
E um problema corriqueiro, que poderia ter sido solucionado rapidamente pela ré no âmbito administrativo não foi, obrigando o autor a ir ao Procon e, não logrando a solução do problema, teve que ajuizar a presente ação. 
Nessas condições, a situação relatada excede a hipótese de mero descumprimento contratual, pois patente o desrespeito da ré no trato com o autor. 

Tendo em vista as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos indevidos a seus clientes. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por Odair Amato em face de Ricardo Eletro Divinópolis Ltda., para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 283,52, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso e de juros de 1% ao mês desde a citação. E a quantia de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 25 de junho de 2013.















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
