

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017232-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ocridenor Pereira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Informa o autor que é titular de conta bancária junto ao réu e que, nos últimos meses, percebeu o débito mensal da quantia de R$73,89 em sua conta. Consta do extrato de movimentação bancária que o débito em conta foi autorizado. Contudo, não autorizou a realização de débito em conta algum, motivo pelo qual pede a suspensão dos descontos, a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 
O réu suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que os descontos se referem a contrato firmado com a empresa Fisa Prestadora de Serviços S/C Ltda. No mérito, afirmou a prática de exercício regular de direito e a ausência do dever de indenizar. 
Embora o banco não negue os fatos narrados na inicial e afirme que os débitos realizados na conta bancária do autor dizem respeito a contrato de empréstimo firmado com a empresa Fisa Prestadora de Serviços S/C Ltda., não apresentou qualquer documento capaz de comprovar suas alegações.Não apresentou documento de autorização do correntista para débito em conta bancária, não apresentou cópia de contrato firmado pelo autor com a empresa Fisa na qual conste autorização para débito em conta bancária. Em suma, não comprovou a prévia autorização do autor para a realização do débito em conta.
Por isso, o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda.
Ainda que o autor tivesse anteriormente autorizado o débito de parcelas de empréstimo em sua conta bancária, ao emitir uma contra-ordem, cabia ao banco suspender os respectivos descontos.
A autorização para débito em conta é concedida pelo correntista, que tem a faculdade de revogar a anterior autorização. Diante da manifestação inequívoca do autor, confirma-se a liminar com a determinação de que cessem os descontos em conta bancária do autor da quantia de R$73,89.
Quanto aos demais pedidos, assiste razão ao réu. Como os descontos em conta bancária do autor estariam relacionados com suposto contrato firmado com a empresa FISA Prestadora de Serviços S/C Ltda., cabe ao autor ajuizar ação contra referida empresa para solicitar a devolução de valores pagos e eventual indenização por danos morais, instruindo o pedido com documentos comprobatórios de suas alegações. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para confirmar a decisão de fls.32 e determinar que o réu cancele o débito mensal da quantia de R$73,89 em conta bancária do autor.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
