

SENTENÇA

Processo nº:0017621-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Isaque Lopes Ferreira da Silva
Requerido:Federal Vida e Previdência S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


ISAQUE LOPES FERREIRA DA SILVA propôs ação de cobrança contra FEDERAL VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, visando ao recebimento de indenização decorrente de seguro obrigatório que lhe foi paga a menor, à vista da invalidez permanente que o acometeu. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/26).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 31/44), na qual suscitou preliminarmente substituição processual. No mérito, sustentou a correção da indenização paga, que correspondeu a 17,5% do valor indenizatório máximo (R$13.500,00).


Sobreveio réplica (fls. 70/73).

Saneado o processo, foi deferida a realização de prova.

Sobreveio o laudo pericial (fls. 84/86) sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte o pedido.

Trata-se de ação de indenização na qual objetiva o autor o recebimento de diferença de indenização do Seguro Obrigatório- DPVAT, cobertura por invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico.

Realizada a perícia, apurou o perito que, em decorrência de acidente automobilístico, sofreu o autor comprometimento patrimonial físico de 28,75% segundo Tabela da Susesp, cálculo este que decorreu da somatória dos danos causados ao quadril, joelho e dano estético.

Colhe-se do laudo que o dano estético foi calculado em 10% e os demais danos em 18,75%.

Sucede que o dano estético não é indenizável pelo seguro obrigatório. Nesse sentido, confira-se a orientação do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Cobrança de seguro obrigatório (DPVAT). Acidente de trânsito. Incapacidade parcial e permanente comprovada pelo laudo do IMESC. Lesões graves no membro inferior esquerdo. Redução da capacidade laborativa. O dano estético não é indenizável pelo seguro obrigatório. Correção monetária- no que tange à indenização por invalidez permanente, o valor deve ser corrigido a partir da data do acidente. Recurso da seguradora parcialmente provido? (Apelação n. 0235768-19.2008.8.26.0100, 27ª Câmara de Direito Privado).

Considerando que o grau de invalidez foi de 18,75% e levando-se em conta que a ré efetuou o pagamento do equivalente a 17,5% do montante total da indenização, tem o autor direito à diferença de 1,25% de R$13.500,00, ou seja, R$168,75, montante que deverá ser atualizado desde o pagamento parcial (28.07.2010) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$168,75, quantia que será atualizada desde o pagamento parcial (28.07.2010) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/03/2013 (publ. 21). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
