

CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.
SENTENÇA 
Processo:0017458-55.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Eduardo Covas Fiumaro
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  


Vistos.

José Eduardo Covas Fiumaro, qualificado nos autos, move ação contra Net São Paulo LTDA, também qualificada Alega o autor, em síntese, que em janeiro de 2010 contratou com a ré a prestação de serviço de televisão por assinatura. Optou pelo "como conexão", que compreendia, no preço de R$29,00, as seguintes utilidades: sinal digital de TV, sem nenhum canal por assinatura; internet Virtua com velocidade de 1 mega; telefone, com valor variável conforme o volume de ligações. Em março de 2010 solicitou mudança para o "combo atualidade conforto", no valor de R$149,90 mensais. Insatisfeito, em junho de 2010 pediu para retornar ao plano anterior. No dia 21 daquele mês os canais pagos foram encerrados, tendo a ré removido os dois decodificadores. Entretanto, a ré seguiu cobrando as faturas no valor do plano mais caro e já cancelado. Assim procedeu entre julho e dezembro de 2010. O autor tentou resolver o problema inúmeras vezes, sendo abertos diversos protocolos a cada ligação para a central de atendimento da ré. Teve o serviço interrompido em dezembro de 2010. Solicitou o cancelamento, pagou o boleto final de R$165,60 referente a novembro e dezembro de 2010. Todavia, recebeu notificação da ré ameaçando incluir o débito de R$149,90, no SERASA. O valor é indevido.  Houve negativação indevida no valor de R$49,07.  Dos fatos lhe decorreu abalo moral. Requer declaração de inexigibilidade dos débitos, cancelamento do apontamento e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$21.450,00 (fls. 2/12 e 43/45). Apresenta os documentos de fls. 13/40.

 A antecipação de tutela foi deferida (fls. 46).

Citada (fls. 44), a ré apresentou a contestação de fls. 45/64, alegando em síntese, que: o autor contratou o serviço de TV a cabo, internet e telefone, instalado em janeiro de 2010. Houve alteração para o Combo Atualidade, por R$124,77. Os valores contratados foram os cumpridos. Não oferece planos nos moldes pretendidos pelo autor. Consta de seu sistema que não houve entrega dos equipamentos quando da solicitação de cancelamento em novembro de 2010; a posse dos equipamentos gera continuidade do contrato; não praticou ato ilícito; o autor não sofreu dano moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 65/107.

Houve réplica (fls. 110/113).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 124 e 125/126). O autor negou interesse na tentativa de conciliação (fls. 126).

É o relatório. Fundamento e decido.

Regularize o cartório a numeração das folhas.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que o autor contratou os serviços da ré em janeiro de 2010. É incontroverso que, num dado momento da contratação, o autor alterou o plano para um mais caro e com maior abrangência.

A ré não impugnou a afirmação de que o autor, em junho de 2010, pleiteou o retorno ao plano original.  Aliás, do documento de fl. 21, emitido por técnico da própria ré, consta que "foi constatado que no dia 21/06 foi executado mudança de pacote par combo conexão e foram retirados 2 decoders e 2 smarts"

É também incontroverso que o autor solicitou o cancelamento dos serviços em novembro de 2010.

A alegação de que um dos equipamentos não foi devolvido não aproveita à ré. Não se pode crer na afirmação feita na contestação, em que se acusa a falta de devolução de um equipamento gerando débito de valor totalmente diverso daquele expresso na correspondência de fls 28, por ela própria emitida. A divergência de valores bem demonstra a desorganização da ré, pondo em descrédito suas afirmações. Além disso, consta do documento de fls. 21 que equipamentos foram devolvidos. E a ré não apresentou documentação comprobatória da entrega de qualquer outro equipamento porventura não restituído, o que era seu ônus, na qualidade de fornecedora, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

A afirmação da ré de que a não devolução dos equipamentos gera continuidade do contrato é absurda. Em se tratando de contrato por prazo indeterminado, como é o caso dos autos, o que põe fim ao pacto é a denúncia por parte do consumidor. É incontroverso, outrossim, que o serviço deixou de ser prestado em 2010, de maneira que nada justifica a pretendida "presunção" de continuidade do contrato.

Assim, não pode subsistir qualquer cobrança com fato gerador posterior a dezembro de 2010.
 A mais recente das faturas que há nos autos é a de fls. 25, com vencimento em 10 de janeiro de 2011. Dela consta somente a cobrança de consumo de telefone, datando a última chamada efetuado de 12 de dezembro de 2010.  A ré não trouxe aos autos documentação demonstrando qualquer consumo posterior a essa data.

Demais disso, o demonstrativo de fls. 25 foi emitido pela própria ré em janeiro de 2011, e dele consta que o valor total em aberto, naquela data  quando já estava cancelado o contrato - era de R$165,60. Referido valor foi devidamente quitado pelo autor, em 13 de janeiro de 2011, como provam o boleto e demonstrativo de pagamento de fls. 23/24.

Nada justificava, portanto, as cobranças referidas nos comunicados do SERASA de fls. 26 e 27, referentes, entre outros valores que a ré não justificou,  a uma mensalidade vencida em novembro que a própria ré, na fatura vencida em outubro (fl. 23), estornou por ser indevida.

Nada justificava, outrossim, as demais cobranças, feitas de forma aleatória e nem de longe justificadas pela ré em sua inconsistente peça de defesa.

Indevida, portanto, a negativação provada à fl. 14. Daí decorre o dano moral in re ipsa, já que o autor figurou indevidamente como inadimplente nos cadastros de maus pagadores, por força de débito jamais contraído. A situação causou prejuízo ao nome e ao crédito do requerente, prejudicando-lhe a honra, a boa imagem e o acesso ao crédito.  Nesse contexto, considerando a gravidade da conduta da ré, o sofrimento impingido ao autor, as inúmeras e inexitosas tentativas de solução antes do ajuizamento da demanda, através dos diversos protocolos referidos na inicial, e levando em conta, ainda, a extensão do agravo sofrido e o poderio econômico da autora do ilícito, fixo a indenização por danos morais em R$10.000,00, valor que se presta a indenizar o autor pelo sofrimento havido, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) confirmando a antecipação de tutela, declarar inexigível o débito objeto do apontamento de fls. 14, determinando seu cancelamento definitivo.  Com o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e SERASA; b) declarar inexigíveis todos os demais valores que a ré cobra do autor com base no referido contrato, condenando-a a abster-se de quaisquer medidas de cobrança; c) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e oficie-se como aqui determinado, cabendo ao autor providenciar o encaminhamento. Após, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,27 de abril de 2014.
