

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário subscrevi.
Processo nº:0017800-43.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thays Regina de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

THAYS REGINA DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs em face do BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando que celebrou com o réu três empréstimos, por meio do caixa eletrônico, sendo um em agosto de 2008, outro em novembro de 2010 e o último em maio de 2011. Afirmou que os dois primeiros empréstimos já se encontram quitados e o último empréstimo está em andamento, mediante débito mensal em sua conta bancária. Não obstante, recebeu cobranças de um suposto débito junto ao Banco réu no valor de R$ 713,50 e, posteriormente, no valor de R$ 839,41, ambas correspondentes ao contrato  nº 288008352. Afirma que, por desconhecer tal empréstimo, compareceu à Agência da Av. Cangaíba, onde foi informada da existência do débito. Alega, ainda, que estão sendo debitadas em sua conta bancária parcelas de seguro, apesar de não o ter solicitado. A autora diz que, por diversas vezes, solicitou o cancelamento de tais débitos e o Banco réu informou que o seguro era um produto do banco atrelado à conta e ao empréstimo. Assim, requereu a declaração de inexistência dos débitos referentes ao contrato nº 288008352 e ao contrato relativo ao serviço SEGURO MULTIPROTEÇÃO, condenando o réu ao pagamento do valor em dobro dos valores debitados indevidamente em sua conta bancária, ou seja, R$ 260,32, acrescido de correção monetária. Pugnou, também, pela condenação do requerido ao pagamento do valor equivalente a vinte salários mínimos a título de danos morais. 

      Citado, o Banco réu contestou o feito, pugnando, preliminarmente, pela retificação do pólo passivo para Itaú Unibanco S.A., em razão da incorporação havida entre o Banco Itaú S.A. e o Unibanco. No mérito, sustentou a legalidade da cobrança sob a assertiva de que a autora não demonstrou equívoco da instituição financeira nem o efetivo pagamento de todas as parcelas pactuadas entre as partes. Invocou os princípios do "pacta sunt servanda" e da autonomia da vontade. Suscitou a ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, do nexo de causalidade e dos danos morais. (fls. 34/46)

Réplica a fls. 62/65.

A audiência de tentativa de conciliação foi infrutífera. (fls.78)

Houve determinação de retificação do pólo passivo, para constar Itaú Unibanco S/A. (fls.84). 

O banco réu foi intimado a juntar o contrato de empréstimo e o contrato de seguro, tratados nos autos (fls. 84), mas o réu informou que não localizou os instrumentos de contrato (fls. 86/87).

A autora comprovou que o seu nome foi incluído no Serviço de Proteção ao Crédito com relação ao contrato 28800835 a fls. 98, sendo deferida a antecipação da tutela para suspensão da publicidade do nome da autora no SCPC e Serasa (fls. 99).

A autora requereu o julgamento antecipado da lide a fls. 111.

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento antecipado, conforme o que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora suscitou que não contratou o empréstimo de nº 288008352 nem o contrato de seguro multiproteção, apesar de ter assumido que celebrou três outros contratos de empréstimo junto ao réu, dois já quitados.

O requerido não comprovou que o empréstimo e o seguro foram contratados pela autora, deixando de juntar aos autos os instrumentos contratuais, os quais poderiam comprovar a negociação entre as partes.

Sem a prova das contratações e sendo impossível à autora provar fato negativo, ou seja, que não contratou, a ação é procedente para que seja reconhecida a inexistência do débito decorrente do contrato impugnado e do seguro multiproteção. 

Como a autora pagou o valor do seguro, o réu deve devolver o montante, em dobro, nos moldes do que dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código do Consumidor, tal como pleiteado  na inicial.
O dano moral também procede. Há natural constrangimento decorrente dos fatos narrados ante a restrição sofrida pela autora, causando o impedimento de acesso aos créditos disponíveis no mercado. O dano é presumido. 

O nexo de causalidade igualmente está presente, respondendo a ré pelos atos de seus prepostos, nos termos do que estabelece o artigo 932, III, do Código Civil.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por THAYS REGINA DE SOUZA contra o BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do débito decorrente do contrato 288008352 e do seguro multiproteção, condenado o réu a devolver em dobro o valor descontado pelo seguro, equivalente a R$ 260,32, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a contar do desembolso dos valores pagos pela autora,  e a pagar indenização pelo dano moral, que fixo em R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do ato ilícito. Confirmo a tutela antecipada para a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de inadimplentes do SERASA e do SCPC, relativamente aos fatos tratados nestes autos, oficiando-se. Condeno, ainda, o requerido  ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, prossiga-se nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
