

SENTENÇA

Processo Físico nº:0017866-43.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Calirio Lima Dias
Requerido:Banco Santander S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 O autor relatou ter aberto uma conta no banco-réu, para recebimento de salário, conta cujo encerramento requereu. Contudo, foi surpreendido pela existência de restrição ao seu crédito por indicação do réu, após ter encerrado a conta. Postulou a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para suspender os efeitos da restrição ao seu crédito, bem como ser indenizado pelos danos morais sofridos. 

 Em contestação, o réu pugnou pela improcedência. 

 Trata-se de relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. 

 E o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar ter prestado seus serviços de forma eficiente e adequada. 

 Aliás, restringiu-se a afirmar que o débito impugnado pelo autor refere-se à utilização de seu cartão de crédito e ao refinanciamento de seus débitos. No entanto, não comprovou ter emitido e entregue ao autor um cartão de crédito, nem mesmo comprovou a existência de débitos relativos ao cartão e sua eventual renegociação pelo autor, ao contrário do que afirmou. 

 Assim sendo, suas alegações são inconsistentes e carecem de robustez.
 
 O autor, por sua vez, apresentou documento emitido pelo próprio réu visando o encerramento de sua conta bancária (fls.12). 

 Em tal documento se lê que a conta era destinada ao recebimento de salário. 
 Ora, se a conta tinha essa finalidade, tinha uma movimentação restrita, como é usual. 
 Desse modo, tem-se que as alegações do autor são verossímeis e vieram amparadas na prova que produziu e que não foram infirmadas pelo réu, através de prova idônea. 

 Se o autor possuía um cartão de crédito desvinculado da conta corrente ou se efetuou alguma operação de refinanciamento de seus débitos, conforme sustentou o réu em sua defesa, por certo fê-lo por contrato escrito, que, no entanto, não foi juntado aos autos. 

 De se notar que os documentos de fls.48/50 apresentados pelo réu não tem o condão de produzir prova de suas alegações, pois são documentos unilaterais e sem força probatória. 

 Diante de tais circunstâncias, não há prova da contratação do cartão de crédito pelo autor e nem de nenhuma operação a ele relativa, portanto, não há prova da responsabilidade do autor pelo débito impugnado nestes autos. 

 Assim sendo, a restrição de crédito feita por indicação do réu carece de fundamento legal e, portanto, são incontroversos os danos morais suportados pelo autor em decorrência de tal situação, conforme pacífica jurisprudência.

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$10.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais transparentes e eficientes, de modo a não causar prejuízos indevidos a seus clientes. 

 Por fim, considerando os documentos de fls.24/25, concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. 

 Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Calirio Lima Dias em face do Banco Santander Brasil S/A, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pelo réu (fls.13) e para condenar o réu a lhe pagar a quantia de R$10.000,00, a título de indenização, que deverá ser atualizada na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Torno definitiva a decisão de fls.14. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
