

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0017269-91.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime Machado de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.
A parte autora, Jaime Machado de Oliveira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. 
Alega saques indevidos em sua conta corrente, com débito negativado. Quer ressarcimento e danos morais. O réu contestou. Houve réplica. Veio informe de negativações.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Quando o correntista nega tenha efetuado saque, não lhe cabe fazer prova negativa, de que não fez algo. Compete ao banco fazer a prova positiva, de que o correntista é o sacador.
Se o banco dá facilidades, até para cooptação de clientela, e essas facilidades tornam o sistema inseguro, seja para correntista, seja para o próprio banco, então ele arca com essa insegurança, porque ele a criou e lucra com o serviço prestado.
De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, sobre o ônus da prova para o banco nessas hipóteses:
Processo REsp 727843/SP, RECURSO ESPECIAL 2005/0031192-7, Relator(a) Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA, Data do Julgamento 15/12/2005, Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553, RDDP vol. 40 p. 145.
Ementa
Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, prosseguindo o julgamento, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e nesta parte negar-lhe provimento, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora. Os Srs. Ministros Castro Filho, Humberto Gomes de Barros e Carlos Alberto Menezes Direito votaram com a Sra. Ministra Relatora.
Como o banco nada provou nesse sentido, então fica com o desfavor da ausência de prova.
A parte autora não fez os saques, e por isso deve receber o numerário de volta, porque competia ao banco impedir que terceiros tivessem acesso à conta da parte autora.
Mas não há danos morais.
Primeiro, a anotação é devida.
Ainda que o contrato de empréstimo seja nulo, como reconhecido acima, porque o banco réu não provou a contratação feita diretamente pelo autor, certo é que em sua conta bancária entraram R$3.500,00.
Todavia, o autor nega os seguintes saques: R$795,00, R$889,55 e R$1.200,00. A somatória desses valores é o montante de R$2.884,55.
Ou seja, há uma diferença de R$615,45.
Então essa diferença é dinheiro que ficou na conta bancária do autor, e seria locupletamento sem causa anular o empréstimo, devolver ao autor o valor dos saques, e ainda ficar com a diferença.
Sem o empréstimo, vale dizer, só com sua anulação, a conta bancária do autor fica com uma diferença positiva de R$615,45. Só isso já é suficiente para não se mandar devolver os saques.
Dessa forma, mesmo nulo o empréstimo, como o autor se aproveitou dele ao menos na diferença de R$615,45, deveria pagar por ela. Mas não o fez. Se não paga por algo que vem parar em sua conta bancária, a restrição respectiva não é ilícita, porque pelo menos esse valor o autor deve ao banco.
Há mais para negar danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 103, em especial a de inclusão 25/01/2011 da empresa Aymoré.
E sem nenhuma plausubilidade a justificativa que faltou com pagamento para essa empresa pelos problemas relatados na petição inicial. Se tinha o dever de pagar a terceiro, e não o fez, como confessou, ficou devedor inadimplente, e aí a negativação apenas atesta fato verdadeiro.
Dessa forma, incide a Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, que diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
De se ver, ainda, que o autor é devedor inadimplente contumaz, pelas inúmeras negativações vistas a fls. 103 e, reiteradas e consecutivas. Por isso, não há dano moral para si se seu crédito já estava bem abalado por sua própria conduta.
Por fim, se o autor contratou advogado, os honorários respectivos derivam de livre manifestação de vontade, o contrato de serviços advocatícios, e o réu não é responsável para o que livremente pactuou o autor com seu advogado. Caso contrário.
Por outro lado, ressarcimento de despesas com advogado é exatamente a condenação em honorários de sucumbência, quando devida. Essa sua natureza. O quanto pagou o autor a seu advogado não altera a única responsabilidade possível da parte ré, honorários de sucumbência, não os contratuais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência do empréstimo pessoal de R$3.500,00, creditados em 10/03/2010, mas o autor deve devolver ao banco réu a diferença entre esse crédito que entrou em sua conta corrente e os saques, menores, diferença essa de R$615,45, com correção monetária da data do crédito e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da exeqüibilidade desta decisão, e sem danos morais.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
