

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0017736-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Reclama o autor da compensação de cheque de que era credor, no valor de R$ 2.699,85, que foi furtado. Afirma que o cheque foi indevidamente compensado pelos réus, pois não havia a indicação de seu beneficiário (não estava nominal). Pela compensação indevida pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.  

Os documentos apresentados pelo Banco do Brasil confirmam a compensação do cheque não nominal de fls. 12. 

Como é cediço, tratando-se de cheque de valor superior a R$100,00, é obrigatória a indicação de seu beneficiário (cheque nominal). Caso não haja a indicação do beneficiário, o cheque deve ser devolvido pelo motivo 48 ("cheque emitido sem identificação do beneficiário - acima do valor estabelecido"). 

Segundo o Banco do Brasil (fls. 73/76), o cheque foi compensado porque não havia ordem contrária à sua compensação e foi tentada a devolução condicional do cheque junto ao Banco Itaú, que não aceitou.

Houve evidente falha nos serviços prestados pelos réus que aceitaram a compensação de cheque acima de R$100,00 sem identificação do beneficiário.

Em razão da falha dos réus, o autor foi privado do crédito estampado no cheque. Se os réus não tivessem falhado, o cheque seria devolvido ao seu emitente que teria emitido outro em seu lugar, entregando-o ao seu credor. Contudo, como o cheque foi compensado, o autor foi privado de valores que lhe pertenciam.

O autor faz jus à indenização pelos danos materiais experimentados, prejuízo decorrente da compensação indevida do cheque, em valor igual ao valor da cártula: R$2.699,85.

Quanto aos danos morais, o autor não declinou a causa de pedir de sua pretensão, não sendo possível extrair a ocorrência de dano moral do tão-só fato da compensação indevida do cheque.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento de R$2.699,85, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde maio de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
