

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0017797-73.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Gomes de Oliveira Rossi Heder
Requerido:Telefonica - Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SANDRA GOMES DE OLIVEIRA ROSSE HEDER, devidamente qualificada nos autos, move Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, contra TELEFONICA-TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, ter a requerida registrado seu nome nos bancos de proteção ao crédito (SCPC) em decorrência de um suposto descumprimento contratual. Afirma, todavia, que a dívida já tinha sido quitada e foi objeto de uma outra ação contra a ré onde foi feito um acordo judicial, pagando a ré uma indenizada por dano moral em decorrência de negativação indevida no valor de R$2.000,00. Diante da nova e indevida negativação, pleiteia indenização por dano moral.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/44.
Foi negado o pedido de justiça gratuita, decisão que foi agravada e mantida. A autora apresentou embargos e foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela. Este recurso ainda não foi julgado.
O pedido da tutela antecipada para retirar o nome da requerente do SCPC foi deferido.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que não houve danos morais e que o valor requerido pela autora é demasiadamente elevado.
Houve réplica fls. 125/126.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra.
A ré em sua defesa não negou qualquer dos fatos alegados pela autora, limitando-se a dizer que há uma indústria do dano moral e que a autora não teve qualquer prejuízo. 
Por tal motivo presume-se verdade que a negativação adveio de uma dívida já paga e que, inclusive, já tinha a ré reconhecido o erro, com pagamento de indenização por dano moral.
Caracterizada a negligência (desorganização administrativa) da requerida em sua forma de agir ao permitir a negativação mesmo após um acordo judicial que pôs fim àquela suposta dívida (fl. 38).
É notório e sabido que a inserção no cadastro restritivo do Serviço de Proteção ao Crédito ? S.P.C. gera um "abalo de crédito" da pessoa, capaz de ocasionar ao ofendido verdadeiro dano moral. Sendo indevida essa negativação, plenamente possível a indenização.
Levando em consideração as consequências do dano e o comportamento da ré, inclusive diante da negativação decorrente de descumprimento de um acordo feito em audiência, razoável se mostra uma indenização no valor de R$ 15.000,00. 
O valor ora estipulado é acima da média dada neste juízo devido ao patente desprezo que a requerida apresentou em relação ao consumidor e ao Poder Judiciário.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o presente feito, confirmando a tutela dada e declarando a inexistência da dívida. Condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios legais a contar dessa data. Condeno ainda a ré ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 25 de maio de 2012.

D A T A 

Em 25 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
