

SENTENÇA

Processo nº:0017066-83.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Lucia Soares dos Santos
Requerido:Redecard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente, conforme carta de citação de fl. 16. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, indefiro o prazo requerido à fl. 20, devendo a contestação apresentada ser desconsiderada.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Assim, deve ser a ré condenada na devolução dos valores indevidamente pagos pela autora, tendo em vista sua alegação de que requereu o cancelamento do contrato em 07/06/2011 e foi retirada a máquina de seu estabelecimento em 08/06/2011. 

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, em razão dos fatos narrados na inicial e diante das várias tentativas em resolver a questão junto à ré, consoante números de protoloco juntados aos autos, sempre sem êxito (fl. 5). São presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré que deixou de dar solução a uma questão simples, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.

 Fixo em R$2.812,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA LUCIA SOARES DOS SANTOS em face de REDECARD para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$488,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.812,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO desconstituído o contrato firmado entre as partes. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de julho de 2013.


   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
