

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0017708-84.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana da Silva Barros
Requerido:Fonte Veículos Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização. 
São fatos incontroversos, diante de fls.22, 92 e decretada a revelia da ré Fonte Veículos, que a autora adquiriu da ré, em junho de 2009, o veículo Ford Fiesta, placas LCB 1296, mediante o pagamento de R$14.000,00, não recebendo, até a presente data, o DUT, impossibilitando a transferência do bem.
Os réus Banco Itauleasing e Julio devem figurar no pólo passivo, já que o veículo está em nome do primeiro, constando o segundo como arrendatário, sendo atingidos pela decisão judicial.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Evidente o direito da autora de receber o documento de transferência.
Verifica-se, conforme fls.92, que o réu Julio não cumpriu o necessário para a transferência do bem.
Embora o gravame tenha sido baixado em 2008, certo é que o veículo continua em nome do banco réu. 
Era dever do arrendatário providenciar o necessário para a transferência do bem para o seu nome ou de terceiro por ele indicado.
O documento de fls.92, embora demonstre que o réu indicou a loja ré, não surtiu seus efeitos, já que deveria ser assinado pelo proprietário (banco réu), e não pelo arrendatário.
De rigor, assim, para solução da questão, a emissão de novo documento pelo banco réu, arcando o réu Julio com os custos, sendo que este documento deve ser preenchido em nome da autora e a ela entregue.
Os danos morais são devidos, mas de responsabilidade apenas da loja ré, com quem a autora negociou, não sendo cumprida sua obrigação.
Era dever da ré, antes da venda, verificar se a documentação do veículo estava em ordem, sendo que deve ter certeza da regularidade da documentação, sendo de sua total responsabilidade qualquer problema que o comprador enfrente quando da transferência. 
Os fatos geraram à autora angústia, insegurança, dor e preocupação, tendo adquirido um bem sem documentação regular, permanecendo com o mesmo até a presente data sem solução para questão.
Levando-se em conta a repercussão e importância dos fatos, o valor do contrato, a conduta das partes e a finalidade punitiva, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar o réu Banco Itauleasing a providenciar a emissão de segunda via do DUT do veículo objeto do feito, arcando o réu Julio com as despesas necessárias adiantadas pelo banco, sendo que o documento deverá ser preenchido pelo banco em nome da autora e a ela entregue, no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$4.000,00, a ser suportada, solidariamente, por todos os réus; 2) condenar a ré Fonte Veículos ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$277,25, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2011.
