

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017277-66.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodolfo Routman Miranda, CPF 129.123.957-04
Requerido:Yoshio Hayashi, RG nº 3.599.319, CPF nº 056.075.238-53
Data da audiência:24/10/2013 às 15:30h




Aos 24 de outubro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 7.500,00, dividida em 5 parcelas de R$ 1.500,00 cada uma, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro de 2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 1554-7, conta-corrente 6790-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento, sendo que após a quitação do acordo na sua integralidade o autor devolverá os cheques emitidos pelo réu. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Por outro lado o requerido fica comprometido a retirar o veículo, de sua propriedade, que ainda se encontra no estacionamento de propriedade do autor, no prazo de 30 dias. Após o que o autor poderá retirar o veículo do estacionamento e estaciona-lo na rua em frente ao estacionamento ? numa distância de até 100 metros do local (comunicando o juízo, que por sua vez oficiará à CET para a retirada do bem). Após o cumprimento do acordo o autor devolverá ao réu dois cheques no valor de R$ 170,00 cada um. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.".  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Requerido:
