

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017333-70.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Maria da Silva Amaral, CPF 162.948.498-96
Advogado:José Calabria  OAB/SP 129.285
Requerido:Casa Completa Comercio de Moveis e Decoração Ltda. ME (AUSENTE)
Data da audiência:27/02/2013 às 14:30h




Aos 27 de fevereiro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar uma indenização por danos morais que arbitro em R$ 3.000,00, consideradas as peculiaridades do fato e o grau de exposição da autora com toda a problemática envolvendo a criação de ratos no fogão, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data.  O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):
