

SENTENÇA

Justiça Gratuita

Vistos.
EMERSON DE CASTRO SILVA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO ITAÚ-UNIBNACO S/A e POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA pretendendo a declaração de inexistência de débito, cancelamento das negativações, indenização por danos morais no valor correspondente a 50 vezes o valor do salário mínimo. Afirma para tanto que manteve com a banco réu conta corrente para recebimento de salário, a qual foi encerrada em outubro de 2002, oportunidade em que entregou o cartão magnético e os últimos cheques n. 300036 a 300040 ao banco. Narra que em maio de 2011 recebeu notificação acerca da negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de um contrato e dívida de cheque que desconhece. Procurou pela requerida Possani, mas não conseguiu resolver administrativamente. Juntou os documentos de f. 13/20.
A tutela antecipada foi deferida (f. 20). 
Citada (f. 41) a requerida POSSANI, não apresentou contestação ao feito (f. 59).
Citado (f. 48) o ITAÚ UNIBANCO S/A apresentou contestação (f.50/53), em que afirma que não localizou nenhuma ocorrência de débito sem seu sistema, e que o valor deve se referir a  outra requerida. Impugna a existência do dano moral. Juntou documentos referentes apenas a representação processual (f. 54/58). 
O autor apresentou réplica (f. 62/63), rebatendo as defesas apresentadas, com documentos (f. 64).
Instados a especificarem provas (f. 67), manifestaram-se o autor (f. 69) e o requerido ITAÚ (f. 70). 
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 73).
O julgamento foi convertido em diligência a fim de ouvir o autor em depoimento pessoal (f. 82/84).
Em audiência de instrução foi tomado depoimento pessoal do autor, encerrada a instrução processual (f. 100/101).
As partes apresentaram memoriais (f. 108/110 e 114/116).
É o relatório. Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Os pedidos são procedentes.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência de dívida e ilegalidade na cobrança, bem como a existência de danos morais e sua extensão. 
É certo que o autor teve seu nome negativado pela requerida Possani, por ´dívida de cheque´ (f. 16), o que se comprova também a f. 26).
A requerida Possani, citada pessoalmente, não apresentou contestação, tornando-se assim revel, incidindo sobre ela os efeitos da revelia. 
Comprovada a negativação e sem a contra prova, que cabia apenas a requerida Possani, da existência e legitimidade do débito, há de se acolher as alegações do autor, reconhecendo-se a inexistência do débito e a ocorrência do dano moral com a negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
De tal sorte que caracterizada a atitude do requerido Possani, agindo de forma imprudente ou negligente que possibilitou os prejuízos experimentados e descritos na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral, que deve ser indenizada por aquele que a deu causa.
Em relação ao valor, arbitro em R$ 8.000,00, por entender ser o valor moderado e proporcional ao dano sofrido e a condição econômica das partes. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Por outro lado, quando ao requerido Banco Itaú Unibanco S/A, o autor não comprova a cobrança de qualquer dívida, nem mesmo a negativação do seu nome, pelo banco. O documento de f. 64 não tem data e também não comprova qualquer ilegalidade praticada pela instituição financeira.  
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e assim, declaro a inexigibilidade da dívida cobrada pela requerida POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA e assim, condeno-a ao pagamento do valor de R$ 8.000,00, á título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido realizado contra o BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, arcará o requerido POSSANI ORGANIZAÇÃO E COBRANÇA LTDA com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 
O autor EMERSON DE CASTRO SILVA arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da requerida BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, o qual fixo, por equidade em R$ 1.000,00. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
