

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0017706-17.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Rodrigues de Matos
Requerido:Daniel Francisco Ramos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


                Vistos.

ANTONIO RODRIGUES DE MATOS ajuizou pedido condenatório de obrigação de fazer cumulado com indenização em face de DANIEL FRANCISCO RAMOS, BARREIRO MARINHO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA e COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, alegando, em síntese, ter alugado do Réu Daniel o imóvel situado na Rua Dr. Coriolano Pompeu Eliezer, nº 35, Jd. Esther, São Paulo, figurando a Ré Barreiro Marinho como administradora da locação. O valor do aluguel é de R$ 450,00, arcando o Autor com o valor de R$ 150,00 e a Ré Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo, concedente de benefício para moradia, a importância de R$ 300,00. Sustenta que o imóvel não apresenta condições de moradia, apresenta instalações elétricas precárias e vazamentos na hidráulica. Por conta disso, o Autor foi obrigado ao pagamento de elevadas contas de consumo de água e energia elétrica. Existem duas casas no imóvel, não havendo medidor individual para água e luz, sendo que os réus não arcaram com o pagamento da metade das contas. Além disso, o locador pratica esbulho contra o locatário. Sustenta a necessidade de redução do aluguel para o valor de R$ 300,00, que corresponde à quantia paga pela Ré Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo. Em virtude desse fatos, sofreu dano moral. Pede sejam os Réus Daniel e Barreiro Marinho condenados em realizar a separação dos imóveis e a divisão dos medidores de energia elétrica e água, abstendo-se de invadir ou perturbar a posse do Autor, sob pena de multa, além de indenização por danos morais e ao pagamento da metade das despesas de água e energia elétrica, desobrigando o Autor ao pagamento do valor de R$ 150,00. Juntou documentos.

O Autor formulou pedido de desistência em relação à Ré Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo, o que foi homologado por decisão de fls. 76.
Citados, os Réus ofereceram contestação em que sustentaram a manutenção do valor do aluguel atual, pois o  Programa Parceira Social não limita o valor da locação. O autor tem realizado o pagamento parcial, estando inadimplente, o que autoriza a resolução do contrato. Quanto ao rateio das despesas de água e energia elétrica, havia o acordo para rateio, mas o autor expulsou a outra inquilina, acarretando a desocupação do imóvel vizinho, razão pela qual todo o consumo de água e luz foi realizado pelo Autor. A divisão dos medidores não foi possível por culpa do comportamento do Autor, que impediu o trabalho do profissional. Impugnaram a prática de esbulho, a ocorrência de danos morais, formulando pedido contraposto de despejo, condenando-se o autor ao pagamento do débito existente e na imediata limpeza do imóvel. 
Houve réplica, sustentando a revelia, com impugnação ao pedido contraposto.
As partes especificaram provas.
O Autor noticiou o ajuizamento de ação de despejo pelo Réu Daniel, postulando a reunião dos feitos.
O Autor realizou a entrega das chaves do imóvel, que foi retirada pelo Réu Daniel às fls. 225.
Feito o Relatório, passo à Fundamentação.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado, por ser a questão controversa apenas de direito.
Não há se falar em revelia, uma vez que a carga indicada às fls. 84 não representou citação, nem foi realizada por quem tinha poderes para recebê-la. Ademais, em se tratando de rito sumário, a defesa deve ser apresentada em audiência e não no prazo de quinze dias.
Deixo de conhecer do pedido contraposto, pois o pedido de despejo cumulado com cobrança de alugueres tem rito próprio incompatível com o rito sumário.
Ante a extinção do pedido de despejo, não há se falar em reunião dos feitos.
De se reconhecer a ilegitimidade da Ré Barreiro Marinho Consultoria Imobiliária Ltda pois figura apenas como administradora da locação, cumprindo as ordens do Locador, não podendo ser responsabilizada no lugar do proprietário, até porque não faz parte do contrato. 
Quanto aos pedidos de obrigação de fazer a separação dos imóveis e a divisão dos medidores de energia elétrica e água, bem como o de abstenção de invasão ou perturbação da posse, ocorreu à carência superveniente da ação, na modalidade falta de interesse de agir, haja vista ter o locatário desocupado o imóvel no curso da ação, havendo a entrega das chaves para o Réu, o que conduz à extinção do processo, neste particular, sem apreciação do mérito.
No mérito, não procedem os demais pedidos do Autor, quanto à indenização por danos morais, ao pagamento da metade das despesas de água e energia elétrica e à redução do valor do aluguel.
Quanto ao pedido indenizatório, o mero descumprimento do contrato não acarreta, por si só, dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial.
Em relação à redução do valor do aluguel, não se verifica qualquer fundamento jurídico para atendimento do pedido. Com efeito, a locação foi pactuada livremente pelas partes, com aluguel no valor de R$ 450,00, com a concordância do locatário, que agora não pode ignorar o princípio da força obrigatória do contrato.
Por fim, a questão do reembolso da metade das contas de água e de energia elétrica. Na hipótese, o pedido não procede, uma vez que o Autor não impugnou aquela alegação da contestação, em que o Réu afirma que o outro imóvel estava desocupado e que era o autor o responsável por todo o consumo de energia elétrica e de água do local. Se era ele o único que realizava o consumo dos serviços, não há se falar em divisão no pagamento.
Ante o exposto, DECIDO por:
a) JULGAR EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação à Ré BARREIRO MARINHO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, ante a ilegitimidade de parte; 
b) JULGAR EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação aos pedidos de obrigação de fazer a separação dos imóveis e a divisão dos medidores de energia elétrica e água, bem como o de abstenção de invasão ou perturbação da posse formulados por ANTONIO RODRIGUES DE MATOS em face de DANIEL FRANCISCO RAMOS, ante a falta de interesse de agir superveniente; 
c) JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos morais, de pagamento da metade das despesas de água e energia elétrica e de redução do valor do aluguel formulados por ANTONIO RODRIGUES DE MATOS em face de DANIEL FRANCISCO RAMOS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arcará o Autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos Réus, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), cujas execuções ficam suspensas, pois beneficiário da gratuidade da justiça.
P.R.I.C.


 São Paulo, 13 de abril de 2012.

D A T A 

Em 13 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
