

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0017153-54.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Manasses Rosendo da Silva, CPF 180.478.128-23
Requerido:Brunetto Asfaltos Transportes Vendas e Pavimentação



Aos 19 de fevereiro de 2013, às 14:00 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FLÁVIA POYARES MIRANDA, comigo assistente ao final nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, COMPARECERAM: o autor e sua patrona, Dra. Viviane Ferreira Miato ? OAB 288.067; a ré, por Edson Cardoso dos Santos, CPF 114.669.218-89, e sua defensora, Dra. Itaci Paranaguá Simon de Souza ? OAB 213.419. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, não houve acordo. Pela Patrona do autor foi dito que desistia do depoimento pessoal do representante da requerida, o que foi homologado pela MMa Juíza. Pela MM. Juíza, diante da não apresentação de rol de testemunha tempestivamente, foi declarada a preclusão da produção da prova oral e encerrada a instrução. A inicial veio desacompanhada de rol de testemunhas, que também não foi apresentado posteriormente, já tendo ocorrido a preclusão consumativa da capacidade do exercício daquele ato, devendo ser observado o disposto no artigo 407 caput do Código de Processo Civil. Neste sentido: PROCEDIMENTO SUMÁRIO  PROVA TESTEMUNHAL  AUTOR  ROL APRESENTADO ANTES DA AUDIÊNCIA  PRECLUSÃO  "Testemunha. Procedimento sumário. Rol apresentado pelo autor antes da audiência. Preclusão. O juiz não pode ouvir testemunha arrolada pelo autor, depois de ajuizada a petição inicial. Ressalva do relator. Recurso não conhecido.". (STJ  REsp 435.024  MG  4ª T.  Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar  DJU 26.05.2003  p. 364). Em alegações finais, as partes reiteraram suas anteriores manifestações. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: 
                                       Vistos.
 Manasses Rosendo da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes decorrentes de acidente de trânsito contra Brunetto Aslfalto Transportes Vendas e Pavimentação, aduzindo que no dia 19 de maio de 2011 o autor transitava com seu caminhão Ford Cargo 4331, ano 2004, placas MFC 3540, cor branca pela Estrada Turística do Jaraguá sem número sentido centro, quando foi vítima de acidente de trânsito provocado pelo motorista do requerido, que conduzia o caminhão marca Mercedes Benz 2324 LT, ano 2007, cor branca, placas BSG 0395. O veículo do autor estava na via preferencial quando o veículo do requerido, ignorando o sinal de pare colidiu de frente com o caminhão do autor, provocando vários danos. O autor encontra-se impossibilitado de trabalhar em decorrência do acidente e o requerido ficou de providenciar o conserto, o que não ocorreu. De acordo com orçamentos, o valor dos danos materiais experimentados foi de R$19.525,10. Acrescenta ter sofrido danos emergentes estimados em R$11.434,05 referentes ao pagamento de reparos emergenciais além da contratação de advogado. Em razão dos fatos narrados alega também ter sofrido danos morais passíveis de indenização, que espera sejam fixados em quarenta salários mínimos, ou R$21.800,00. Termina por requerer a condenação da requerida a obrigação de fazer, realizando o conserto do veículo do autor conforme orçamentos, ou então o pagamento do valor de R$19.525,10 para conserto do caminhão, além de arcar com os danos emergentes no importe de R$11.434,05, e morais no importe de R$21.800,00, além de lucros cessantes sofridos no importe de R$46.000,00, com os consectários legais. Requereu a gratuidade. Com a inicial (fls.02/23), vieram documentos (fls.24/37).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl.39).
Citada (fl.49) restou prejudicada a audiência de conciliação (fl.50) diante da ausência da requerida ou de quem a representasse.
Sobreveio petição da requerida a fls. 54/59 tecendo considerações sobre a revelia e seus efeitos, salientando que ao Estado cabe a pacificação dos conflitos. Afirma que o autor não comprovou as suas alegações e a culpa não foi exclusiva do requerido conforme fotografias que apresenta. O evento danoso ocorreu por culpa do autor, requerendo a produção de provas. O veículo do autor trafegava em excesso de velocidade e nesta condição atingiu o veículo da requerida. Não há prova de que a culpa foi do requerido. O valor pretendido a título de danos emergentes é aquele pleiteado a título de danos materiais, conforme orçamentos trazidos e não se confunde com os valores dos fretes que teria direito ou honorários advocatícios. Não foi feita prova dos lucros cessantes, nem dos danos morais. Termina por requerer o julgamento de improcedência. Trouxe documentos (fls. 60/99).
Foi dada ciência ao autor quanto à manifestação da requerida e os documentos trazidos, bem como para que informassem se tinham interesse na redesignação de audiência conciliatória (fl.101), manifestando-se o autor a fl.104 e a requerida a fl.106, restando prejudicada a audiência de conciliação ? fl.111.
A fl.115 foi designada audiência de conciliação, instrução e julgamento, para esclarecimento da dinâmica do acidente, observando que a presunção de veracidade gerada pela ausência de resposta no prazo legal é relativa.
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao julgamento.
No mérito, merece parcial acolhimento a pretensão autoral, em que pese a revelia verificada em razão da apresentação extemporânea da peça de defesa, sendo certo que há apenas presunção relativa de veracidade dos fatos alegados, como já exposto a fls. 115/117:
(...) Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido no Agravo de Instrumento nº 0005261-29.2012.8.26.0000, da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAETANO LAGRASTA (Presidente), RIBEIRO DA SILVA E LUIZ AMBRA, julgado em 28 de março de 2012:
Plano de saúde. Obrigação de fazer. Contestação. Revelia por intempestividade. Saneamento do feito com determinação de provas. Veracidade dos fatos. Presunção relativa. Efeitos da revelia mitigados pelo magistrado quando entender necessária a produção de provas. Princípio do livre convencimento. Provimento negado. Vistos. Trata-se de agravo de instrumento interposto por Cidália Soares Cravo em face da r. decisão de fls.463/464, que em ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais, reconheceu a revelia da agravada na ação principal de modo a acarretar na presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, mas não de forma absoluta, especialmente porque considerou que a contestação ofertada na ação cautelar exige a colheita da prova. Sustenta, em síntese, que a contestação é intempestiva e que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, com consequente presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Aduz que, com o reconhecimento da revelia, não poderia ter havido fixação dos pontos controvertidos nem determinação de prova pericial com faculdade para a agravada formular quesitos e indicar assistente técnico. Argumenta que a contestação apresentada na medida cautelar não afasta os efeitos da revelia, por ter natureza acessória. Pleiteia a reforma da decisão para o reconhecimento da revelia, com a presunção de veracidade de todos os fatos alegados na inicial e a impossibilidade de fixação dos pontos controvertidos. Recurso processado sem a liminar pelo E. Desembargador Luiz Ambra, nos termos do art. 67, § 1º, do Regimento Interno deste Tribunal (fl. 468) e respondido (fls. 471/474). É o relatório. O agravo não merece provimento. Não socorre à agravante a alegação de que o juízo a quo não observou o reconhecimento dos efeitos da revelia, consubstanciados na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e dispensa de intimação do réu para os atos processuais. Observa-se que na decisão impugnada houve reconhecimento da revelia pela intempestividade da contestação, contudo, o d. juiz de origem entendeu que a presunção dos fatos narrados na inicial não é absoluta, sendo possível a intervenção do revel a qualquer tempo, nos termos do art. 322, do CPC. Desta forma, não obstante a ocorrência da revelia pode o i. magistrado, nos termos do art.130, do CPC, se entender necessário, determinar a realização de provas para a formação do seu convencimento, mitigando, assim, os efeitos da revelia. Nesse sentido, precedente desta Câmara: Ora, é sabido que a presunção contida no artigo 319 do CPC é relativa, podendo ser mitigada pelo Juiz. Vale dizer, mesmo com a revelia pode o Magistrado apreender que o feito demanda a produção de outras provas para o seu convencimento. Nesse sentido, THEOTÔNIO NEGRÃO, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, Editora Saraiva, 2004, pág. 400, traz os seguintes julgados: "O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstancias capazes e qualificar os fatos fictamente comprovados". E ainda: "A presunção é relativa, e não absoluta (RTJ 115/1227, RSTJ 100/183, RT 708/111...". Por fim: Finalmente, pode ainda determinar, de ofício, a produção de outras provas (JTA 40/160, 91/280, RJTAMG 18/179)" (Agravo de Instrumento n.398.271-4/0-00 - São Paulo - Relator: SALLES ROSSI 16.06.2005 v.u.). Evidente, assim, que a contestação intempestiva não pode gerar os mesmos efeitos da resposta no prazo, mas não deve ser comparada à ausência de resposta e exercício de defesa. Ademais, o i. juiz fundamentou a necessidade de instrução do feito tendo em vista a contestação oferecida na medida cautelar que demandou a propositura da presente, entendendo que na contestação daquela medida houve controvérsia a exigir a colheita de provas nesta ação. Nesse sentido, em nota ao art. 319, do CPC, o mesmo THEOTÔNIO NEGRÃO diz que não ocorre revelia: se o réu já havia contestado a ação cautelar e a matéria lá enfrentada abrangeu, também, as questões atinentes à ação principal (RT 744/238) (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, nota 3a. ao art. 319, p. 429, 42ª edição, Saraiva, 2010), e ainda que se extrai de decisão do C. STJ: A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183) (nota 6 ao art. 319). Importante, ao cabo, a lição de MARCUS VICÍCIUS RIOS GONÇALVES acerca da presunção de veracidade dos fatos narrados pelo autor em caso de revelia: Para que a presunção de veracidade ocorra, é preciso que o réu não tenha contestado, nem por outro modo respondido de forma a controverter os fatos narrados pelo autor (in Novo Curso de Direito Processual Civil, Vol. 1, 4ª edição, Saraiva, 2007, p. 406). Na mesma obra, o autor ensina que a presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado a considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes credibilidade se a merecerem. A simples ausência de contestação não pode fazer o juiz presumir verdadeiros fatos que contrariam o senso comum ou que se mostram inverossímeis, improváveis ou que contrariem outros elementos dos autos ou fatos notórios (p. 407). Assim, a contestação apresentada pela agravada, ainda que intempestiva, demonstra que não há ausência de manifestação da ré, que, sendo revel, nos termos do parágrafo único, do art. 322, do CPC, poderá intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontrar, razão pela qual, não tendo havido a instrução do feito, poderá formular quesitos, apresentar assistente técnico e produzir prova oral. De qualquer forma, o i. juiz, de ofício, determinou a realização da prova, razão pela qual a agravada poderá participar da fase instrutória. Por último, tendo em vista que a agravada está representada por profissional habilitado, é certo que este deverá ser intimado de todos os atos, pois a desnecessidade de intimação é regra que vale apenas para o revel sem patrono nos autos, a teor do disposto no art. 322, caput, do CPC. Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. CAETANO LAGRASTA Relator
Da mesma forma:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? INDENIZATÓRIARECURSOAPELAÇÃO ? CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA ? RECONHECIMENTO DOS EFEITOS DA REVELIA ? EXEGESE DO ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? A presunção de veracidade decorrente da revelia por apresentação extemporânea da contestação não é absoluta, mas relativa. Julgamento antecipado da lide prematuro. Danos morais e materiais. Controvérsia que não dispensava a dilação probatória. Sentença anulada. Recurso próvido. (TJSP ? Ap 990.10.393945-0 ? Cotia ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Marcondes D'angelo ? DJe 19.12.2011 ? p. 315)" (...)
 Veja-se que o boletim de ocorrência não é mera peça de informação, mas documento que goza de presunção iuris tantum de que os fatos ali relatados são verdadeiros.
 Da leitura da defesa apresentada a própria requerida reconhece que houve o acidente, trazendo inclusive fotografias a fls. 86/99.
 A responsabilidade civil aquiliana surge de infração ao dever de conduta imposto genericamente no artigo acima transcrito e possui como seus elementos a existência do dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano causado e a conduta culposa do agente.  
É essa a exata lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: Pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, 'mutatis mutandis', na generalidade dos civilistas: obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem.  Dizendo de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente (...).  Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa (Responsabilidade Civil, 9ª edição, p. 35).
  Observo que a responsabilidade do patrão por ato do preposto se trata de uma responsabilidade presumida que, na lição de Caio Mário da Silva Pereira, a mesma deve apresentar alguns requisitos.  
 Ensina o mestre: Deste contexto, resultam os requisitos da responsabilidade do patrão, amo ou comitente: a) a existência de um prejuízo; b) a relação de emprego; c) a culpa do empregado, serviçal ou preposto, nesta condição, isto é, que no momento do dano encontrava-se no exercício de sua atividade ou por motivo dela (obra já citada, p. 95).
 No caso em tela, como já adiantado, o acidente restou cabalmente demonstrado, não havendo que se perquirir muito mais sobre ele, lembrando que a sua existência não foi questionada em nenhum momento nos autos.  
  O que deve ser analisado, porém, são as consequências trazidas pelo acidente para a autora, especificamente, e quais suas extensões.
 Com efeito, ao cabo da instrução processual, restou comprovado nos autos que foi o preposto da requerida quem cruzou, imprudentemente, via preferencial, desrespeitando a placa Pare.
 Ademais, sobre a distribuição do ônus da prova, mormente considerando a ausência de apresentação tempestiva de contestação, a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 De fato, consta do histórico do boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos que o caminhão de propriedade do autor trafegava pela Estrada Turística do Jaraguá, no sentido centro bairro, quando entrou na rotatória que era preferencial do veículo conduzido pelo autor, o caminhão da requerida invadiu a faixa de pedestre (fl. 27).
 E é fato incontroverso e documentalmente comprovado pelas fotografias acostadas no processo que havia sinalização de parada obrigatória (placa Pare ? fls.94 e 95), o que indica a preferencial.
 Veja-se que o boletim de ocorrência não é mera peça de informação, mas documento que goza de presunção iuris tantum de que os fatos ali relatados são verdadeiros, sendo relevante anotar que o seu teor revela verossimilhança com as circunstâncias do acidente no próprio local do evento.
Ademais, a requerida não indicou testemunhas que pretendia ouvir a corroborar a sua versão do acidente.
 Neste contexto, respeitado entendimento diverso, não paira qualquer dúvida de que o acidente aconteceu porque o preposto da requerida ingressou no cruzamento de maneira imprudente, desrespeitando a sinalização de parada obrigatória. 
 Enfim, o preposto da requerida não observou a preferência absoluta de passagem do veículo do autor, que trafegava pela via principal, com violação aos princípios insertos no artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro, verbis:
Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.
 Por conseguinte, o condutor do veículo da requerida é o único culpado pelo acidente e deve indenizar os danos a que deu causa, nos termos do artigo 186 do Código Civil, não sendo comprovado o alegado excesso de velocidade por parte do autor.
 E, nesse particular, o valor postulado na petição inicial que trouxe orçametnos para reparo do caminhão deve ser acolhido, seja porque não foi objeto de impugnação específica pelo réu.
 Trago à colação os seguintes arestos:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO EM CRUZAMENTO SINALIZADO COM A PLACA DE "PARE" ? DESRESPEITO Á PREFERÊNCIA DE PASSAGEM ? CULPA EXCLUSIVA DO RÉU ? VALOR DA INDENIZAÇÃO FIXADA COM BASE NOS DANOS COMPROVADOS ? 1- Restou evidenciada a culpa exclusiva do réu ao ingressar no cruzamento, dotado de sinalização com a placa de "PARE", sem se certificar da possibilidade de efetuar a manobra com segurança, vindo a interceptar a passagem do automóvel conduzido pelo autor que trafegava com preferência de passagem. Se dificuldade havia, de visualização no sentido de tráfego do autor, tal não isenta o réu das cautelas naturais para o cruzamento da preferencial, mas ao contrário atribuilhe maior cuidado ao empreende-la. 2- Situação em que não comprovado que o autor desenvolvesse velocidade incompatível para o local. Sequer a extensão dos danos indiciam tal circunstância. E o fato de o autor estar voltando para casa para assistir à jogo da Copa do Mundo de Futebol tampouco serve como prova de sua imoderação na velocidade. Assim, descabe a alegação de culpa concorrente. 3- Restando evidenciados os prejuízos, por intermédio das notas fiscais dos gastos com o conserto do veículo, impossível acolher a impugnação do réu, nem no que se refere ao painel frontal. Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (JERS ? RIn 71003381753 ? 1ª T.R.Cív. ? Rel. Ricardo Torres Hermann ? J. 16.02.2012).
"RECURSO CIVEL ? DANOS MATERIAIS PROVENIENTES DE ACIDENTE DE TRANSITO ? DESRESPEITO AO SINAL PARE ? DEVER DE INDENIZAR ? I- Havendo sobre a pista de rolamento o sinal (PARE), indicando preferencia de passagem para a outra via, e obrigação do condutor, se ele quiser transpor, parar seu veiculo, exigindo-se sempre um tempo de frenagem e não uma simples diminuição de velocidade. II- Não se comprovando o excesso de velocidade do outro veiculo, correta e a sentença que reconhece a culpa exclusiva do primeiro, pois caracteriza a invasão de via preferencial. III- Apresentados três orçamentos pelo recorrido, nos quais sao discriminados os serviços a serem executados no veiculo sinistrado, sendo que o menor deles fixa o valor do conserto em R$ 886,60, cabe o pagamento desse valor. IV- Não configurada, no caso, nenhuma das hipóteses de litigância de má-fé, considerando que não ha nenhuma prova de que tenha o recorrido alterado a verdade dos fatos, com relação ao valor do prejuízo sofrido. V- Recurso conhecido e improvido, mantendo-se a sentença vergastada por seus próprios e jurídicos fundamentos.". (JEGO ? RCív. 200701645509 ? Relª Sandra Regina Teixeira Campos ? DJe 14.09.2007)
"RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? DESRESPEITO AO SINAL 'PARE" ? Age com imprudência o motorista que ingressa em via preferencial, em flagrante desobediência ao sinal PARE existente no leito asfáltico da rua onde transitava e em decorrência disso, vem a colidir o seu veículo com outro que trafegava pela via principal. Não há provas de estar o veículo da autora de faróis apagados. Alegou a requerida, mas não provou. Allegatio ut non probatio et non allegatio". (JEGO ? RIn 115/96 ? Relª Sandra Regina Teodoro Reis ? DJe 05.09.1996)
RECURSO INOMINADO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? CHOQUE ENTRE AUTOMÓVEIS ? Colisão na traseira em local com sinalização de parada obrigatória, junto à rotatória. Culpa exclusiva do condutor que colide por trás, ainda que o automóvel da frente tenha parado um pouco à frente do sinal de parada pintado na pista de rolamento, em razão do trânsito de um terceiro veículo na rótula. A uma, porque cumpria à ré guardar distância do veículo à frente e, a duas, deveria obeservar o trânsito preferencial da rotatória, a fim de poder prever a ação do motorista à frente. Valor da indenização compatível com a extensão dos danos causados no acidente e com os itens constantes do orçamento. Sentença de procedência mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (JERS ? RIn 71003214855 ? 1ª T.R.Cív. ? Rel. Fabio Vieira Heerdt ? J. 16.02.2012)
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? CRUZAMENTO DOTADO DE SINALIZAÇÃO DE PARADA OBRIGATÓRIA ("PARE") ? Condutor que ingressa em via preferencial e atinge motocicleta que segue pela avenida, causando a morte do passageiro ? Saída do local sem prestar socorro às vítimas. Culpa caracterizada ? Recurso parcialmente provido para reduzir a suspensão da habilitação para dirigir veículos. (TJSP ? Ap 990.09.265970-7 ? Franca ? 11ª CDCrim. ? Rel. Alexandre Almeida ? DJe 15.12.2011 ? p. 1189).
PROCESSO CIVIL/CIVIL ? APELAÇÃO CÍVEL EM AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA ? PRESUNÇÃO DO BOLETIM DE OCORRÊNCIA DE ACIDENTE DE TRÂNSITO NÃO ELIDIDA ? INVASÃO DE VIA PREFERENCIAL ? INOBSERVÂNCIA DA PLACA DE PARADA OBRIGATÓRIA ? COLISÃO ? CAUTELA DESATENDIDA ? CULPA EXCLUSIVA DO MOTORISTA ? DEVER DE REPARAR O DANO ? RECURSO NÃO PROVIDO ? SENTENÇA MANTIDA ? 1. Apelação cível em ação regressiva de cobrança. 2. O boletim de ocorrência de acidente de trânsito goza de presunção juris tantum de verdade dos atos jurídicos em geral, ou seja, em caso de ausência de prova robusta em sentido contrário, prevalecem como verdadeiras as informações nele contidas (i 4365/RS), que no caso é a de que o acidente foi ocasionado em virtude da atitude culposa do condutor apelante ao desobedecer a placa de parada obrigatória. 3. Age com culpa exclusiva o condutor que invade a via preferencial, tal como no caso em análise, entendimento que vai ao encontro da jurisprudência deste egrégio tribunal de justiça, merecendo destaque, ainda, a disposição inserta no art. 44 do CTB, disciplinando a conduta dos motoristas de forma a garantir a passagem de pedestres e veículos que possuem o direito de preferência, como era o caso do veículo segurado, prudência desatendida na atitude do apelante. 4. Caracterização do nexo de causalidade ante a relação existente entre a conduta culposa do motorista apelante e os danos suportados pela seguradora apelada, tendo em vista que esta foi obrigada a reparar o prejuízo sofrido pelo segurado decorrente do acidente causado por aquele. 5. Apelação não provida. Sentença mantida in totum. (TJES ? AC 024040194128 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon ? J. 05.12.2006)
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? CRUZAMENTO ? VIA PREFERENCIAL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? CRUZAMENTO ? SINAL DE PARADA OBRIGATÓRIA ? VIA PREFERENCIAL ? O sinal estatigráfico de pare, é recomendação cogente, devendo o condutor do veículo parar, efetivamente, não elidindo a culpa o fato de diminuir a velocidade ou a sua sinalização de conversão para a via que intercede, revelando a desobediência, arrematada imprudência. (JEMG ? Rec. 793 ? T.R. Belo Horizonte ? Relª Juíza Vanessa Verdolim ? J. 19.12.1997)
 Portanto, comprovados os danos materiais experimentados conforme orçamentos apresentados no importe de R$19.525,10, valor suficiente para reparar o caminhão do autor ? fl.33 e fls.35/37.
Todavia, não restaram demonstrados os lucros cessantes, eis que o autor não fez prova de quantos fretes deixou de realizar, nem o período em que o caminhão ficou impossibilitado de trafegar em razão do acidente, não sendo comprovado o rendimento do autor.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, Iaparte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 Outrossim, descabe o pleito de ressarcimento aos danos morais.
 Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? FALTA DE SINALIZAÇÃO EM CRUZAMENTO ? CULPA CONCORRENTE ? DANO MORAL ? NÃO CONFIGURAÇÃO ? Não provimento do recurso. O ente público responde pela reparação civil de forma objetiva, em razão de conduta omissiva quanto à fiscalização e sinalização da via pública de sua competência. O mero desconforto, aborrecimento ou transtorno decorrente de envolvimento em acidente de trânsito não é suficiente à responsabilização por danos morais. Para a configuração do dano moral, há de existir uma consequência mais grave em virtude do ato que, em tese, tenha violado o direito da personalidade de alguém, provocando-lhe dor, sofrimento, angústia ou humilhação consideráveis. (TJRO ? Ap 02480758520098220001 ? 2ª C.Esp. ? Rel. Des. Renato Mimessi ? J. 19.07.2011)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? ACIDENTE DE ÔNIBUS ? NÃO CONFIGURAÇÃO DE ABALO SUFICIENTE PARA CARACTERIZAR A REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS ? IMPOSSIBILIDADE ? DAR PROVIMENTO AO RECURSO ? No caso em discussão, tenho que os fatos narrados na inicial são notadamente contraditórios, não ensejando abalo moral aos apelados, vez que não é qualquer abalo ou chateação do cotidiano que enseja o deferimento de indenização a titulo de danos morais, sendo a compensação devida, apenas nos casos em que realmente verificar um abalo à vitima. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até mesmo no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. (TJMG ? AC 1.0694.10.000781-4/001 ? 9ª C.Cív. ? Rel. Luiz Artur Hilário ? DJe 23.05.2012)
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$19.525,10, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
 O valor será acrescido de juros de mora contados da data do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ, e de correção monetária incidente a partir do desembolso, nos termos da Súmula 43 do STJ.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos patronos, observando-se quanto ao autor a gratuidade concedida bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.
Saem os presentes intimados."  . Eu, Nívia, digitei. 
Autor 

Adv. Autor

Ré 

Adv. Ré
