

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.017947-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Evilácio Gonçalves Oliveira
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/09/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. ISAIAS NUNES PONTES, OAB/SP nº 133.294.

Réu representado pela Sra. KARINA GOMES PEREIRA, RG nº 33.741.937 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  LEANDRO DOS SANTOS MACARIO, OAB/SP nº 271.773.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
No processo civil, é ônus do réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial (CPC, art. 302, 1ª parte).
No caso presente, o réu não impugnou as alegações, feitas pelo autor, de que houve a renegociação da dívida e que honrou o pagamento de todas as parcelas dessa renegociação, fatos que devem, pois, ser presumidos verdadeiros, nos termos da 2ª parte do referido art. 302 do CPC.
E, ainda que não fosse considerada tal presunção, os documentos que instruem a inicial comprovam a proposta feita pelo representante do credor ao autor e o pagamento das parcelas do referido acordo. Anoto, por oportuno, que nos boletos bancários juntados com a inicial o cedente é o próprio réu e não o terceiro que fez a proposta ao autor, o que autoriza concluir que o réu tinha pleno conhecimento do negócio.
E como o autor pagou todas as parcelas do acordo, nada devia à ré.
Ao lado disso, o réu menciona em sua defesa a existência de um contrato de n.º 5057323, mas não o apresenta e sequer informa datas e valores respectivos, o que indica que se trata de mero expediente para confundir o juízo.
Como a dívida estava paga pelo autor ao réu, ou seja, como se tratava de dívida quitada, não tinha o réu o direito de encaminhar o CPF do autor para os órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos do réu, para o qual o autor não contribuiu de forma nenhuma. A obrigação do autor era pagar as parcelas do carnê. Não era obrigação do autor informar ao réu sobre o pagamento que efetuou. Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade do réu e, no caso presente, não houve sequer culpa do autor.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que o réu, embora não negue que o autor tenha efetuado o pagamento (que, ademais, está provado documentalmente), sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 18.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar quitado e, portanto, inexigível, o débito de R$ 1.215,97 (um mil duzentos e quinze reais e noventa e sete centavos), que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a multa contratual;
b) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) condenar o réu a proceder ao cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de  quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), a ser automaticamente convertida em indenização em favor do autor.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogado do Autor




Réu


Advogado do Réu
