

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0017823-46.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paschoal Iacona Sobrinho
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

Paschoal Iacona Sobrinho, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de repetição do indébito e indenização por danos morais contra Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que jamais solicitou cartão de crédito à ré, todavia recebeu em sua casa o cartão de número ***124938. Nunca desbloqueoou ou utilizou de qualquer forma o cartão. Em agosto de 2009 recebeu uma fatura com a descrição de supostas compras, no valor de R$254,91, não realizadas. Em contato com a ré, obteve o cancelamento da cobrança. Em junho de 2011 recebeu nova fatura indevida, no valor de R$1.216,96. Após nova solicitação telefônica, houve novo cancelamento. Em julho de 2011, todavia, recebeu nova fatura, com reinclusão do débito de R$1.216,96, além de outros valores. A ré novamente reconheceu a inexigibilidade e encaminhou, em agosto de 2011, outra fatura, com estorno da quantia indevida, todavia no valor total de R$55,39, referente a supostos encargos. Em setembro encaminhou fatura de R$73,70. Com base no suposto débito, incluiu o nome do autor no cadastro da SERASA. O autor solicitou a baixa, mas não foi atendido. Para fazer cessar a cobrança coercitiva, pagou fatura indevida no valor de R$90,70. O apontamento perdurou até junho de 2012, quando, após o pagamento indevido, foi levantado pela ré. Dos fatos lhe decorreu desgaste e abalo moral. Requer seja declarada a  inexigibilidade do débito, cancelando-se o apontamento. Requer, ainda, seja a ré condenada a lhe restituir o valor pago indevidamente, em dobro, bem como a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$15.000,00 (fls. 2/21 e 58/59). Apresenta os documentos de fls. 22/36 e 60.

Citada (fls. 640), a ré apresentou a contestação de fls. 64/83, alegando em síntese, que o cartão foi solicitado após uma compra feita na loja Kalunga do Tatuapé, em 20 de junho de 2008. Na oportunidade, todas as cautelas foram tomadas para perfeita identificação do consumidor, tendo sido fornecidos todos os dados e documentos necessários. Se houve golpe praticado por falsário, também foi vítima, o que exclui o nexo causal; não há dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência da demanda, ou, em caso de procedência, a fixação da indenização em montante comedido. 

Houve réplica (fls. 88/100).

A ré apresentou documentos (fls. 103/106), sobre os quais o autor se manifestou às fls. 109/113.

As partes não requereram a produção de provas (fls. 102 e 107).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor vítima de serviço defeituoso prestado pela requerida, na forma do artigo 17 daquele diploma.

De início anoto que os documentos apresentados pela ré às fls. 103/106 revelam que o autor efetivamente aderiu, em 20 de junho de 2008, à proposta de emissão do cartão de crédito Aura de número 5078600000059124938. Consta do documento de fls. 106 a aposição da assinatura do autor  aliás bastante parecida com a da procuração de fls. 22  cuja autenticidade não foi por ele sequer questionada.

E o fato de o autor "não se lembrar" da contratação, como afirmou ao se manifestar sobre os documentos, não tem relevância.

De qualquer maneira, a pretensão do requerente segue admitida.

É que do fato de ter concordado com a emissão do cartão de crédito não decorre que o autor o tenha efetivamente desbloqueado e utilizado.

Veja-se que o autor afirma textualmente, na petição inicial, que recebeu o cartão plástico em sua casa, porém bloqueado, jamais tendo solicitado o desbloqueio. Disse ainda que jamais o utilizou para qualquer compra ou pagamento, e que tampouco contratou serviço de seguro. Nenhuma dessas alegações foi infirmada na contestação. A recusa ao seguro, aliás, consta expressamente do contrato apresentado pela ré.

Pois bem. Se o autor jamais fez uso do cartão solicitado, são indevidos os valores cobrados nas respectivas faturas. Os documentos de fls. 17/31 revela que a ré emitiu cinco faturas, a saber, em agosto de 2009 e em junho, julho, agosto e setembro de 2011, das quais constam algumas compras, que posteriormente foram estornadas, subsistindo cobranças a título de seguro, multa, encargos financeiros, IOF e anuidade.

O documento de fls. 32, de seu turno, revela que a ré promoveu a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes do SCPC. A relação entre a inscrição e o débito decorrente do cartão de crédito é incontroversa.

Para livrar-se do gravoso meio coercitivo de cobrança, o autor então efetuou, em junho de 2012, o pagamento do valor exigido pela requerida, então no montante de R$90,70, como prova o documento de fl. 60. A negativação, assim, foi baixada, como revela o extrato de fl. 103, datado de novembro de 2012, sem apontamentos.

O autor impugna as despesas lançadas na fatura do cartão, alegando que não as contraiu. No caso dos autos, a própria ré reconheceu a veracidade de suas alegações, tanto que estornou as cobranças nas faturas subsequentes. Não obstante, manteve a cobrança dos encargos, o que se revela contraditório e inadimissível.

Ademais, tivesse o autor de fato contraído os débitos, poderia a ré demonstra-lo facilmente, apresentando nos autos os respectivos comprovantes das operações de compra com cartão de crédito, a serem obtidos diretamente com o estabelecimento da vendedora Kalunga, aliás sua parceira comercial.

Imperioso reconhecer, portanto, a inexibilidade do débito.

E tem o autor direito a reaver o que pagou  (fls. 60) como abusiva condição imposta pela ré para cessação da coerção indevida. O indébito deve ser repetido em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

E a alegação da ré de que não teria responsabilidade pelo dano  não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pela ré, instituição financeira que aufere lucros da atividade de concessão de crédito no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 
"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."

O dano moral ocorreu: a ré ofendeu o autor em seus direitos da personalidade, atingindo seu nome e honra ao tacha-lo, injusta e publicamente, de mau pagador.

Sendo certa a existência da obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado à fl. 32; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$181,40 (cento e oitenta e um reais e quarenta centavos), a título de repetição do indébito em dobro, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (junho de 2012) e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas da ré, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  


São Paulo,13 de março de 2013.


   


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
