

SENTENÇA

Processo nº:0017160-77.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Carlos Mendes da Cruz
Requerido:Banco Itaucard S/A


CONCLUSÃO
Em 16/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência, ressaltando-se que trata de matéria de direito.
Deixo de acolher a preliminar de inépcia da inicial, eis que apesar de não ter juntado aos autos documento relativo á inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, busca o requerente indenização por danos morais em virtude da simples cobrança de divida prescrita.
Da mesma forma, afasto a preliminar arguida de falta de interesse de agir, eis que os pedidos não se restringem à indenização por danos morais em virtude da restrição cadastral, mas principalmente visa ao reconhecimento da cobrança diante da inexigiblidade do débito.
O pedido é procedente em parte.
Embora se trate de exercício regular de direito a inclusão dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, estes não devem perdurar por todo o sempre. 
Assim preceitua o §1º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.
Todavia, na presente situação, o autor não trouxe aos autos prova documental que atestasse que a parte requerida inseriu seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, trouxe tão somente dois documentos relativos ao débito datado de 2003, cobrados novamente em tempos recentes. 
Por outro lado, evidente a prescrição da pretensão para obtenção do crédito pela requerida referente à dívida de meados de 2003, conforme disposto no art. 206, §5º, do Código de Processo Civil.
Assim, de rigor seja declarada inexigível.
Por outro lado, a simples cobrança com envio de carta ao autor por si só não configura danos morais. Trata-se de mero dissabor experimentado por ele. 
De outro lado, não comprovou o alegado dano material . Aliás, qual seria ele? Esta magistrada não o vislumbra. Ora, não nega o inadimplemento. Qual seria o prejuízo? Fato é que a requerida deixou de cobrar o que lhe era devido pelo autor no período oportuno, de modo que prescreveu sua pretensão, mas esta prescrição, ao contrário, favoreceu o autor e não lhe trouxe qualquer dano.
Ante  o exposto, julgo procedente em parte a presente pretensão tão somente para declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº. 99056-000347523640000, cuja dívida encontra-se vencida desde 14/11/2003, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase. 
P.R.I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
