

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.167, sem manifestação do réu.         S.P., 28.05.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   28.05.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0017027-95.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Paulo Amaru

Requerido(a)(s)Brasil Veículos Companhia de Seguros






Vistos.


Paulo Amaru,   qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de cobrança  em face de   Brasil  Veículos  Companhia de Seguros, igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo em  síntese que contratou com  a  requerida seguro do veículo indicado na inicial,  mediante  apólice número   815902-9/4974312,  contrato número  169682277,  sempre   tendo adimplido com o prêmio mensal.   Alega  que na data de  29 de abril de  2011,  por volta das 18h00,  na condução do veículo assegurado,  seguia na Rodovia Fernão Dias,  quando foi abalroado na traseira  lateral por outro automóvel,  o que o levou a  perder o controle do seu veículo, vindo a colidir com a mureta de concreto da divisão da  rodovia.  Que outros dois veículos envolveram-se no acidente.  Que em  razão do sinistro seu veículo experimentou perda total e com a chegada dos policiais no local foi indagado se havia ingerido álcool. Confirmou ter ingerido ?um gole de pinga?,   razão pela qual fora submetido ao teste do bafômetro e à coleta  de plasma sanguíneo para a realização do exame  de dosagem  alcoólica.  Que  ingeriu bebida alcoólica 06 horas antes do acidente, mas o teste do bafômetro foi positivo para  a presença de álcool etílico, enquanto que  o exame  sanguíneo foi negativo para álcool etílico.  Ocorre  que solicitando o recebimento da indenização esta lhe foi recusada pela ré,  ao argumento de  que sua embriaguez    é causa de exclusão de cobertura.  Assim,  tecendo considerações   quanto a aplicabilidade do Código de Defesa  do Consumidor na hipótese,  de que não estava embriagado e ainda  que estivesse não houve nexo causal entre  esta e o sinistro,   requer a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente  a tabela de mercado do veículo,  qual seja,  R$  26.311,00 (vinte  e seis mil,  trezentos e onze reais), segundo mês de referência da data do acidente,   além de indenização a título de danos de ordem  moral que aduz ter experimentado à luz  da recusa da  ré,  em  valor não inferior a R$  20.000,00  (vinte mil reais).  Postulou ainda  a  condenação da ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  20/95).
Citada,   a parte  requerida ofertou contestação  sustentando a legitimidade  na recusa do pagamento da indenização,  uma vez que o autor estava embriagado aumentando o risco e por isso fora do alcance da cobertura do seguro.  Ressaltou o resultado do teste do bafômetro,  a conduta ilícita do réu e discorreu sobre  o vínculo contratual e  as características do contrato de seguro,   tudo para ao final postular pela improcedência do pedido.    Explicitou, portanto, inexistir ação ou omissão culposa,  apta  a ensejar danos de ordem  moral,  a inexistência de danos morais,  e  no caso de seu arbitramento que o seja em valor proporcional e razoável a fim  de evitar enriquecimento sem  causa.  Subsidiariamente  requereu  a incidência de correção monetária  a partir do ajuizamento da ação,  juros a partir da citação e  que o requerente  seja compelido a  entregar todos os documentos do  veículo, para a viabilização da sub-rogação.  Juntou documentos (fls.  114/159).
Houve réplica (fls. 163/165).
Instadas  as partes  a especificarem provas,  postulou a parte autora pela produção de prova oral, ao passo que  a ré quedou-se (fls.  169/170 e  certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O  feito comporta julgamento antecipado uma vez que a matéria é essencialmente  de direito e  os poucos pontos fáticos restaram  demonstrados nos autos,  mormente  porque  a ré a quem,  adiante-se,   pesa o ônus  da prova da incidência na hipótese de causa de exclusão de cobertura dele não se desincumbiu, uma vez que quedou-se quanto a produção de outras provas.
Disso resulta a conclusão de que a ré  não dispõe de outras provas senão as já constantes  dos autos e que ressalte-se  não se prestam  a firmar  a embriaguez  do autor,  tampouco de que esta  ainda  que houvesse ocorrido tenha sido a causa efetiva para a realização do sinistro.
Neste passo, tem-se que a pretensão deduzida em  juízo é parcialmente  procedente.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de seguro  onde a seguradora, mediante o adimplemento do prêmio pelo segurado, se comprometeu a realizar o pagamento do valor da indenização na ocorrência do evento futuro e incerto.
No caso dos autos, a parte autora fundamenta seu pedido em função do  acidente  de trânsito ao qual se envolveu e que resultou na perda total do veículo assegurado, fatos estes também  incontroversos,  alega também   não ter recebido a indenização a que a seguradora havia se comprometido em garantir para a situação em  testilha,  sob o argumento de que  o autor estava embriagado.
A questão controvertida nos autos, portanto,  no primeiro momento,  cinge-se a circunstância de estar ou não o  autor embriagado e, posteriormente, se tal causa foi ou não condição  para ocorrência do sinistro.
Pois bem,  vê-se  assim  que a parte autora logrou êxito no ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, posto que além da existência de vinculo contratual entre  as partes,   a pratica de sinistro e  os prejuízos que dele experimentou restaram  devidamente  comprovados nos autos,  segundo infere-se da farta prova documental.
Assim,  a afastar o pleito de indenização somente  a prática de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo   333,  inciso II, CPC),  tal  como a embriaguez do autor e ter sido esta causa do   sinistro,  eram ônus da ré e dos quais frise-se não se desincumbiu.
Destarte,   objetivando fazer prova do fato desconstitutivo do direito do autor,   valhe-se a  parte  requerida do resultado do teste do bafômetro a qual foi submetido o autor, posteriormente  ao  sinistro, o qual de fato constatou a presença  de  0,46 mg/l de álcool por litro de ar.
Ocorre  que  tal prova, nada obstante  tenha sido efetivada por autoridade policial e diga-se, com o consentimento do autor,  sucumbe ao exame sanguíneo ao qual também  submeteu-se o autor na mesma oportunidade, muito mais preciso, mormente  para indicar a presença ou não de álcool etílico na corrente  sanguínea,  o qual restou negativo.
Ora,  a contrariedade  entre  os dois exames por si só tornam  insubsistente  a assertiva da parte  requerida para  justificar  a recusa no pagamento da indenização,  qual seja,  a  embriaguez do autor, até porque outras provas acerca do tema não foram  produzidas.
Obtempera-se, ainda,  estar a disposição da parte  requerida a produção de outros meios de prova, tal como a produção de prova oral,  a fim de demonstrar  a embriaguez do autor  e corroborar o teste do bafômetro em  prejuízo do  exame  sanguíneo, mas nada disso o fez,  já que postulou pelo julgamento antecipado da lide.
E nem  se alegue que o ônus da prova na hipótese seria do autor,  pois tratando-se de fato negativo,  pois  assevera não estar embriagado,  o ônus de sua embriaguez era, por derradeiro,  da parte  requerida e neste  não logrou êxito.
Enfim,  a existência de contrariedade  nos resultados dos exames aos quais se submeteu o autor perante  à Autoridade Policial,  afasta  a presunção de veracidade  do quanto concluiu o teste do bafômetro e  se  revela como meio de prova  insuficiente  a provar o fato desconstitutivo do direito do autor.
Assim, o dever de indenizar é medida que se impõe.
Como se não bastasse,  é de se ressaltar ainda,  que mesmo que emergisse de forma  incontroversa nos autos a embriaguez do autor no acidente,  não restou estabelecido de forma  satisfatória o nexo de causalidade entre  esta e  o acidente,  a  ponto de  se aceita-la como causa de agravamento do risco e exclusão da cobertura do sinistro.
Com  efeito,   os contratos de seguro estão submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, devendo suas cláusulas estar de acordo com esse diploma de regência e interpretadas de forma a coibir desequilíbrios entre as partes, principalmente em razão da hipossuficiência do consumidor em relação ao fornecedor.
É verdade que admite-se a isenção de responsabilidade da seguradora nos casos em que há agravamento do risco, conforme expressamente previsto no artigo 768 do Código Civil.
Nesse sentido, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, 'in' Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, ed. Atlas, pág. 426: "Ocorre-me como agravamento do risco o fato de o segurado dirigir embriagado ou drogado.  O álcool e os tóxicos, sabemos todos, passarão a ser problema extremamente grave no mundo todo, principalmente no Brasil. Mais da metade dos acidentes de trânsito, mormente os fatais, é provocada por motoristas embriagados ou drogados.  Os índices de mortalidade no trânsito em nosso País são maiores, até, do que os acidentes de trabalho.  É uma catástrofe pior do que a de algumas guerras, pelo número de vítimas que deixa, sem se falar nos bilhões de prejuízos econômicos.  Não obstante os respeitáveis entendimentos em contrário, estou convencido de que o álcool e a droga ao volante podem dar causa à exclusão da cobertura da apólice do seguro, porque agravam insuportavelmente os riscos do segurador. O seguro jamais seria realizado se o segurado, desde logo, se declarasse um viciado?.
Tem-se assim  que a  perda do direito à indenização ocorre quando há um agravamento intencional do risco objeto do contrato e  conforme mencionado pelo autor supracitado, há uma intensificação do risco quando o segurado dirigir embriagado, o que pode acarretar a exclusão da responsabilidade da seguradora do pagamento do prêmio.
Isto porque para acarretar  a exclusão da responsabilidade da seguradora é necessário que tenha havido nexo de causalidade entre  o sinistro e a embriaguez.
Pois bem,  nada há a comprovar que o eventual estado etílico do condutor do veículo segurado tenha sido causa eficaz do acidente, ou mesmo agravado o risco.
O autor alega que teve seu veículo  abalroado na traseira por outro e por isso perdeu a direção,   de forma que não foi o causador do acidente.
A ré, mais uma vez,  nada trouxe aos autos a afastar as narrativas do autor.
A análise das declarações do autor, demais envolvidos no acidente  e testemunhas  prestadas  perante  à Autoridade Policial ao longo do inquérito, não  são conclusivas se  foi o autor quem  deu causa ao acidente,  ou o condutor do veículo Fiat Siena nele também envolvido e que colidiu com a lateral esquerda traseira do veículo do autor, fazendo que este rodasse até atingir o veículo GM/Meriva (fls.  37; 50; 52 e 54).
Por tais motivos, também o dever da  ré em  indenizar o autor é medida impositiva.
Nesse sentido: ?A embriaguez, por si só, não constitui causa de exclusão da cobertura securitária, sendo necessária prova de que o agravamento do risco dela decorrente influiu decisivamente na ocorrência do sinistro.? (STJ - AgRg no REsp 959.472-PR Rel. Min. Massami Uyeda DJ 17.03.08); 
?Não é qualquer arranhão à lei que há de exonerar o segurador, pois só se pode cogitar de agravação de risco em casos de dolo ou de culpa grave, como sempre se sustentou.? (JTACSP - 74/155); 
E,  também:   ?SEGURO DE VIDA. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO. EXCLUSÃO DA COBERTURA PARA MORTE ACIDENTAL. IMPOSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO. 1. A constatação de que havia álcool etílico na corrente sanguínea do segurado no momento do sinistro, por si só, não tem o condão de afastar o direito dos beneficiários à indenização securitária. 2. Para que possa haver a exclusão de cobertura, a seguradora deve comprovar que o segurado tenha se comportado de modo a determinar o acontecimento do sinistro, agravando, desse modo, o risco coberto. 3. Caso concreto em que a seguradora não demonstrou nem o agravamento do risco pelo 'de cujus'. APELO PROVIDO. (Apelação Cível Nº 70020306627, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Sérgio Scarparo, Julgado em 29/08/2007).  
Neste diapasão, consigne-se ainda  que  os prejuízos experimentados pelo autor, perda total do veículo e  o montante  buscado a título de indenização, ou seja,  o valor de mercado do bem,  à época do sinistro no importe de R$  26.311,00 (vinte  e seis mil,  trezentos e onze reais),   além  de corroborados pelos documentos de fls.  87/89 e 93,  não foram  objeto de impugnação específica, razão pela  qual  tornaram-se incontroversos (artigo  302,  CPC).
Desta feita,  de rigor a condenação da parte  requerida no pagamento da indenização no valor de R$ 26.311,00 (vinte  e seis mil,  trezentos e onze reais).
No que tange ao dies a quo de incidência da correção monetária, a  insurgência da ré mais uma vez não comporta  acolhimento,  porquanto a jurisprudência do Col. Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto a ser a data do evento danoso, no caso, o  acidente,  até porque o é com suporte nesta data  que se tem o valor de mercado do veículo (29/04/11).
Confira-se o enunciado da Súmula nº. 43 do Col. Superior Tribunal de Justiça: ?Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo.?
Os juros deverão incidir com razão a partir da citação,  porquanto este foi o ato que constituiu a  ré em  mora (artigo 405, CC).
Por outro lado, não obstante a conduta da ré seja repreensível, as circunstâncias, repercussões e consequências da recusa de pagamento do seguro não traduzem efetiva ofensa a direito da personalidade, mas aborrecimento, a que todos estão sujeitos, não alcançando, portanto, a esfera de dano moral indenizável.
Com efeito, o autor narrou que experimentou situações vexatórias, mas não as indicou com precisão na inicial. Ademais,  estas  se eventualmente existiram  não foram  causadas pela  requerida.
O autor não  precisou o prejuízo familiar, profissional, ou circunstância capaz de denegrir seu nome, como também  deixou de indicar  extensão dos danos.
Como se não bastasse,  a negativa da seguradora teve como causa cláusula contratual e o resultado do teste do bafômetro, o que ela não estava,  respectivamente,   impedida de discutir  e valer-se  judicialmente, para o não pagamento da indenização,  e por isso não se constituiu em  causa apta a ensejar  danos de ordem moral.
Acrescento que por ocasião do cumprimento do julgado o autor deverá juntar aos autos o documento único de transferência (DUT), bem como comprovar o pagamento de todos os tributos (IPVA) e eventuais multas de trânsito  anteriores ao sinistro  em  questão,   a fim de viabilizar a transferência do salvado, após o que será autorizado o levantamento da indenização securitária à qual faz jus. 
Diante  do exposto,  JULGO PARCIALMENTE  procedente  a pretensão deduzida por  Paulo Amaru em  face de Brasil Veículos Companhia de Seguros, para o fim de condenar  a ré a pagar ao autor a quantia de  R$  26.311,00 (vinte  e seis mil, trezentos e onze reais), atualizada monetariamente  desde a data do evento,  29 de  abril de  2011,   acrescida  de juros de  1% ao mês, incidentes  desde a citação,  ambos até a data do efetivo pagamento.  Em consequência,  resolvo o presente  feito,  com conhecimento de mérito,  forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Recíproca a sucumbência, cada parte  arcará com as custas e despesas processuais  a que deu causa, bem  ainda honorários advocatícios de seus patronos.

São Paulo, 29 de  junho de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
    Juíza  de  Direito
