

SENTENÇA

Processo nº:0017450-92.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Umbelino Pereira do Nascimento
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


Conclusão
Em 04 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan







Vistos.







Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Reconheço a revelia do réu eis que não apresentou defesa no prazo concedido a tanto. Observo, todavia, que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito.
Este é o caso dos autos.
Com efeito, conforme pesquisa de f. 07 a restrição financeira refere débito vencido em 26/02/2008. O autor trouxe aos autos cópia de fatura vencida em 26/02/2008 (f. 11) e de comprovante de pagamento realizado em 18/08/2008 (f. 12). Ou seja, a inclusão de dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito revelou-se legítima diante do inadimplemento.
Ressalto que a inadimplência perdurou por quase seis meses de modo que o autor claramente concorreu com a restrição financeira promovida em seu desfavor.
Finalmente, ressalto que o autor não requer o cancelamento de restrição o que autoriza presumir ter sido ela excluída.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 04 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
