

SENTENÇA

Processo nº:0017872-76.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Adilson Marcondes dos Santos e outro

Eu,            (Miriam), escr., dig.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



VISTOS.

VISTOS.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de ADILSON MARCONDES DOS SANTOS e JOSELIA ISABEL DE OLIVEIRA DOS SANTOS alegando que celebrou compromisso de compra e venda de imóvel com os réus, contudo, estes deixaram de adimplir as prestações mensais pactuadas.

Regularmente citada, a co-ré Josélia contestou a ação, informando o falecimento do co-réu e pugnando pela restituição das quantias pagas. A autora foi intimada a dar andamento ao feito, providenciando a habilitação dos sucessores do co-réu, contudo, não tomou qualquer providência para o prosseguimento útil do feito.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O caso é de extinção do processo, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso III, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

A  autora foi devidamente intimada por meio de seu patrono (fls. 108) e pessoalmente (fls. 118) a dar andamento ao feito, sob pena de extinção, quedando-se inerte (fls. 123), o que demonstra seu inequívoco desinteresse no prosseguimento da causa.

O andamento processual é matéria de ordem pública, devendo ser declarado ex officio.

É de rigor, portanto, a extinção do processo.

Ante o exposto,  JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso III, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Pelo ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como honorários da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

Após o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos  documentos, independentemente  de  traslado. Custas na forma da lei. Custas de preparo recursal: R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 1 de dezembro de 2011.



CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
                Juiz de Direito
