

SENTENÇA

Processo nº:0017188-33.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Campos de Oliveira
Requerido:Banco Investcred Unibanco S/A Pontocred e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Globex, pois a compra e seu cancelamento pela autora foram realizados em seu estabelecimento comercial.

Alega a requerente que a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais. 

Sustenta a autora que foi até a loja Ponto Frio comprar uma televisão, sendo oferecido no ato um cartão, que aceitou. Aduz que, no entanto, por problemas no sistema, a autora não pode levar o aparelho, cancelando a compra e o cartão oferecido naquele momento. Sustenta que posteriormente chegaram cartas de cobrança em sua residência e teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. 

Os documentos de fls. 6/8 comprovam a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

Em contestação as rés não impugnam especificamente os fatos narrados na inicial. A ré Banco Investcred sustenta que o lançamento da despesa é de responsabilidade do estabelecimento comercial onde é efetuada a compra. A ré Globex, por sua vez, sustenta que não está configurado o nexo de causalidade, tendo em vista que a ré não agiu ativa ou comissivamente para a configuração do alegado dano moral sofrido pela autora.

De se ressaltar que ambas as rés são responsáveis pelo ocorrido perante o consumidor. A ré Globex por não ter cancelado a compra e o cartão realizados e a ré Banco Investcred por ter encaminhado o nome da autora ao cadastro de inadimplentes por débito inexistente.

Incumbia às requeridas todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de remessa do nome da autora ao cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inclusão indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$ 8000,00 (oito mil reais). O valor requerido na inicial figura elevado diante do caso concreto. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ADRIANA CAMPOS DE OLIVEIRA contra BANCO INVESTCRED UNIBANCO S/A PONTOCRED e GLOBEX UTILIDADES S/A e CONDENO as requeridas a pagarem à requerente, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito indicado à fl. 8 e das faturas indicadas na inicial e respectivos encargos. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 12 dos autos e determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Oficie-se.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de maio de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
